. tyy .»»< S » , JEUDI 22 NOVEMBRE 1962 - - A LA CHAMBRE LE SOIR Le budget des Voies et Moyens M< Dequae : « L'assainissement est en bonne voie » Séance du mercredi 21 novembre Première séance publique de tra- » 0 ii de la nouvelle session, mer- Ifiin à la Chambre, sous la présl- de M. Van Acker, A l'ordre sfi"lour les discussions jointes des hÜdaets <ies Voles et Moyens, c'est- ïaire des recettes ordinaires de f.vtnt des recettes extraordinaires «»B d â^ E p œ'<r.s.c,>. „p- Jrteur commente les conclusions §e son 'rapport que nous avons publié II examine en particulier le rnniexte économique du budget et l’éeiüîlbre des dépenses publiques. A son sens, l’équilibre n’est assuré flU e dans une économie en expansion, ce qui pour notre pays signifie un accroissement de la productivité. Tps prévisions sont optimistes, dit- il La prudence reste requise. Le rapporteur plaide aussi pour l'adop- ion d’un budget « prévisionnel », à engager rapidement en cas de crise. Le discours du ministre Suit alors l’exposé introductif du linistre des Finances. M Dequae appelle les objectifs de la politi- ue de redressement : équilibre du udfiet ordinaire ; accroissement des ivestissements productifs; limita- on du découvert de trésorerie et, oar conséquent, de l’endettement de 'Etat • limitation du recours au larch’é des capitaux par le secteur ublic afin de libérer une partie lus grande de l’épargne pour le nancement des investissements du 'deur privé ; programmation éco- ômique 1962-1965 axée sur un taux loyen annuel de croissance du P : B de 3.9 p. c. en volume. Puis le ministre fait un premier Man 'des progrès réalisés : après es déficits de 25, 26 et 26,5 mil- ards au cours des années 1958, 559 et I960, l’impasse est tombée moins de 20 milliards pour l’année 961. De plus, la structure de ce dé- ci,'s'est profondément modifiée et » rythme d’accroissement annuel et de la dette publique totale s’est ansidérablement ralenti. Le ministre examine alors le bud- et 1962. Le budget des dépenses rdinaires s’élevait, au départ, a 32,2 milliards. Les crédits supplé- lentaires propres à l’exercice 1962 ullicités dans les deux feuilletons 'ajustement s'élèvent à 3,1 mil- ards, dont plus de 600 millions our le jeu de l’index. Ceci inde- endamment des crédits supplé- îentaires pour exercices antérieurs ; jtal 1 944 millions. Les recettes à rattacher à l’exer- ice 1962 atteindront un chiffre très oisin des prévisions initiales qui 'élèvent à 131.7 milhards. Dans ce hiffre sont comprises des recettes iscales pour 123 milliards. Il est difficile d’évaluer avec pré- ision le résultat d’un exercice qui oit encore s'exécuter sur cinq mois, ’outefois. je pense que l'exercice 962 se clôturera à l'ordinaire avec m excédent de dépenses de quelle 3 milliards. Mais, en regard le cet excédent, il faut mettre en vidence le total des crédits pour mortissements d’emprunts qui élèvent à 10.3 milliards en 1962 ontre 9 milliards en 1961. Au cours des dix premiers mois le 1962. la dette totale a augmenté le 13.5 milliards. Quant a 1963, le budget s’établit >n équilibre au niveau de 139.7 nilliards en recettes et de 139.6 mil- iards en dépenses. Les dépenses on. en accroissement de 4,3 mil- iards par rapport à 1962 ajusté et ie 7.4 milliards par rapport à 1962 nitial. Les Voies et Moyens sont ?n augmentation de 8 milliards, dont 1.7 milliards pour les recettes fissiles et 300 millions pour les recet- es non fiscales. Neutralité de la •éforme fiscale sur le plan des re- Doquae sont les suivantes : l’assainissement est en bonne voie, mais il reste à consolider les progrès réalisés et à en accomplir ae nouveau ; l'équilibre du budget ordinaire déposé pour 1983 reste précaire : recettes et dépenses calculées en prévision du maintien de la haute conjoncture et de l’expansion économique (P. N. B. -f- 3 %) ; cet équilibre est également subor- réformes non en Les recettes ont été calculées sur se des prévisions du bureau de agrammation économique relati- s à révolution du P. N._ B. : s. c. en volume, soit 5 p. c. à prix urants. en 1963, contre 3.5 p. c. en lume et 5.5 p. c. à prix courants 1962 Donc, prévisions pruden- d'un optimisme modéré. Les penses devaient rester dans ces nites. C’est pourquoi la marge dis- nible pour les initiatives nou- lles est très limitée et les char- s budgétaires ont atteint un vo- me qui n, laisse plus guère -de ace à des interventions complé antaires. Les crédits de paiement s’élèvent 18 milliards pour 1963, contre 17,4 illiards en 1962. La programmation économique a ur objectif indicatif un accroisse- ent du P. N. B. de 3,9 p. c. par i. en volume, pour la période 1961- 65. La réalisation de ce program e suppose un freinage dans l’ac oissement des dépenses de con mmation publique et un accrois- ment des dépenses d’investisse- HW), es conclusions générales de M Au V.E.V. Petites et moyennes entreprises à l’offensive Création prochaine de sociétés régionales de développement donné à certaines core acquises (Education nationale - S. N. C. B.) ; la vigilance s’impose en matière de dépenses de transfert : F. N. A. M. I. - Pensions - Secteur social des mineurs - Problème du statut des Indépendants - Politique familiale ; l’effort dans le cadre de la revalorisation de la fonction publique ne peut entraîner de démagogie et de surenchère entre tes divers secteurs et doit avoir pour contrepartie un accroissement de la productivité des services publics. Pour maintenir l’effort accru d'investissements. le rythme d'accroissement des dépenses de consommation publique doit être ralenti. La discussion M. Bené LEFEBVRE (P. L. P.) parle du remaniement ministériel et rappelle que M. Bohy s'était prononce contre les projets sur le maintien de l’ordre comme contre les projets linguistiques. L’orateur esquisse les difficultés qui devront être aplanies et constate que l’union de tous sera requise pour mener cette tâche à bonne fin. Et que voit-on ? Un climat détérioré par la faute du gouvernement qui a envenimé tout ce qu’il a touché. Et que dire de l’exécution des promesses? Rien n’est fait si ce n’est la réforme fiscale et le clichage de la frontière linguistique, qui a soulevé la question des Fourons. Par contre, sept nouveaux parastataux ont été créés. Quant aux réformes de structure, elles se résument à un Directoire en conflit avec la Haute Autorité. Abordant les problèmes linguistiques, il déclare que l’unité du pays doit en premier lieu être assurée. A son sens, avec de la bonne volonté, un accord national peut et doit être trouvé. Quant au maintien de l’ordre, personne ne peut songer à mettre en cause le droit de grève, mais 'Etat doit, en cas de troubles, pouvoir assurer la liberté de tous et le fonctionnement des institutions. Les projets du gouvernement sont inefficaces. Aussi le P. L. P. se propose- t-il de les amender sérieusement. Le porte-parole P. L. P. évoque aussi les difficultés de l’agriculture. A son estime, c'est au gouvernement tout entier qu’il incombe de prendre les options requises. Pour le budget, de l’avis de M. LEFEBVRE, il reflète l’accumulation des fautes tactiques du gouvernement  M. LEFERE (P.S.C.) examine les premiers résultats. Evoquant ce qu’il reste à faire, il souligne la nécessité pour les prochaines chambres d’être constituantes ce qui implique une solution négociée pour établir un « modus vivendi » acceptable tant par les Flamands que par les Wallons. C'est le gouvernement qui doit conserver l'initiative dans la préparation de la révision. Les partis de la majorité doivent s’y associer, puisqu’ils seront appelés à voter les projets. L'opposition doit apporter sa collaboration à la préparation de la révision de la constitution Le P.L.P. devra examiner les conclusions du groupe de Travail et ensemble, il faudra dégager une solution nationale. L’orateur insiste encore sur la nécessité d’un épanouissement culturel. L'élite, en Flandre, doit être flamande, avec une ouverture réelle sur la culture française. La même chose vaut pour les francophones. Ils doivent apprendre le flamand. Cela faciliterait les contacts, la compréhension et les solutions. L’adaptation du nombre de sièges est un droit constitutionnel. Ce n'est pas une opération agréable pour la Wallonie, qui craint la « minorisation ». Quoique cette crainte n’ait pas grande base, il faut en tenir compte. M. DETIEGE (P.S.B.) fait une analyse technique des budgets et constate que la situation, lourdement obérée à l’arrivée de ce gouvernement, s’est progressivement améliorée. Le budget de 1963, basé sur une évolution satisfaisante de l’économie, est-il trop optimiste ? Il n'y a pas loin de le croire. L’orateur s’intéresse ensuite au budget économique, qui permettra de mieux comprendre l’évolution de notre économie. Il reste six membres en séance. La séance est levée à 18 h 5. Prochaine séance jeudi à 14 heures. Leur action s’exercerait sur les « entités économiques » du pays M. Théo Lefèvre a parlé, devant le groupe social-chrétien de la Chambre, de l’effort gouvernemental en ce qui concerne la déconcentration et la décentralisation en rapport avec la politique régionale. Signalons qu'en cette dernière matière, le gouvernement est à la veille d’une décision. Il s'agit de déterminer le champ d'action des sociétés régionales de développement dont la création va suivre. Il apparaît que, contrairement à certaines tendances qui voudraient que le rayon d’action des sociétés soit axé sur les provinces, celles-ci devraient plutôt avoir comme territoire les quelques 'grosses entités économiques qui forment le pays. C’est dans ce sens que le gouvernement trancherait, semble-t-il. La décision sera prise après réunion de MM. Lefèvre. Spinoy et Segers. On nous dit que sa suite sera une décentralisation véritable sur le plan de la politique régionale. Il s'agira d’établir la vocation économique de chacune des régions et de faire prendre sur place toutes les décisions propres à promouvoir le développement. Il est coutume de dire que « lorsqu'on veut ouvrir une bouche d’égout quelque part dans le pays, il faut s’en référer à Bruxelles ». Cette époque sera passée, affirme- t-on, Les sociétés pourront, désormais, cl acune dans leur secteur, mener les études nécessaires, établir les « zonings » et donner l’impulsion aux initiatives industrielles. C.-L. B. A la veille du deuxième tour de scrutin DÉSISTEMENTS RÉCIPROQUES S. F. 1.0.'Communistes pour contrer les candidats gaullistes Surprise à Dijon où le P. C. invite ses adhérents à voter pour le chanoine Kir (De nos services parisiens.) Paris, 21 novembre. Le mécanisme du scrutin à deux tours n’étant pas familier aux Belges, il convient d'en rappeler le principe. En règle générale dans chaque circonscription électorale se présentaient cinq candidats, parfois plus. Lorsque l’un d'eux n'a pas obtenu la majorité absolue des votants au premier tour, il y a ballottage, c'est-à- dire qu’un second scrutin a lieu qui ne tient aucun compte des résultats du premier et où l’emporte celui qui a obtenu le plus de voix, même si elles ne font pas la majorité. Entre les deux tours, les candidats (obligatoirement ceux du premier tour car aucune candidature nouvelle n’est admise) ont le choix entre trois attitudes : 1. Se maintenir ; 2. Se retirer, soit purement et simplement, soit en indiquant le mobile général auquel répond ce geste (à savoir barrer la route au communisme ou au pouvoir personnel) ; 3. Se désister au profit d’un autre candidat nommément désigné (bien entendu ses électeurs sont libres de ne pas suivre sa consigne). Il va de soi que les circonstances AUTOUR DU PARLEMENT L’épuration civique en matière administrative La commission de l'Intérieur de la Chambre s’est réunie mercredi matin. Elle a procédé à un échange de vues sur la proposition de loi de M. Van den Daele. relative à l’épuration civique en matière administrative. L'auteur de la proposition demande de nouvelles révisions de cas. Il est appuyé par M. Kiebooms. MM. Bracops et Gruselin ont fait des réserves et le ministre, M. Gilson, n’a pas pris position, estimant que la question doit être soumise à ses collègues du gouvernement. Au sujet de la proposition de loi de M. Jaminet, ayant pour but de permettre aux communes la reprise de concessions de sépultures abandonnées par les familles, le ministre a déclaré qu'il déposera bientôt un projet de loi à ce sujet. Ce projet est actuellement soumis au Conseil d’Etat. Enfin, la commission a rejeté par 7 voix contre 5 abstentions, une proposition de loi de M. Harmegnies, tendant à supprimer les gardes champêtres auxiliaires et à revaloriser les appointements des gardes champêtres effectifs. Le groupe de travail s’est de nouveau réuni, mercredi après .midi, sous la présidence de M. Théo Lefèvre, Premier ministre. Seul, M. Duvieusart. retenu à Strasbourg, était excusé. Le groupe a continué l'échange de vues sur le schéma relatif aux problèmes institutionnels, remis aux membres. Une dernière réunion consacrée à la discussion générale est prévue pour vendredi soir, à 19 heures. Les projets sur le « maintien de l’ordre » La F. G. T. B. et la C. S. C. envoient leur avis au Conseil national du travail Le bureau de la F. G. T. B. a examiné les textes des avis relatifs aux cinq projets concernant le « maintien de l’ordre », avis qu’il doit envoyer au président du Conseil national du travail avant l’assemblée plénière de cet organisme, fixée au jeudi 29 novembre prochain. Pour ce qui a trait notamment au projet 422 modifiant la loi de 1948 sur les prestations de travail en temps de paix, le bureau observe que la loi de 1949 a donné toute satisfaction et ne doit pas subir de modifications. Le bureau estime, d'autre part, que les cinq projets sont nés du souci de certains milieux de rendre plus difficile l'exercice du droit de grève par les travailleurs. Le bureau de la C. S. C. s’est également réuni, mais aucun communiqué n’a été publié. Il nous revient cependant que le bureau s’est prononcé au sujet du projet n° 422. La C. S. C. a défendu des amendements qui lui paraissent indispensables pour éviter tout danger d’atteinte a l'exercice du droit de grève. Moyennant ces amendements qui ont été accueillis favorablement, la C. S. C. ne ferait plus d’objection au projet. Il reste cependant quelques points à éclaircir, et ils le seront lors de l’assemblée plénière au 29 novembre. Une conférence de M. De Clerck, La section brabançonne du • Vlaanis Economisch Verbond » < donné, mercredi midi, son traditionnel déjeuner-causerie en l’honneur de M. De Clerck, ministre des Classes moyennes qui a prononcé une allocution ayant pour thème : « les Petites et moyennes entreprises à 1 offensive ». Les P. M. E., déclare le ministre. Peuvent regarder l’avenir avec conuance pour des raisons qui tiennent tant à l'attitude de leurs chefs qu'a leur situation sur le marché : d y a quelques années encore une grande partie de son attention était onentée vers des problèmes fiscaux ou sociaux tandis qu’aujourd’hui 1 optique économique vient au prêter plan. Le chef d’entreprise Prend conscience de ses qualités spécifiques sur le plan même de ‘ économique, où trop longtemps il 1 eu un sentiment d'infériorité. Le ministre souligne que les qun lltés propres aux P. M. E, sont de faibles frais généraux, la souplesse « la simplicité dans l’organisation, intérêt direct du chef d’entreprise, 18 possibilité de services de tous fenres envers la clientèle, et il importe, dit-il, de valoriser ces quali- }** de base des P. M. E., par une lormntion appropriée et de les entretenir par toute l’assistance tech- niQUe nécessaire. , L orateur note que ce changement u attitude se produisant en face d'un ntarché en expansion rapide, permet ‘offensive des P. M. E. ~ D'ailleurs, dit-il, le consomma- .^venant plus riche, présente «a besoins qui peuvent difficile- r-nt être suivis par la grande en- treprise, laquelle doit souvent •orienter vers la production de mas- J. et faire appel aux P. M. E, par t* soiistraltance, Let état de chose, conclut M. De werck, permet au ministre des passes moyennes de mettre tout en “•uvre pour obtenir pour les indépendants un * statut social » è la niesure des services rendus par eux * t économie nationale. ministre, fort applaudi, avait "a présenté par le president de la îfdon du Brabant du V. E. V., M. ‘•éoerghlon. M, AL our ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 22 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUK : généreux, simples, mais secrètement avides d'honneur et de gloire, travailleront d’urraohe-pied pour satisfaire leur ambition. Leur esprit prudent les incitera à s'entourer de personnes sûres. Evolution et réussite seront lentes niais à l’abri dos revers. Vie active et intéressante. 81 VOUS ETES NÊ UN 22 NOVEMBRE : Les réalisations de l'année exigeront des méthodes sûres, quitte k rejeter nouveautés et offres Incertaines. Gardes confiance en votre ohanoe car les événements finiront par servir vos efforts, Heureuse stabilité dans la vie sentimentale. j-mi BELIER. — 21/3 • 20/4. — &LX’’ AFF. : C» Jour tes respon- MA sabllltéa prises rehausseront votre prestige tout en servant Taventr. — SENT. : Ne craignez pas de précipiter les événements pour imposer une juste solution, — SANTE : Efficience. ü> BALANCE. — 23/9 - 22/10. — AFF. : Ce Jour agissez X”~ /h avec prudence et laissez les Ü0 événements suivre leur cours. — SENT. : Cherchez l’oubli des problèmes quotidiens dans la lecture ou l'étude de sujets passionnants — SANTE : Résistance amoindrie. -> <- TAUKEAU. — 21/4 - 20/5. — AFF. : Réalisations facl- -Jj 8 litées par de nouveaux • atouts, mais ne soyez pus trop exigeant. — SENT. ! Ici, climat orageux, mieux vaudra vous abste nir de toute discussion. — SANTE • A ménager. SCORPION. — 23/10 - 21/11 £ Sim — AFF. ; Des conseils éclai- tbbhFi rés pourraient éviter une oonC sérieuse déconvenue, pensez- ,v. — SENT. : Pesez vos promesses do crainte d’encourager des revendications ou exigences. — SANTE : A ménager. yjfjs. GEMEAUX. — 21/5 - 21/0. — AFF. : Journée positive c pour vos Intérêts profcsslon- nels; des chances imprévues vont vous servir. — SENT. Bon moment pour étudier un problème de réainénagemeit miitértel Sens pratique souligné. — SANTE : Bonne. .«a SAGITTAIRE. — 22/11 - 20/12. — AFF. : Période iJJ t fertile en réalisations posi- 1 tives. Inspirations utiles aux chercheurs et techniclons. — SENT. : Relations avec l'étranger ou l'extérieur protégées. Surprises agréables possibles. — SANTE Bonne forme. ^ -V CANCER. — 22/8 • 22/7. - >>__ -J AFF. : Esprit de décision JêBÊl nécessaire au succès d’une "• entreprise en cours ; réa gissez contre l'Indolence. — SENT. : Eloignez tout ressentiment inutile, vous protégerez mieux votre bonheur — SANTE : Assez bonne. / CAPRICORNE. — 21/12 • 20/1. — AFF. : Initiatives valables pour les problè* é* ^ mes d’organisation finan cière ou comptable. — SENT. Parfait accord avec ceux que vous aimez. — SANTE : Assez bonne. LION. — 23/7 - 22/8. - AFF. : Démarches utiles aux grands projets. Satisfactions pour ceux qui défendent une ambition. — SENT, i Diplomate et amabilité seront vos meUlom-a atouts ce Jour. — SANTE i A ménager.  /W VERSEAU l 21/1 . 10/2. - AFF. : Comptez sur votre savoir faire pour déjouer les Imprévus, et soyez tenace, — SENT. : Ce jour, ne craignez pas de parler de vos problèmes aux amis d» confiance. — SANTE i Bonne, VIERGE. — 23/8 . 22/9, - 7F AFF. i Faites le maximum M pour établir les nouveaux y contacts nécessaires ù la vi- JX taillé de vos entreprises. — SENT. — Petits succès personnels dans un cercle d'amis. Satisfactions d’amour-propre. — SANTE ! Bonne .J POISSONS. — 20/3 . 80/3 — AFF. i En faisant preuve Æfx d'assurance et do décision TWvv vous regagnerez les avan. luges perdus. — SENT. ; Exploitez judicieusement les Imprévus qui peuvent- favoriser une réconciliation. — SANTE i Aucun trouble! protection Le groupe de travail poursuit ses travaux L’Ordre des architectes La commission des Classes moyennes du Sénat s'est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Wiard, et en présence du ministre M. De Clerck. Elle a examiné le projet de loi créant un Ordre des architectes. Elle a en outre examiné, à titre officieux, les amendements du gouvernement. Ces amendements ont été accueillis favorablement. La commission a ensuite procédé à une discussion générale sur le projet, et notamment sur la situation des architectes-fonctionnaires, des ingénieurs- conseils et des architectes étrangers exerçant leur profession en Belgique.  M. Behogne, président de la Commission de l’Emploi La Commission de l'Emploi et du Travail de la Chambre a réélu son burea’ - .. M. Behogne est président, 1 M. Major vice-président et M. Maer- tens, secrétaire. Le budget du département, qui figurait à l’ordre du jour de la dis cussion, n'a pas été examiné, le ministre étant actuellement à Rome. M. F. Van den Borre nommé secrétaire général à l’Education nationale M. F. Van don Borre a été nommé secrétaire général du ministère de l'Education nationale. M. J. Grauls. chef de cabinet du ministre Van Elslande, a été nommé ministre plénipotentiaire pour l’application des accords culturels, en remplacement de M. Julien Kuy- pers, qui a atteint la limite d’âge. ldcales ont un 1 poids prépondérant dans les décisions qui sont prises. Certaines lignes de force ne s'en dégagent pas moins à l’échelle nationale. Les voici : 1. Les communistes ont appliqué le mot d’ordre, du comité central : ils se désistent chaque fois que cela parait nécessaire pour battre le candidat gaulliste. Toutefois, il en résulte dans une cinquantaine de circonscriptions (au lieu de la dizaine prévue par M. Guy Mollet) une entente avec les socialistes, chaque parti se retirant devant le candidat mieux placé de l’autre. Il n’en faut pas pour autant croire à la résurrection du front populaire. Dans les villes à forte densité ouvrière, depuis quarante ans on vote tour à tour socialiste ou communiste, selon l’atmosphère de l’époque ou selon des influences personnelles. Beaucoup de militants ont été tour à tour inscrits dans les deux partis. Un phénomène social beaucoup plus que pittoresque est le désistement communiste en faveur du chanoine Kir, qui est un indépendant. Aucune contrepartie dans ce cas mais une politesse faite au maire qui a mal reçu le général de Gaulle à Dijon et qui a jumelé sa ville avec Stalingrad. 2. Les gaullistes adoptent nécessairement la tactique inverse et se désistent là où leur maintien. pourrait favoriser un communiste. Par ailleurs, ils se livrent avec les républicains populaires à un jeu de bons procédés réciproques qui devrait avoir pour effet de permettre dans ce dernier parti à la fraction favorable à la collaboration avec le général de Gaulle de l’emporter sur celle qui lui est hostile. 3. Quand les socialistes ne favorisent pas un communiste, ils se retirent sans plus. Il leur serait difficile en effet de recommander à leur clientèle de voter pour un catholique ou pour un réactionnaire plutôt que pour un gaulliste qui n’est parfois ni l’un ni l’autre. C’est la solution qu’adoptent, notamment dans la Seine, les républicains populaires, qui laissent leurs partisans avec l’embarras du choix entre un gaulliste et un communiste. 4. Sans que les indépendants l’aient proclamé d’une manière officielle, M. Antoine Pinay, qui conserve parmi eux une forte infuence, leur a conseillé, lorsqu’il n’y a pas de meilleure solution, de s’opposer à l’élection d’un communiste (sous- entendu fut-ce en votant pour un gaulliste). Les partisans du bloc des < non » se trouveront devant une désagréable alternative s’ils ne préfèrent pas s'abstenir dans le second tour. Ce sera ce qu’on appelle une élection triangulaire, un gaulliste, un communiste (ou parfois un socialiste bénéficiaire du désistement communiste) et un représentant des anciens partis. Le résultat est alors moins prévisible. L’impression dominante n’en reste pas moins que les autres formations sotit 'plus ou moins écrasées entre les deux meules gaulliste et communiste.  Marcel DEFOSSE. BOURSE INDUSTRIELLE DU MERCREDI 21 NOVEMBRE CHARBONS Le marché charbonnier demeure fermei L’attention dés milieux Intéressés s’est portée sur l’augmentation des prix des charbons industriels et domestiques. 11 est probable que la majoration sera de 35 F la tonne. Les fournitures de charbons belges aux cokerie®, centrales électriques, chemins de fer, etc., accusent, d’une année ô l’autre, une diminution sensible. Il n’en est pas de même pour les foyers domestiques dont l’augmentation de production n’est pas inférieure à 100.000 tonnes. Actuellement, la demande d’anthra- citeux reste considérable, ce qui prouve qu’à fin novembre, nombreux sont - ceux qui n’ont pas encore obtenu leur provision d’hiver. Du 12 au 17 novembre inolu, la production de .nos charbonnages s’est élevée à 447.300 t contre 585.640 t du 2 au 10 courant. Pour l’année dans son ensemble, on peut maintenant s'attendre à une production de l’ordre de 21 millions de tonnes, ce qui permet de dressër tableau récapitulatif que voici : des six dernières semaines concer hent de nouveaux procédés ou des modifications Importantes à ceux qui sont actuellement appliqués. Plus de la moitié des 45 projets principaux et investissements signa; PRODUCTION DE CHARBON (millions de tonnes) 1959 1960 1961 1962 1906 (estimation) (d’après le Bureau de 22,8 22.5 21.5 21,0 19,5 Programmation) Les stocks sur le carreau des ml' nés atteignaient, le 17 novembre, 1.735.800 t contre 1.776.570 t le 10. Le nombre des mineurs inscrits, le 17 novembre, se chiffrait à 84.880 contre 84.860, le 10. La production communautaire de houille pour les dix premiers mois de l’année atteint 188.735.000 t contre 191.018.000 t pour la même période en 1961, soit une diminution de 1,2 %, selon des statistiques publiées par la Haute Autorité de la C. E, C. A. La baisse de production est générale, sauf en France, où elle a augmentée de 0,2 %. La baisse atteint 0,9 % en Allemagne, 10,4 % en Italie, 8,6 % aux Pays-Bas et 1,9 % en Belgique. La production de houille commu nautaire en octobre s’est élevée à 20.494.000 t, atteignant ainsi la moyenne; mensuelle de 1958, contre 17.472.000 ën septembre dernier, soit une hausse de 14,8 %. La production en octobre 1961 avait atteint 19 millions 167.000 t, soit 6,5 % de moins qu’en 1962. An Fonds des rentes Le Fonds des rentes a procédé, le 20 novembre 1962, au siège de la Banque Nationale de Belgique, à une adjudication de certificats à 4 mois d’échéance. Un capital de 1.255 millions de francs a été adjugé au taux de 3,20 p. c. l’an. La prochaine adjudication est fixée au 27 novembre 1962. Les professeurs de renseignement secondaire La Fédération de l’enseignement moyen officiel du degré supérieur (F.E.M.O.), réunie en assemblée générale, a examiné la situation réservée aux professeurs de l'enseignement secondaire, docteurs et licenciés agrégés. Elle exige leur maintien dans la catégorie des universitaires qualifiés et rejette toute solution qui s'écarterait de ce principe. Au bureau du P. S. C. Le bureau du P.S.C. s’est réuni, mercredi après midi, pour examiner des questions administratives en relation avec la préparation du congrès du parti. La finale du concours de Via Secura : « Etes-vous un conducteur en or ? » Samedi, à 15 h 30, au salon de thé de l’Innovation, 111, rue Neuve, aura lieu la finale du grand concours de Via Secura « Etes-vous un conducteur en or? ». Cette finale portera essentiellement sur le code de la route et elle mettra aux prises les premiers classés des éliminatoires qui ont eu lieu à Liège, Verviers, Namur, Charle- roi, Bruxelles, Courtrai, Ostende, Bruges, Gand, Anvers, Hasselt et Louvain. Le jury comprendra des représentants de la magistrature, dé la gendarmerie, de la police et de grandes associations d’usagers. Les douze finalistes ont une connaissance étonnante du code de la route et le jury a préparé, pour les départager, une série impressionnante de questions. Les revendications socialistes en matière agricole Mercredi matin, une délégation de la Commission agraire du P. S. B. et une délégation du Mouvement de défense paysanne, conduites par MM. Bary et Mossoux, ont été reçues par le Premier ministre, à qui elles ont remis un cahier de revendications immédiates en matière agricole. Les délégués ont exposé au Premier ministre les grandes lignes de la Charte de la paysannerie belge : sorte de loi-cadre préconisant des réformes de structures du monde agricole, les revendications ne constituant que des palliatifs à court terme. Dans les solutions de reconversion totale que préconise la Charte, l'accent est mis sur la nécessité d'assurer la survie et la rentabilité des exploitations familiales, c'est-à-dire des petites et moyennes entreprises qui représentent 95 % de l'agriculture belge. Dans l’immédiat, la Commission agraire du P. S. B. demande notamment que le prix du lait et du beurre au stade de lu consommation soit ramené au niveau du l* r octobre 1962 et qu’une compensation équitable soit accordée temporairement aux producteurs de beurre de ferme, que le prix de revient des producteurs de beurre suit allégé en supprimant,les droits qui, actuellement, frappent l'importation de céréales secondaires, et qu'une taxe de cinq francs au kilo do margarine soit instaurée sans qu'elle puisse affecter le prix de consommation. La Commission agraire du P.S.B, estime, à ce propos, que les rnarga- riniovs disposent, dans notre pays de privilèges exorbitants sur le mar< ché des matières grasses alimentai’ res. Les délégations ont demandé en- core qu’au envisage la possibilité d'octroyer, d'une manière urgente, à quelques milliers d’agriculteurs, dos crédits à court terme et è faible taux d'intérêt pour l'achat de fourrage importé. La situation des mines Embourgeoises Peu après midi, mercredi, une délégation de l’Action commune socialiste du Limbourg, composée de MM, Van Tilt et Thijs, députés, et ICnops et Rutten, sénateurs, est venue soumettre à M, Théo Lefèvre, Premier ministre, un ensemble de propositions pour l'assainissement du bassin minier cmnpinois. Les délégués de l’Action commune souhaitent arriver à une intégration heureuse des mines du Limbourg dans l’ensemble économique du Marché commun, et estiment que la fusion des sept mines en question permet trait une exploitation plus ration nelle sous le contrôle et avec la par ticipation de l’Etat. La délégation s'est montrée soucieuse des moyens de valoriser les mines sur place. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. — Le ski à droite est plus long. 2. — La bouteille thermos est moins apparente. 3. — Le sandwich a une forme différente. '4, — Le bâton gauche du 6kieur gelé a été complété. 5. — Le sapin de gauche est plus haut, 6. — La pointe de la couverture, à gaucho du pied gauche du • plquenlqueur * a disparu. 7. — Le cul du «plquenlqueur» a été modifié sur la nuque, Le directeur général adjoint des charbonnages de France a fait, à Londres, devant les responsables de l’industrie houillère britannique, un exposé sur l’action menée par la Communauté européenne du charbon et de l’acier après dix ans d’application du traité. Au total, du point de vue charbonnier, a dit_ M. Jean Couture, il faut reconnaître que les mécanismes communautaires n’ont pas permis d’apporter des solutions efficaces aux problèmes posés, mais il est certain que la création de la C. E. C. A. a joué un rôle décisif dans le mouvement vers l’unité européenne. Quant aux problèmes posés par la coordination de l’énergie, les difficultés tiennent, d’une part, à la dualité des traités, d’autre part, aux différences structurelles des industries pétrolières et charbonnières. M. J. Couture a bien marqué la difficulté de mettre, sans précaution," en concurrence une industrie de capitaux et une industrie de main-d’œuvre. Il a mis en lumière les insuffisances du mémorandum présenté par les autorités communautaires. H a notamment souligné les dangers d’un recours systématique aux subventions pour résoudre le problème charbonnier. Quoiqu’il en soit, l’industrie charbonnière ne peut en aucune façon s’accommoder de la seule règle du marché ouvert. Elle a besoin de se voir assigner des objectifs quantitatifs qui lui permet; tront d’assurer à l’Europe sa sécurité d’approvisionnements. En terminant, M. J. Couture évoqué le problème de l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun. Tout en se gardant de vouloir intervenir sur le fond du débat, il a exprimé l’avis que l’adhésion de la ■ Grande-Bretagne au Marché commun apporterait des éléments constructifs pour la définition d’une politique énergétique commune. SIDERURGIE METALLURGIE Les enregistrements des usines françaises ont été nettement meilleurs en septembre et ont rejoint la moyenne du premier semestre. Les vendeurs signalent que les acheteurs sont réserves, persuadés de pouvoir obtenir des délais très courts et ne voulant commander qu’au fur et à mesure des besoins réels. L’automobile entraîne toujours le marché des produits plats, en spécifiant des ton; nages excellents. L’allure du marché des produits plats est, d’ailleurs, nettement favorable, en comparai son à celle des autres produits. Ces derniers comprennent, principalement, le fil machine, les pourelles et les aciers marchands et les ronds à béton. Or, en fil machine, la concurrence est extrêmement vive et les ventes à .l’exportation particulièrement difficiles, tant pour ie fil machine lui-même que pour les produits tréfilés. En poutrelles, il y ralentissement des achats de la construction métallique qui, en co moment, vit sur ses carnets et les Renouvelle avec peine. Enfin, pour les laminés marchands, les gros utilisateurs comme le machinisme agricole, la forge, le wagonnage et également la construction métallique pour les cornières, expriment peu de consultations. Dans le bâtiment, les ronds à haute limite élastique et le treillis soudé s’imposent de plus en plus, ceci au détriment du tonnage. Sur ■l'outre-mer, on signale que Madagascar et la Tunisie augmentent leurs tonnages. La demande est normale du côté du Maroc et les marchés d’Afrique noire sont très concurrencés, du fait d’otfres de l’ensemble des producteurs européens. Ceci aussi bien pour les produits bruts, que ceux de la première transformation de l’acier. A destination des pays tiers, les tonnages restent faibles dans les produits. Les prix restent très discutés. Tous les projets annoncés au cours ' " ié ..s depuis le 1” Janvier comportent l’application de méthodes nouvel les. C’est ainsi qu’une entreprise à décidé de consacrer 15 millfo ons de dollars à une unité de production à l’oxygène dont la production sera de 1,5 million de tonne de lingots. .^ar an. Si la même aciérie avait décidé de construire des fours Thomas, qui constituent encore le procédé de base de la sidérurgie, la même capacité supplémentaire lui aurait coûté de 35 à 40 millions de dollars. Le procédé à l’oxygène lui permettra en outre des économies de 5 à 8 dollars part dans ses prix de revient. La tendance est à l’optimisme sur le marché de l'acier* en raison principalement de l'accroissement subit des commandes des constructeurs d’automobiles et de leurs fournisseurs. On prévoit que les stocks d'acier de cette industrie seront épuisés avant la fin de l’année. * * * La production d’acier brut communautaire a augmenté en octobre de 3,2 % sur septembre, selon des " itiques publiéés par l’exécutif statistiqui de la C. E. C. A. Toutefois, pour les dix premiers mois de l’année, elle est en baisse de 1,4 % par rapport à la période correspondante de 1961. La production d’octobre s’est élevée à 6.347.000 t contre 6.251.000 t en octobre 1961, soit 3,2 % en plüs. Pour les dix premiers mois de Tannée, les productions française et allemande ont baissé de 3 % par rapport à la même période de 1961. la production italienne a augmenté de 3,2 %, celle des Pays-Bas a augmenté de 5,3 %, celle de la Belgique a augmenté d'e 4,4 % et celle du Luxembourg a baissé de 3,9 % La production de fonte brute de la Communauté pour les dix premiers mois de Tannée a baissé de 2 % et se situe' à 44.938.000 t contre 45.849.000 t pendant la même période de 1961. Les nouvelles commandes de produits laminés enregistrés par les usines de la Communauté, en octo bre 1962, s’élèvent à un total de 4.287 millions de tonnes, ce qui re présente un chiffre supérieur de 8.1 % sur celui de septembre 1962 Comparé à octobre de Tan dernier, le résultat se présenté en recul de 1,3 %. La diminution des rentrées de comamndes par rapport à octobre 1961 s’explique par la faiblesse persistante des ventes à la grande exportation. Pendant les dix premiers mois de Tannée, les ventes aux pays tiers ont atteint une moyenne mensuelle de 710.000 t contre 841.000 t pendant la période correspondante de Tan dernier. La faiblesse à l’exportation est cependant largement compensée par la bonne tenue du marché communautaire. Ainsi la moyenne mensuelle des commandes passées d’un pays de la Communauté à un autre pays membre atteint 792.000 t, dans les deux cas il s’agit de niveaux jamais atteints auparavant, ce qui est confirmé par le résultat global des commandes enregistrées de janvier à octobre 1962. Au total, les usines de la Communauté ont reçu pendant cette période des commandes portant sur 43.735 millions de t con' tre 42.850 millions de t en 1961, soit une progression de 2 % pour Tannée en cours. * * * Sur le marché belge de l’acier, la tendance reste soutenue. Les ordres' de la C. E. C. A. sont satisfaisants On ne peut malheureusement en dire autant dés commandes des pays tiers qui restent clairsemés. Ici, la concurrence est agissante et les cotations faibles. Cependant, nos producteurs ont reçu, il y a peu, des demandes de prix provenant de l’Amérique du Sud, de l’Inde et du Pakistan. D’autre part, des offres soviétiques de fontes à des prix faibles provoquent une certaine perturbation sur le marché. Enfin, les Russes, les Roumains et les Polonais se disposent à augmenter nota blement leur production d’acier. Voici les cotations pratiquées mercredi à la Bourse industrielle de Bruxelles (en dollars par tonne F. O. B.) ; Rond ordinaire, 72-73 ; aciers marchands, 82-83 ; fil ma chine, 82 ; feuillards, 92 ; tôles fines à chaud, 112-113 ; tôles fines à froid, 118-120; tôles fortes, 95-97; tôles moyennes, 98-99 ; poutrelles P.N., 81-82 ; profils anglais, 89-90 ; profils, 91-92. Certaines usines offrent les ronds à béton au prix de 72-73 dollars net. Les tréfilés, à la grande exportation, s'inscrivent ainsi qu’il suit (en francs par tonne F. O. B.) : Fil clair, 4.700 ; fil recuit, 5.225 ; fil galvanisé, 5.700 ; fil barbelé, 6.700 ; pointes, 5.350 ; crampons, 7.500 ; ronces, 6.700. MITRAILLES moins, les planches, Itiassortles également, alors qùe toutes l«f IV imp. ont été majorées de £ 1. La réduction prévue pour 6/4 - 5/4 - 4/4 d* 4 et 4 1/2” de large, en inassortis, semble beaucoup moins importante que précédemment. De tout ceci, on peut déduire en gros que les Russes maintiennent plus ou moins leurs cotations de 1962. On peut sè demander — alors que tout le monde s’attendait à une sortie extrêmement précoce des cotations russes pour 1963 — ce qui a bien pu inciter les, importateurs belges à s'approvisionner déjà en bois de Finlande, n’ayant comme seule base d’appréciation du marché que les cotations fini finlandaises en hausse. Sur le marché des frets de la Bal tique, on constate un léger raffer ment des taux, inheri ent à le période’hivemale. Le fret moyen du sud de la Finlande-Suède (sud de Hérnôsand) sur la côte est-anglaise est maintenant de 215 sh. Pour décembre, les armateurs ont tendance à s’abstenir, espérant encore des cours. Pour ouverture 1963, les idées des affréteurs anglais sont de 200 sh. Il est probable que les armateurs, contraints et forcés, accepteront ce taux pour janvier- avril mais certes pas pour mai où leurs prétentions restent cristallisée* aux'alentours de 230 sh. En Autriche, les chemins de fer ont lancé un appel d'offres pour la fourniture de traverses. En hêtre, le railway est acheteur à 85 shillings autrichiens la pièce, en chêne à 115 sh. et en mélèze à 107 sh. Alors que Tannée précédente, seul un prix avait été fixé pour la traverse hêtre, ce sont maintenant les trois essences qui se trouvent gratifiées d’un prix maximum par l’acheteur unique. Par comparaison avec l’année dernière, les traverses hêtre cotent 4 sh. de moins, à la pièce. Tout semble indiquer que les prix maxima fixés pour les chênes et mélèzes subissent également une régression sur les prix moyens ressortant des livraisons de Tannée dernière. En ce qui concerne les quantités de traverses que le railway autrichien compte acquérir pendant le nouvel exercice, elles se réduisent à 60 % des achats de l’année dernière. A noter que Tannée dernière déjà, les achats avaient été inférieurs de 20 % à l’exercice précédent. Il en ressort que les approvisionnements du railway autrichien en traverses bois n’atteindront plus, en 1963, que la moitié de ce qu’ils étaient il y a deux ans. Au cours des précédentes semaines, on a constaté un raffermissement notable du prix du ramin, en raison d’une régression de : la production, associée à une forte demande européene venue particulièrement d’Allemagne. Dès lors, les expéditeurs ne s'engagent pas pour plus de. deux ou trois mois et les prix pour embarquement prompt ont subi une majoration de 6 à 7 %. ■ CUIRS ET PEAUX Les ventes aux enchères de Paris, du moins en "ce qui concerne les cuirs bovins ,ont accusé une bonne ferme- : té des cours. Une hausse prononcée est également signalée pour les vaches extra-lourd es, les taureaux lourds et les taureaux extra-lourds, écrit le correspondant parisien de la « Bourse aux cuirs ». Les achats ont été effectués en' très grande .partie pour la'tannerie française. La situation. concernant les veaux s’est montrée beaucoup moins favorable et la totalité des lots n’avait pu être adjugée pendant les enchères. Toutefois, après des tractations assez longues, presque tout fut ensuite vendu à l’amiable, mais en .baisse très sensible. L’exportation a opéré dans une large proportion. Les chevaux ont, dans l’ensemble, maintenu leurs prix précédents. Dans cet article, . les achats pour l’exportation semblent avoir été à peu près nuis. . L’industrie de la chausuçe aux Pays-Bas, groupée dans la.. région Breda - Hertogenbosch, comprenait 400 entreprises en 1948. Elle n’en compte plus que 300 à présent,, et on estime que 100 d’entre _elles sont encore appelées à disparaître,L’ensemble occupe 13.000 ouvriers .et 20.000 travailleurs à domicile. Les difficultés sont principalement dues au manque de main-d’œuvre. Les importations, dont 83 % proviennent du Marché commun (40 %_ ex. U.E.B.L.) prennent une part croissante sur le marché néerlandais. NOS MOTS CROISÉS L’Union Minière du Haut-Katanga qui avait commandé à une firme française vingt-trois bennes T 25, actuellement en cours d’exécution, vient de les porter à 33 unités. Un tracteur (60 tonnes de poids total roulant) est venu s’ajouter à cette commande qui atteint ainsi, avec les pièces d’entretien, 10 millions de NF. qm la tendance actuelle se poursuit, les ’m investissements dans l’industrie si dérurgique américaine se chiffreront en 1903, à plus de L4 milliard do dollars. Cette évaluation est fondée sur les statistiques provisoires des investissements du troisième trimes tre, ainsi que sur une analyse des projets à l’étude ou on cours de réa- ' sat: lisation des entreprises intéressées Plus que jamais, la sidérurgie met à profit les progrès techniques pour obtenir le meilleur rendement possible do ses investissements. Il apparaît clairement que les nouvelles techniques sont mises en œuvre à un rythme accéléré. La formation du capital n’aùgmente pas dans la sidérurgie, mais celle-ci s’efforce d’obtenir aes résultats supérieurs au moyen (je capitaux disponibles. Peu de changement, en France, sur le marché des mitrailles. Quelques commandes de réapprovisionnement sont passées par la sidérurgie à des conditions en baisse. La récupération se fait difficilement dans les usines et pas du tout dans les campagnes en raison des prix trop bas qui sont pratiqués. Aux Etats-Unis, le « Composite Price » s’est maintenu à $ 23.50 cette semaine pour la catégorie n° 1. Le « Composite Price » pour la catégorie n“ 2 (Bundles) ressort à $ 17.83, sans changement. En Grande-Bretagne, le ministère du Commerce a prorogé jusqu’au 31 décembre prochain l’autorisation d’exporter des mitrailles qui devait venir à expiration le 26 novembre, Cette autorisation concerne les mi trailles dont la valeur F.O.B. n’ex cède pas £ 25 par tonne. La me sure semble avoir été prise en rai son de Taisance actuelle du marché britannique. Elle ne pourra, sem- ble-t-il. que contribuer à alourdir la tendance du marché mondial des mitrailles, déjà peu enclin à l’optimisme.  Le marché belge est peu animé et l’activité continue à faire défaut dans les chantiers. Les commandes des usines consommatrices n’atteignent que des tonnages très moyens. Les prix sont offerts. En mitjailles de fonte, on cote 11650 F pour la tonne de fonte de poterie, 2.500 F en fonte mécanique cassée de premier choix et 2.000 F pour la môme Solution du problème n° 5163 m m u □ s s HS PROBLEME N“ 5164 qualité non cassée, La fonte cassée e deuxième choix s’inscrit à 2.200 F. La lingotière concassée se situe à 2.600 F, on paie 500 F do moins pour la non cassée, Quant aux mitrailles de chantier, la vieille tôlerie à découper s'inscrit à environ 750 F par tonne, et les qualités lourdes à découper aux alentours de 1,200 F. En mitrailles d’acier, les bottes de laminoir s'inscrivent à 1.550 F (en francs par tonne), acier coulé onfournable, 1.800 F ; tournures de fer, fonte acier, courtes, 1.000 ; rails cassés à 60 cm, 2.350 : spéciales pour fours électriques, 1.700; fer et acier pour masses, 1,550 ; fer et acier Fours Martin, lourdes, 1,550: fer et aciers Hauts Fourneaux, lourdes, 1.425 ; vieux bandages découpés, 2.500 ; vieux ressorts de wagons à lames, 2.200. MARCHE DU BOIS Les prix russes pour le marché belge s’établissent ainsi, selon . L’Echo des Bols ». En compayalson des prix russes de juillet dernier (deuxième tranche), les battens rouges i/a 7” et moins cotent £ t de HORIZONTALEMENT 1. Montants verticaux d'une baie de porte ou de fenêtre. — 2. Obscurcies comme d'un nuage. — 3, Aurochs. - Pour lier. * Voie. —• 4. Font des signaux avec les bras. — 5. Brise les angles. — 6. Peut être grave,: • Use de manœuvres frauduleuses. — ’ 7. Est parfois précis. . Département. — 8. Très relevées. — 9. Vieux loup, » Moyen adroit. — 10. Vieille cqlère. -, • Grande joie collective. - VERTICALEMENT 1. Certaines sont oratoires, - Levée. — 2. Fournit des fruits savoureux. 3. Art de cultiver la mémoire, — 4. Absorbé. • On le dit vil 7 * Cours d'eau. — 5, Ne répond pas toujours quand on Tappolle. • indispensable dans une bonne cuisine. — 6. Manières affectées, — .7, Devant Kantara. - Jupe de paysanne, — 8. Sont chargés d’assurer une bonne fermeture, — 9, Obtenus. . Fortement charpentés, — 10,‘.Tente - avec hardiesse. . Morceau de crème > . glacée. « Démonstratif. 1 ;
