!25 NOVEMBRE *.* * * LE SOIR Tout comme les substances du lait/ le de la viande. * Ainsi, une bonne sauce brune n'existe pas sans I’ adjonction d’un peu de Liebig, qu’il s’agisse de sauce là servir avec le bœuf, le porc, le mouton,le veau, la volaille ou le gibier. Il ne faut pas en mettre beau coup pour cela î un peu dans une cuiller suffit ” C’est Popote qui le dit ! Extrait de Viande le beurre représente les plus, précieuses est le meilleur bonifie soupes, sauces, légumes. BASKET-BALL Les rencontres du 25 novembre Division I Ia I*æckenoIse reçoit la plus dangereuse équipe de la division; celle-ci doit remporter de loin. I/e Daring reçoit le courageux William qui part plein de confiance après les deux défait*» subies par les champions; c’est un match A suivre. Le Fresh Air rêve de vaincre, et son désir et si ancré que le Brussels, malgré sa nette supériorité, doit en tenir compte. Division II Un match dur en. perspective au William, l'Ex- celslor joue avec ardeur et peut l’emporter combinant mieux que les Anderlechtols. Une belle lutte entre le Darlng et l’Almcale. Le premier nojnxçê a le plus de chance. Division III Les Kunners, très mobiles, voont à leur tour affronter Schaerbeek que nous voyons encore gagnant. Fresh Air est bien bas, le Brussels au contraire est en bonne forme, alors, conclusion aisée, Salnt-Josse-Moortebeek, deux fortes fquipes, la première, confiante en sa défense, la deuxième ayant défense et attaque, celle-ci doit donc l’emporter. Le Logis reçoit la Cordiale, ci*b de valeur, mais ne réussissant que par à-coups/ Aussi Boits- fort va-t-il essayer de gagner l’erfeu. Les Anciens IV ont une petite chance de /aire jeu égal, le Darlng jouant moins bien en ce moment. Division IV : |no Un joli Brussels-Daring, lutte serrée jusqu'au bout, avec avantage aux invités] Le Logis n’a peut-être pas le ressort nécessaire pour en' Imposer A Schaerbeek. De même, / l’Amicale, souvent désunie, percera difficilemett la défens^ de Saint-Josse. / Les Anciens IV, en déplaceront à la Cordiale, ont une belle occasion de conjenter leurs nombreux supporters. / Division Sur deux journées de championnat Une seule rencontre s'est disputée dimanche passé, en division supérieure : F Antwerp recevait Uccle-Sport, et les deux équipes ont partagé les points, fraternellement, ce qui leur permet, à toutes deux, de rejoindre le H. C. de Bruges et de laisser la Gantoise, en fin de classement, avec ]e retard considérable de trois points. Le match, qui s’est joué à Deurne, fut excessivement pauvre en hockey de classe, et les deux formations firent une démonstration lamentable pour la division d’excellence du hockey beige. Ratés fréquents, peu ou pas de cohésion, aucun jeu d’équipe: mais, par contre, shots violents sans destination prévue et efforts incohérents. Il est extraordinaire que ces teams, qui s'étalent fait remarquer par de récentes bonnes performances, aient eu un relâchement semblable, que nous attribuerons à l’Importance qu’avait le résultat pour le classement des deux adversaires. Un match'nul doit satisfaire l’un et l'autre, mais les deux doivent une fameuse revanche à leurs partisans, car le Jeu fourni fut vraiment trop médiocre. En division I, la grosse surprise vient de l’Espi- nette, où le White Star, nettement battu par le C. S. S. Hockey, laisse le champ libre au R. F. C. Liégeois, bon valno.ucur de Schaerbeek. Les Etoilés ne sont pas sans excuse, puisqu'ils durent remplacer leurs deux arriéres et aligner une formation sérieusement modifiée; mais la sévérité du score — 3 à 0 — est grande et la perte des points très importante. Cela fait bien l’affaire du F. C. Liégeois, qui, sans défaillance, comme il en avait pourtant pris l’habitude, semble voir enfin s’ouvrir pour lui les portes de la division supérieure, Justifiant ainsi les prévisions générales; incertitude du sport qui fait que c'est précisément l’année où René Maiiieux abandonne son équipe que celle-ci parait devoir se hisser vers le sommet où son ancien capitaine voulait la mener, sans y être Jamais parvenu. Le Sporting d’Anderlecht eut bien des difficultés à vaincre, le Victory, dont la défense, â nouveau, se fit remarquer. Quant au match qui devait opposer Verviers au Standard, il fut remis du fait que Van Loo accompagna l'équipe belge à Berlin comme réserve. En promotion : l'O. I. A. subit sa première Fresh Air vient d’obtenir u^ beau rési tat en détalt t c . Mt HerakK . 3 ul , a lul infll a . ac . Ltlant le Brussels. Aussi le Üg s aura-t-il de la t aInal de ]a seconde place . Nous avlona dne a conjurer l’ardeur des lislteurs. _ a™»™!. battant peine lares Anciens IV vont-ils ejx aussi vaincre le Brussels ? C*est peu profcabld ils ne Jouent pas avec assez de confiance et li Brussels s’est ressaisi depuis dimanche. t Bruxelles-Paris du/9 décembre qui se disputera ai/ « Primerose » Cette rencontre qui ce disputera au Primerose, s’annonce comme un suejes. Le jeu sera de toute beaut, les deux équipes étant triées sur le volet. / Paris annonce ; Bie, phlrelx, Cohu, Flouret, Hell avec Mazlllier comité réserve, ce qui forme une redoutable sélection./ Bruxelles compte alisier : Van Winnendael, Crabbe, R&squln, Vereecien, Van Basselaere, tous joueurs très estimés et iant un passé prometteur. / LAWN-TEWNLS AU TOTJRNOïÀ*ROFESSIONNEIi DE VE5IBLEY Vlctore de Vines Londres. 23 noverjhre. — Au cours de la première rencontre de k cinquième et dernière journée du Tournoi de Vembley, Plaa a battu Barnes, après une très joli» partie. ’ Dans les autres matches, Nusslein n'a éprouvé aucune peine à bâfre Maskell et Vines en triomphant de Tilden/par 3 sets à 0 s’est adjugé d’une manière indiscutable la première place du tournoi. I Voici les résulats techniques : Martin Plaa7 (France) bat Bruce Barnes (Etats-Unis) prf 3/6. 2/6. 6/4. 6/4. 6/0- Ellsworth Vyes (Etats-Unis) bat William Til- den (Etats-Un») par 9/7. 7/5. 6/2. • Nusslein (Allemagne) bat D. Maskell (Angleterre) par 6À. 6/2, 6/1." / Classement final 3. EUsworih Vines (Etatss-Unis), 5 victoires 0 défaite. / 2. Nussleb (Allemagne), 4 victoires, 1 défaite. 3. Willlan Tilden (Etats-Unis), 3 vict., 2 déf. 4. Marin Plaa (France), 2 vict., 3 défaites. 5. Bruce Barnes (Etats-Unis), 1 vict. 4 déf. 6. D. Nuskell (Angleterre), 0 vict. 5 défaites. WIMBLEDON N’EST PA^ DU TOUT UNE MAUVAISE AFFAIRE Londres, 23 novembre. — Selon le rapport de la Law Tennis Association, le bénéfice net du Tournoi de Wimbledon, en 1933. a été de l’ordre de 13.868 livres sterling. Les chiffres de 1934 ne sont pas encore connus. Quant aux trois journées du Challenge Round de la Coupe Davis elles ont rapporté 2-576 L. st. Avant le match Bruxelles-Paris sur courts couverts L’excellente Joueuse parisienne, Mlle Goid- schmidt, désirant s’accoutumer aux courts couverts de l’avenue des Cerisiers, est arrivée à Bruxelles depuis Jeudi. Elle 5’est entraînée pendant plusieurs heuree vendredi, en compagnie de Miles Adamson et Scié et du professeur François. 11 païait probable que Mile Horner. la gracieuse championne dr France Junioras, remplacera Mme Gorodnltchenko dans le team parisien. Pladner et Harsène font match nul. Paris, 24 novembre. — Hier soir, à la Salle Wa- pram, Emile Pladner, qui mettait en jeu son titre de Champioi' de France, poids coq. a fait match nul en 12 rounds avec Frank Harsène, après un combat trè« vivement disputé, dans lequel Pladner dut s’employer pour contenir les coups d’un adversaire très en souffle et débordant d’activité; mais, heureusement pour Pladner, encore assez maladroit L'autre combat principal de la soirée vit Ange Clivile battre Barère aux points, en dix rourds. HOCKEY La Fédération Internationale a convoqué un congrès extraordinaire AUJOURD’HUI DIMANCHE. A PARIS Sur demande de la Hollande, appuyée par quelques autres nations! la Fédération internationale de Hockey a convoqué pour aujourd’hui d'man- ch», en son siège de la rue de Cüchy, à Pans, un congrès extraordinaire. Différentes questions Importantes ont été mises â l’ordre du jour de cette 'assemblée, qui réunira les délégués de huit ou dix fédérations affiliées sur les dix-sept que compte la F. L H. Seront probablement représentées les associations de France, d’Espagne, d’Allemagne, de Hollande (y compris la fédération autonome féminine) de Suisse, d’Autriche, de Hongrie, de Belgique, des Indes Anglaises et du Danemark. La Pologne, le Japon, les Etats-Unis et le Portugal enverront peut-être un membre du personnel de leur légation à Paris. Différents changements sont proposés aux statuts : ' 1® Tendant â ce que le congrès ait lieu tous les deux ans. ce qui parait raisonnable- ' 2» Défendant au président sortant, après quatre ans de mandat, d’être réélu à son post e pour les quatre années suivantes, ce qui nous sernble devoir priver la F. I. H. d’une direction stable et continue; 3« Imposant un arbitrage neutre des rencontres internationales, ce qui. sans aucun doute serait une atteinte portée â l a liberté des fédérations affiliées et devra rencontrer bien des difficultés d’hpplication. D’autres questions, non statutaires, seront probablement d’une importance plus grande encore puisqu’il est très probable* qu’il sera décidé que’ si le Comité international olympique maintient là dats du mois d’août pour 'e tournoi de hockey !a F. l E n’autorisèra plus celui-ci, et ! e remplacera par un championnat du monde, qui se Jouerait à une époque plus propice. Cette décision n’affecterait pourtant pas les Jeux de Ber- Un . en 193Ç. Enfin la nomination des arbitres internationaux, en titre, ne pourrait plus être faite qu'après que les candidats aient donné satisfaction en matches masculins Seules les arbitres dames pourraient se décerner le Utre pour'des matches féminins.. On le volt, l’ordre du Jour est assez chargé, délégués de l’Association belge seront mu Deieuemie et Fraude, membres du Conseil général •t M. Liégeois, Tlee-pifeTdent 4a la r. L H. ’ préiju cette rencontre des Anversois, dont le leader actuel, le Lotus, ferait bien de se méfier. Lè H. C. Namurois fait un bon résultat en ne s’inclinant qu’une seule fois â Huy et le Brussels gagne de justesse à Mallnes. Le Lotus a toutes les peines à ne pas laisser un point à Courtrai, dont les Joueurs sont en réels progrès. Voilà pour le passé!... ' * * * Voyons maintenant le programme de dimanche l prochain, qui apparaît comme autrement intéressant.  En division supérieure, le grand choc aura le terrain du Kiei pour théâtre, et verra aux prises le Beerschot et le Léopold. La rencontre entre les champions de Belgique et ceux qui croient bien le devenir promet d’être très disputée, sans pourtant que la bonne humeur abandonne les vingt- deux camarades que sont ces adversaires. Vainqueur, le Beerschot reste en course, tandis que la perte de deux nouveaux points le reléguerait définitivement vers le milieu du classement. La situation est un peu semblable pour le Léo, mais moins grave, car c’est pour lui un déplacement considéré comme des plus dangereux et où il doit, normalement, laisser quelque chose. Un point à chaque équipe pourrait contenter les dgux! Nous opinons pour ce partage entre frères!... Le Raclng ne parait pas devoir se laisser manœuvrer par le H. C. de Bruges, instruit qu'il est par l’expérience d’un de c es concurrents. A noter que le Racing mettra en ligne une attaque où figureront Deguent et DeU\eid, aux cotés des titulaires habituels de l’aile droite et de l’extérieur gauche; Il est attendu un rendement satisfaisant de cette fo’-matron très normale. L’Orée reçoit l'Antwerp, et voudra conserver les distances difficilement acquises; nous croyons â une victoire des visités, dont le team a plus de cohésion. Et, enfin, derby bruxellois, le Darlng recevra la Rasante et essayera de se mettre en vedette en remportant une victoire. Nous estimons pourtant que la Rasante est plus indiquée pour fournir le vainqueur d’un match qui sera très équilibré st souvent indécis. En division I, nous voyons des victoires assez nettes du White Star, du Standard et des Liégois de Rocour. Plus disputée sera la partie qui verra aux prises Schaerbeek et le C. S. S. Nous croyons Schaerbeek capable de se maintenir â la troisième place En promotion, Hérakiès n’aura pas la besoene très dure en face du Métro; Huy doit vaincre Ma- ’.ines; Namur attend depuis longtemps le Smasiilng pour remporter son premier succès; le Brussels doit battre Courtrai. Mais le Lotus aura la besogne bien ingrate en présence de l’O. I. A., et noua estimons que le leader pourrait bien y laisder un premier point... ou moins! C’est une étape Importantè du championnat qui va se franchir. SMASH PING-PONG PARMI LES 10 MODELES VELOS et les 25 MODELES MOTOS que la expose au SALON DE BRUXELLES vous trouverez certainement l’engin utilitaire, de tourisme ou de sport parfaitement approprié à ce que vous désirez PANTHEON, 62» *aé 4e la ' Montagne : Tuoa IM soirs dancing le plue tourne de Bruxelles. PI : J 24, chaussée de Louvain. Uandge Dancing s heures, les plus fortes attractions : HELLA RYDO, célèbre danseuse russe, acrobat.; Le TRIO DARESCO, extraordln. danseurs acrob. franç. Dimanche matinée è 4 h. MATINEE ENFANTINE KWATTA-CIDA THEATRE DE L’AIHAMBRA L’AGENT assez heureux pour s’assurer la représentation «GILLET» peut répondre à toutes les demandes de la clientèle. Quelques Agences sont à concéder S. A. des Ateliers Gillet, Herstal THEATRES;™™ Acropole Jeudi 6 Décembre 1934 A 3 HEURES SAINT NICOLAS Pièce en. 3 actes de M. René de Man. Conditions d’admission habituelles. La location sera ouverte à partir du Lundi 26 courant, au Dépôt KWATTA-CIDA 11 -15, rue Marchê-aux-Peaux. 1 CINEMAS AGORA : Chu-Chln-Chow (Anna May Wong). BRISTOL: La Poule et non coupable. Enf. n. ad. CAMEO: Le» Hommes en Blanc, p. fr. (C.Gable). CLAUDIA: Coup de feu à l’Aube. Enf. non adm. CINQUANTENAIRE: Symphonie Inachevée. E.a. COLISEl'.U : Cléopâtre, un film gigantesque. HIGH-L1FE: La Crise est finie (A.Prêjean).E.n.a. FLORA: Pour être aimée (Suzy Vernon). E.n.ad. LEOPOLD-PALACE: Foire aux Illusion*. Enf.ad. LIDO: Château de Rêve: La Vierge du Rocher. LCMIXOR : La Rue sans Nom (C. Remy). LLIXOB (Ett.) : VIva Villa (Wallace Beeryj.E.n.a. MARIGNY: Jean Murat d* uu Certain M. Grant. MARIVAUX: Tartarin de Tarazcon (Raimu). E.a. METROPOLE: La Chanson de PAdlen. Enf. adm. M1RANO (38. ch. Louv.): Les Compagnons de la Nouba (Laurel-Hardy), pari, franç. Enf. adm. MOGADOR: Théodore et Cle (Raimu). Enf. n. ad. OMNIUM : Cette Vieille Canaille (Harry Baur). ORIENT-PALACE: La Robe Rouge.* Enf. adm. PATHÊ: Amok (M. Chantal et Yonne]). E. n. ad. PLAZA et STUDIO-SELECT: Mascarade, avec Paula V.'esseiy, vers, originale, sous-tit. franç. QUEËN'S: Le Train de 8 h. 4* (Bach-Fernandel). RIO: La Robe Rouge (Constant Remy). E. adm. SCALA : Prologue. Le film des filme. 9 j ST-JOSSE-PAL: Ne sois pas jalouse. Enf. adm. 'ST-MK HEL (lô.r.d’Or): Terreur à bord. E.n.ad. STUDIO (Pal. Beaux-Arts): Tessa (dernières). TIVOLI : La Jeune FlUe d’une Nuit. Enf. n. ad. TRXAN'ON : Les Bleus de la Marine. Enf. adm. VAILLANCE: La Garnison Amoureuse. Enf. n. a. V1CTORIA-STUDIO-MONNAIE : Toboggan, avec G. Carpentier, A. Marchai. Enfants non admis. 'PAÎT A DI fl P/T r -n Chasse du Comte Zaroff. 1 rlLLirtl/iUlu Herbert, Bol malgré tut. fRnSÏ Y PAT AfP (S10 ’ H» Steenpoort): tivt/JL l 1 rlLnvL Mélodie oubliée, avec J. Payne et son orchest. La Foire aux Illusions, avec huit grands artistes connus. Enf: admis, rpnçi V wn»n <153. rue Neuve): Toutes V.11UOL 1 -llUIvl/ les actualités mondiales, plusieurs documentaires, danses hongroises, dessin animé, un comique avec Harold Lloyd, la comédie Le Gendarme est sans pitié, d’après Courtellne. Enfants toujours admis. ifHRISTINF SIGNORET dans 3 P. c. | LU l\U 1 lit L lc 5 (rois Petits cochons. E. ad. T FfiPnï n HT ,unrlen Moderne, 147, rue KJ L. LJ lil »uve> : Prochainement réouverture par CROSI.V-FII.M. PI HORAnn 0rane Dcmacis, Fernandel dans LLUUftftUU ANGELE. Enfants non admL«. rARRFFnm? T,,rre h Solf (Mm russe) et , LnltltLrDUA I.’Iiomnie qui ch. son assassin. ATRFRTHATÏ Houp-li (Clara Bow). Ml- rtLDLIt 1 -IIHLL ,, utU( . et SB M j re (Chelrel). 11TTÉTIA 1 no répond plus (Ch. Boyer. “kl (D. Parola). Enfants non admis. pIpAI U QLICK (L. Harvey. J. Beery). LIVldLL. Enfants admis. FORUM Scandale (Gaby Morlay, H. Roiian). ru/num L’Aigle et le Vautour. Enf. n. adm. AMBASSADOR Albert Préjean L’Or dans la Rae. Danièle Darieux. 2 £T. films: Fascination (J. Crawford, Clark GaMe).. Service de Nuit. TTTrrr - O M _ Un Cadeau ? Vous pouvez offrir un superbe cadeau, même un poste T.S.F.... sans sortir d’argent! Payez en BONS PROGRES: vous achèterez au prix nu grand comptant, et vous rembourserez en dix mensualités sans intérêts. Tous les commerçants acceptent les BONS PROGRES. Demandez la notic. •xplicaüT* COMMERCIAL INDUSTRIEL SA SOCIÉTÉ DE FINANCEMENT RUE DES FRIPIERS, 24 ' (Enlre Bourse el Monnaie) TÉL. 11.25.22 ►"Liège BRUXELLES Anver^ A. VAN NECK Tables • et acfWMlres. 87* Gnuid-Sablon, Bruxelles Auciennemei:t : 24, Grand’Place. . 9S9-38 CYCLISME En vue du Tour d’Italie LA PARTICIPATION FRANÇAISE SERA IMPORTANTE Paris, 23 novembre. Vietto, Lauck et Lesueur sont dès maintenant engagés de façon ferme pour le prochain Tour d’Italie pour lequel Archambaud est également inscrit. On pense que Leducq fera également partie de l’équipe française qui s’annonce donc très forte Les étapes de Paris-Nice Paris. 24 novembre. — Les étapes de Paris- Nice sont définitivement fixées comme suit : du 26 au 31 mars. Première étape : Paris-Dijon (309 km.). Deuxième étape : Dijob-St-Elienne (253 km.). Troisième étape : St-Etienne-Avignon (214 km.). Quatrième étape : Avignon-Marseille (204 km.). Cinquième étape : MarseiHe-Touion, contre la montre (71 km.) et Toulon-Cannes (126 kml). Sixième étape : Cannes-Nice (135 km.). Jean Brunero est mort Turin. 23 novembre. — On annonce la mort, à Cirie, près de Turin, du champion eveiiste Jean Brunero. qui a gagné trois tours d’Itaâ e et a participé au Tour de Franc*. Il était âgé de trente- neuf ans. AUTOMOBILISME Le changement de vitesse automatique de la « DELAHAYE » EST LE GROS SUCCÈS DC SALON STAND 54A, 3^-1 NATATION La Conpe Saquin an Brussels S. C. Au cours du gala qu’organisera le Brussels Swimming and Waterloo Club. le 1er décembre au Bain Royal, sera mise eu compétition, pour :â quatorzième fois, la coupe Marcel Saquin. Ce challenge, destiné à perpétuer le souvenir de l'ancien gardien de but du c great old >. mort au champ d’honneur, constitue la plus belle épreuve de relais. en sprint pur. qui puisse être mise sur pied en Beigione. Chaque club doit aligner ses dix meilleurs éléments, qui chacun ont 50 mètres à couvrir. Aux cotés des nageurs anglais, toute l’élite des sprinters belges sera au départ. PATINAGE PATINEURS adressez-vous pour vos patins et chaussure â patins chez 506-) VAN SCHELLE SPORTS 18, r. Loxom, Brax.; 30, »v. De Keysrr. Anvers. AVIRON LA CLASSIQUE RENCONTRE OXFORD-CAMBRIDGE AURA LIEU LE 6 AVRIL 1935 Londres, 23 novembre. — Oxford et Cambridge ae rencontreront rck la Tamise, le 6 avTü 1935. * 2 h. 30. Monnaie. — Demain dimanche : en matinée, < « L’Africaine »,. le soir, s Le,Barbier de Séville»; lundi, * Le Baron Tzigane »; mardi, « Manon »; mercredi. « Boris Godounow »; Jeudi, « Les Pêcheurs de Perles » et « Suite de danses italiennes »; vendredi 30. « Mireille ». La location s’ouvrira le vendredi 30 novembre pour la représentation de gala de c L’Or du Rhin », fixée au samedi 8 décembre. l’arc. — « La Rafale ». la belle pièce de Bernstein, sera donnée dimanche en matinée et en soirée. Mardi, en matinée, « Le Jeu de l’Amour et du Hasard » et « La Nuit de Mai », avec Marte Bell. Jeudi et vendredi, < Peg de mon Cœur », avec Lily Bourget. Samedi 1 er décembre et dimanche 2 (matinée et soirée), trois représentations de gala : « Le Bonheur, Mesdames », de Francis de Croisset, couplets de Wllle- met sur. les airs de c Christine », avec l'Inêna- rable Michel Simon dans ie rôle qu’ü a créé aux Bouffes. Galeries. Dimanche, dernière matinée de « Un Homme du Nord ». et lundi dernière représentation de cette pièce de Charles Méré, avec André Brulé. Charpin, Lily Bourget, Germaine Grainvai. Mardi, première représentation, avec André Brulé, de son triomphal succès « Triple- patte », de Tristan Bernard. Alhambro. Quelle musique plus entraînante y a-t-il que celle des valses qui firent la célébrité de Johan Strauss père et fils 7 Les réunir pour en faire une partition d’opérette était une heureuse idée, comme le prouve le succès, qui va grandissant, de « Valses de Vienne », ave cson livret particulièrement réussi et ses splendeurs de mise en scène, avec l’extraordinaire comique Flo- rencle et l’orchestre de CJcco, ie roi des Tziganes. Dimanche matinée. Molière. — Demain dimanche, en matinée et en soirée, deux représentations de la délicieuse comédie de Rivoire et Besnard, « Mon Ami Teddy »• Vaudeville. D n’y a. pas qu’une robe en l’air dans ia pièce de MM. Bevert et Vercourt ; Il y a aussi dans l’air de la salle du Vaudeville une galtê irradiante qui gagne tous les spectateurs et fait naître chez eux un fou rire de trois üeures sans arrêt. Dimanche, matinée. Gaité. — Dimanche, en matinée et en soirée, c Monsieur Peperbol », avec Gurtave Lîbeau, une pièce gaie et d’une brûlante actualité dont le succès égale celui du c Mariage de Mademoiselle Beuiemans ». Capucines. — Un seul éclat ‘le rire, < Ça gaze ! ». II commence dès le début du prologue pour ne cesser qu’à la fin du dernier acte. Mais en dépit de son succès peu commun, cette revue doit, le 30. céder l’affiche à une autre de MM. Bodart, Barcy et Roeis : * On sera tous vus ! », dont l’interprétation sera assurée par Marcel Roe's, Germaine Broka, Festerat, Lambrette Ruffax, etc. Donc demain, dimanche, dernière matinée de t Ça gaze ! ». Théâtre Flamand. — s De Harmonie van Meu- lebeek ». l'hUarant vaudeville populaire bruxellois, ne sera donné qu'une fois en matinée, demain dimanche. Ceux qui ont négligé d’assister la se maine dernière à ia création de * Canz'onetta » l’œuvre nouvelle de Jef Mennekens, n'auront plus que deux occasions de la connaître : ies mercredi 28 et Jeudi 29 novembre. Folies-Bergère. — Tous les soirs, c Drie arme kleine Meisjes », la ravissante opérette viennoise de H. Feiner Wadden, musique de Walter Kolio, le célèbre compositeur de l’immortel « Baron Vadrouille ». José Morrisson, dans le rôle de Nols- gard, confirme la bonne impression qu’il nous donna dans < Le Pays du Sourire ». Dimanche, matinée. Balais d'Eté. — < Ça. vous a plu, ça vous plaira » affirme la nouvelle affiche de notre grand musi-hall et cette affirmation est justifiée car ie nouveau spectacle scintillant et prodigieusement amusant, qui remporte un succès éclatant. Dimanche, matinée. XI est prudent de re- tenir ses places. Clrqne royal. C’est toujours la foule à tou tes les places. Le cirque obtient une vogue qui récompense les efforts de son sympathique directeur M. De Jonghe, et qui est Justifiée par ’e merveilleux programme présenté. Dimanche, matinée. Location : Galerie du Parlement. Le Peruchet. Dimanche, à 3 heures, ma tinée enfantine; au programme : < La Légende de Saint-Nicolas »; < Mtckey Mouse ». une révélation vçnue de l’écran et devenue marionnette extraordinaire; la féerie « X-a Lune », bref, un spectacle couronné par ia présence de saint Nicolas qui distribuera des bonbons â tous. Location de 10 â 2 heures. FERNANDEL L’IIOTEL DD LIBRE ECHANGE, avec.. R.: Cordy Larquey. COM MO DO R Vlm Pé™tnce Ronge avec Marlène DIETRICH. mniTni Albert PREJEAN, Marie GLO- l»Ilri I III h RY ’ BERRY, dans UHlI ULL Paquebot «Tenadty». ROXY MARIE BELL i CONSTANT REMY dar-j» POLICHE d’Henry BATAILLE mrmuisj LE THÉATBE DES EYCUlSWîfe^miwWatf SPECTACLES DU 25 NOVEMBRE MONNAIE : Samedi, S h-, Roméo et Juliette; dimanche : 2 h., L’Africaine; S h., Le Barbier de Séville. PARC, 2 h. 1/2 et S h 1/2. La Rafale. GALERIES, 2 h. 1/2 et S 11 1/2, Un Homme du Nord. ALHAMBRA, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/4, Valses de Vienne. MOLIÈRE, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Mon Ami Teddy. VAUDEVILLE. 3 h. et S h. 1/2, Une Robe en l’air. GAITE, 3 h. et S h. 3/4. Monsieur Peperbol. CAPUCINES, 3 h. et 8 h. 1/2, Ça Gaze ! THEATRE FLAMAND, 3 h. 1/2 et S h-, De Harmonie van Meulebeke. FOLIES-BERGERE, 3 ta. 1/4 et S It, Drie Arme Kleine Meisjes. PALAIS D’ETE, 3 à 1/4 et 8 h. 1/2. nouveau spectacle de music-hall; les huit Brox, etc. CIRQUE ROYAL (rue de l’Enseignement), 8 h., spectacle équestre ; attractions. Dimanches, jeudis et jours fériés, matinée à 3 h. PALAIS DE GLACE (Saint-Sauveur) : Trois léan- ces par Jour ^ LE PERUCHET (Marionettes d’art), 16, rue Le- beau, 3 h-, matinée enfantine. THEATRE DES MARIONNETTES TOONE IV (Impasse de Varsovie, rue Haute, IM) : Claude Durai. Informations diverses V L’Ambassadeur des Etats-Unis d’Amérique en Belgique et M““ Dave Hennen Morris donneront une réception à l’Ambassade, 33, rue de la Science. Bruxelles, à l'occasion de « Thanksgl- ving Day », le 29 novembre 1934, entre quatre et six heures. Tous les citoyens américains qui sont ou domiciliés ou en voyage en Belgique ou dans le Grand-Duché de Luxembourg, sont cordialement invités à assister à cette réception. Les Américains qui désireraient s'y rendre et qui n’ont pas encore reçu des invitations personnelles, sont priés de les demander au Consultât Américain, sous la Juridiction duquel ils se trouvent. V Ministère des Colonies. — Titre de géomètre- arpenteur colonial. — La Commission instituée en vertu de l'article 3 de l'arrêté royal du 16 avril 1923, procédera, le lundi 17 décembre 1934. â 8 b. 30. à l'examen complémentaire des candidats désireux d’obtenir le titre de géomètre-arpenteur colonial. Les Inscriptions sont reçues par le Secrétaire de la Commission, 10. rue de Namur. à Braxelles. Les récipiendaires doivent remettre lors de leur inscription : 1» Leur diplôme de géomètre-arpenteur délivré par la Commission provinciale; 2° la quittance Justifiant le paiement du droit d’inscription de 100 francs chez le receveur de l’Enregistrement et des Domaines.  V Service de* paquebots du < London A North Eastern Railway ». entre Anvers et Harwich. Le service est organisé comme suit du 26 novembre au 8 décembre, sauf imprévu. — Départ d’Anvers pour Harwich à 18 h. 50 : sa. ç Antwerp » : Lundi 26 novembre et 3 décembre, mercredi 28 novembre et 5 décembre, vendredi 30 novembre et 7 décembre; as. « Bruges » : mardi 27 novembre et 4 décembre. Jeudi 29 novembre et 6 décembre. samedi 1er et 8 décembre. — Départ de Harwich pour Anvers à 22 h. 10 : ss. < Bruges »: lundi 26 novembre et 3 décembre, mercredi 28 novembre et 5 décembre, vendredi 30 novembre et 7 décembre: ss. « Antwerp » : mardi 27 novembre et 4 décembre. Jeudi 29 novembre et 6 décembre, samedi 1er et 8 décembre. — Traversées de nuit par paquebots à turbines .Billets dans les principales gares belges. W Aux Chemins de fer. — Avancement de train. — A partir du 27 courant. le train 216 sera avancé de 1 minute entre Gand (St-Pierre) et Liège (Gufilemlns). Ce train partira donc de Gand (St-Pierre) à 7 h. 31 (au lieu de 7 h. 32), arrivera à Schaerbeek à 8 h. 8 (au lieu de 8 h. 9) et repartira à 8 h. 9 (au lieu de 8 h.10) et arrivera â Liège (Guiliemins) à 9 h. 21 (au lieu de 9 h. 22). V Aux Chemins de fer. — Modifications aux horaires. Par suite de ia mise en service des voles électriques entre Bruxelles (Nord) et Anvers (Centrai), des modifications seront apportées aux horaires des trains des lignes Bruxeiies- Anvers, Aerschot-Anvers et Hérenthals-Anvers à partir du 27 courant. Le public est prié de consulter les affiches-horaires qui seront apposées dans les stations pour cette date. Ün ternt pur, une* peau parfaite... ... rêve étemel de la femme, devenu aujourd’hui, une précieuse réalité. Pour conserver la jeunesse et l’éclat du teint, il suffit, le soir en se couchant, de faire une application de Reine des Crèmes avec les doigts. Opérer un léger massage pour bien faire pénétrer dans les pores. Le matin, avant dé sortir, s’essuyer très légèrement le visage et terminer par un nuage de poudre FLO. C’est le secret de ce teint mat et lumineux en qui réside le facteur essentiel de la Beauté. Chez tous les bons coiffeurs et parfumeurs, vous obtiendrez ces deux produits Reine des Crèmes, un tube de crème et une boîte de poudre FLO, réunis dans un emballage très simple et ja très pratique, W ^ pour le prix de Profitez de cette offre unique ! - SAMEDI. DERNIERE SEANCE, à 23 h. 30. PRIX DES PLACES : 5 et 7 Fr’aNCS. •^îrixiA. LentFi PA RIS ME PIQJUE PA! viÊoe êt cd/or^/z unpejxaMi^att Âsciù ■ m 55°° 21°° 14 a cfc JL - CONFÉRENCES X Cours libre de Sciences religieuses, rue Ce Livourne. 64. dimanche, â 20 heures : e Rapporta du Moi humain et du Mol divin ». X G. I. R. O. Séance extraordinaire d’expérimentation psychique, le dimanche 25 courant, à 19 h. 30. 2. rue Charies Buis. * Le Magnétisme expérimental », par M. Braive. Entrée générale : 5 francs. X Maison Fraternelle, 3. rue Champ de Mars. Dimanche. 25 courant, â 20 heures, *e Pasteur W.-G. Wllmot : * La Vie du Christ ». Project, soli et chœurs. X Atrium. 55, boulevard Botanique. Lundi 26 novembre, â 20 h. 1/2, Mme Polyte : « Georges Rency ». (Exécution d'extraits de < La Dernière Victoire ». X Institut supérieur d'Hlstolre de l'Art et d’Archéologie h Bruxelles, 9. rue du Musée Lundi 28. à 5 h. 1/2. M. Léo Van Puyveide : c Le sens des œuvres des Primitifs flamands »; le mardi 27. à 5 h. 1/4 : « Jordaens »; mercredi 28. â 4 heures. M. De Bruyne: * L'Esthétique et [a Philosophie de l’Art »; vendredi 29, â 4 h. 1/2, M. Dossln : c L'Art dans l'Asie Antérieure »; à 5 heures, M. Closson : < L'Histoire de la Musique, â partir de la 2e moitié du XVII» siècle ». X Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde. Lundi 26. â 5 heures. M. La Fontaine : * Eléments du Droit mondial »; à 5 heures, M. Capart : < Un égyptologue américain: Charles-Edwin WUbour »; à 5 heures, M. Gille : <■ Les idées morales dans l'Egypte ancienne »; à 6 heures, M. Katzenelenbogegn c Langue hébraïque »: à 8 h. 1/2, M. Chartier : < Lamennais et l’Université Libre de Bruxelles, d’après des lettres inédites »; â 8 h. 1/2, M. Monte! : < Sur les fonctions harmoniques et les fonctions' sous-harmoniques ». X Le 27 novembre, â 18 h. 15. M. Georges Rouma : t L’Urugay et le Paraguay et leurs ressources économiques », à la Maison de l’Amérique latine, ISO. rue de la Loi. X « Jeune Europe » organise, le mardi 27 courant, à 20 h. 30, 28. rue du Collège, Ixelles, une représentation cinématographique. Présentation d’extraits de films de guerre « Quatre de l’Infanterie ». < Les Croix de bois ». etc. M.Paul-Henrl Spaak, député socialiste et René Mlcha, président de la Fédération beige des Etudiants catholiques prendront la parole. X Fondation Archéologique. La prochaine conférence sera faite par le grand historien du monde romain, M. Jérôme Carcoplno, membre de l’Institut. professeur à la Sorbonne, mercredi 28 â 3 heuress, dans l’andltoire de la Faculté de Philosophie et Lettres, 50, avenue des Nations ; < Le Marché de Trajan » (Projections). X Cours publics gratuits. I. A l’école moyenne A. rue Ernest-Allard. Histoire de Bruxelles Lundi 28. â 17 h. 1/4. M. Pergamenl : « La Grand’Place (Porj. lum.); Histoire de la Peinture en Belgique. Lundi 26 â 17 h. 1/4 ; M. Van Zype : * Après MetsIJs, avant Bruegei » (Proj. lumln. »; Littérature génêarle. Mardi 27, à 17 h. 1/4. M. G. Rensy : Le roman psychologique en France au XVII» siècle; Botanique. Mardi 27, à 17 heures, M. Marcel Homès : < Lee maladies des plantes » (Proj. lumln.); Congo belge. Mercredi 23. à 17 h. 1/4, M. le colonel Borgerhoff : i Les Campagnes belges d’Afrique » (Project, lum.); Hygiène. Mercredi 28. â 17 h. 1/4. M. le docteur Péchère : Hygiène de l’ouïe » (Proj. lumln. 11. A l’Institut des Arts et Mêtlerss, 50. boulevard de l’Abattoir : Physique. Mercredi 28. à 17 h. 1/4. M. Proumea : c L'architecture atomique ». (Expér. et proj. lumineuses. COMMUNIQUÉS — Liège, Sanatorium Sainte-Agathe. Les orgues viennent d’être restaurées par M. Kerkholf. harmoniums, orgues, à Bruxelles, 17, place Mnsui et spécial, des ventilateurs et org.êlectrlq. 335-11 — Eglise des Dominicains (avenue de la Renaissance). Dimanche 25 courant, à 9 h. 1/2, â l’occasion de la solennité de la Sainte-Cécile, patronne de la musique, la Chorale royale Saint-Dominique, direction M. Mathys. Interprétera la nouvelle messe polyphonique du Maltro De Boeck, avec accompagnement d’orchestre. Au sahit en musique de 18 heures, exécution par la Cha/ale d’œuvres de Benoit Van Hoof ,et Haller. — Eglise Saint-Joseph, square Frère-Orban, dimanche- 25 novembre, à la messe militaire de 10 h. 1/4, le Petit Groupe Saint-Joseph, sous la direction de M. Jos. Chanoine, interprétera diverses œuvres en l’honneur de Sainte-Cécile. Soliste : M. A. Richard. — I-c groupement d’Art « Iris » Jouera, le lundi 26 novembre 1934, au Théâtre Métropole, | Saint-Josse, 23, .chaussée de Louvain, â Bruxel- | les : < Poil de Carotte ». un acte rte J. Renarrt; il < L’Homme qui a vu le diable », 2 actes de 1 G. Leroux. Entrée ; 5 francs. Le spectacle est I donné au profit de l'Œuvre «La Canne blanche », I soutien de la Ligue Braille et maison des Aveu- i gles. — L’Association amicale des Anciennes élèves de l’Ecole Daxhbeek donnera, le samedi 1er décembre. dans les locaux de l’école. 24, rue de la Pallie, â 3 h. 1/2. le grand théâtre Exposition 1935. des Marionnettes du Peruchet sera exhibé pour la première fois.Le bénéfice de cette réunion sera versé entièrement à l’œuvre des Bourses d’étude. Croisières Tour du Monde M/y « STELLA P0LARIS ». Départ 5 janvier. Durée 114 jours. Prix min. 23,0C0 fr. Programme Bureau Scandinave, boulev. Adolphe Max, 112, Bruxelles. Tel. 17.02.93. 6-258 NECROLOGIE* Cm nous prie d’annoncer la mort du LIEUTENANT-COLONEL RETRAIT* Léon ROUSEREZl GRAND INVALIDE DE GUERRE, Officier de l’Ordre de Léopold avee pahnrs, Croix Militaire, Croix de Feu, Médailles de l’Yser, de lu Victoire et Commémorative 1914-1918. né à Laeken^lc 16 décembre 1871; pieusement décédé â Schaerbeek, le 22 novembre 1934. L’Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Schaerbeek, a eu lieu dans l’Intimité. Selon le désir du défunt, Il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 125, rue de la Poste. t 18333 On nous prie d’annoncer le décès de Madame veuve Gérard NEELS n*© Mari© I>K KNEUF, Afetfe de 67 ana. L'enterrement, suivi de rinhumation au cimetière de Schaerbeek. aura lieu dimanche 25 novembre, à 2 h. 1/4. Réunion A la mortuaire, 34. rue Van Hammèe, Schaerbeek. 18239 Mme veuve J.-B. VAN LINT noua prie d’annoncer qu’une mesae anniversaire, A la mémoire de son époux regretté, Monsieur J.-B. VAN LINT aura lieu, en l’église S.S. Jean et Nicolas, le mardi 27 novembre, â 9 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. 24S09 CROUP Ces toux croupeuses qui, si souvent, effraient les parents pendant la nuit, peuvent être arrêtées en 15 minutes sans remède interne. Frictionnez vigoureusement la gorge et la poitrine de l’enfant avec du Vicks VapoRub; étendez-en une couche épaisse et recouvrez-la d’une flanelle chaude. Si un enfant est sujet à ces quintes de toux, essayez ce simple traitement le soir, avant le coucher, et vous pourrez être certain d’un bon sommeil. 801-3 Etant externe. Je Vicks est sans danger même pour de tout jeunes enfants. WICKS ▼VapoRub M. Auguste BOLLKN et Madame, née Madeleine SOROCJE; M. René BOLLEN; Mlle Marie-Madeleine BOLLEN, ont la profonde douleur de faire-part du décèa de Monsieur Hubeit-Jules SOROGE Veuf de Daine Aurélie LEROY, leur père et grand-père, .pieusement décédé le 22 novembre, muni de "tous les secours do Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille, à Etterbeek, aura Meu le lundi 26 novembre, â 11 heures, en l’église du Sacré-Cœur, rue Le Corrège. Réunion â la mortuaire, 134, avenue de Cortenbcrg, â 10 h. 1/2. Il n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. Ni fleurs, ni couronnes. 45004 Les produits de l’abbé Hauman sont en v ..ne à la Pharmacie Gripekoven Marché-aiix-I’ouIcts, 37/35 Bruxelles Tél. : 11.48.99 et 12.32.45 Le manuel de l’Abbé Heuman, composé de 352 pages et 138 illustrations sera envoyé franco et gratuitement à tous ceux qui en feront la demande à la firme : L HEUMAN & Co, Sté Ame 84, rue Van Dijck, 34, Anvers A. 97 Déchirer ici ! Ecriture lisible s. v. p. RON N° Q7 Veuillez expédier le —— * Manuel de l’Abbé Heuman franco et gratuitement à : Nom et prénom Rue et N° Domicile Province 999-29 Mme Vve Guy PAQÜAY-POELS adresse ses sincères remerciements aux amis et connaissances qui lul ont témoigné leur sympathie à l’occasion de la mort de son (doux. 45034 72. rue de Paris, Evere. On nous prie d’annoncer le décès de Madame Edmond BOELPOEP née Henriette STOELEN, pieusement décédée, dans sa 48e année. L’inhumation a eu lieu dans ia plus surlcte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Le service funèbre pour le repos de son ftme sera célébré, â 9 heures, en l’église de St-Glljes (Parvis), le mercredi 28 novembre. 158. chaussée de Waterloo, St-Gilles. 748-2 Mme J. BILQULN et sa famille; MM. Al bert et Louis BILQUI.V et leur famille, très touchés des marques de sympathie reçues lors du décès de leur époux, frère et parent regretté Monsieur Jean BilQUIN remercient bien sincèrement. Auderghem, 40, rue des Trois-Ponts. Ixelles, 19, rue Elise. 44825 INCONTINENCE D’URINE LA NUIT CHEZ LES ENFANTS ET LES ADULTES DÉMANGEAISONS à l’anus et à toutes parties du corps avec ou sans petits vers. ET TOUTES MALADIES DE LA PEAU. Résultats rapides et complets au moyen des célèbres remèdes DÉCÉDA à base d’extraits de plantes. Dem. de suite cire. U. Pr! 37 grat. avec preuves, au déposit. Pharm. De Midde- leer, rue du Trône, 31, Bruxelles, en indiquant bien pour quelle maladie. 160-1 M. rt Mme Ch. Collnrt-van GOBBELS- ClUtOV ; M. et .Mme BU Y.S-van GOBBKLS- CHROY et leurs enfants et la famille, noua prient d’annoncer le décès de Mme François van GOBBELSCHROïl née Marie DE GROM, leur mère, graml’mère, sœur et tante blen- aimée, décédée à Woluwe-St-Lambert, der« sa 74e année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Woluwe-Saint-Lambert, 162. avenue Marie-José. 44970 On nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Lucie GILLET décédée, 9, avenue Nouvelle, le 20 de ce mois. 24833 Les nyérallles ont eu lieu dans l’Intimité. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Léon GIERENS CHEF-GARDE PRINCIPAL RETRAITE décédé â l’âge de 73 ans, après une longue et pénible maladie, muni des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis Uent lieu de faire-part. Avenue Jottrand, 53, Bruxelles. 18266 On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve J.-B. JACQUEMYNS Veuve en premières noces de ALPHONSE DE COCK, curvenu à Ruysbroeck le 22 novembre 1934, â l’âge de 69 ans. Les funérailles auront lieu â Droogen- bo3ch, le lundi 26 .novembre. Réunion â 10 heures, en face de l’église. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçj de faire-part, sont priés de considérer ie présent avis comme en tenant lieu. Grand’Route, 317. Droogenbosch. 18326 L’IVROGNERIE Le Duveur invétéré PEUT ETRE GUERI EN 3 JOURS s’il J consent. J On peut aussi le guérir à 'son insu. \ One fois guên. c'est pour la vlr Le moyen est doux, agréable e. Am tout â fait inoffensif Que ce soi. un fort buveur ou non. qu'il le soit depuis peu ou depuis fort longtemps, cela n’a pas d’importance. C’est un traitement qu’on fai: chez sot. approuvé par le corps médical et dont i’efiicacltè est prouvée par des légions d'attestations. Brochures et renseignements •ont envoyés gratis et franco. Ecrivez confidentle, WOODB. Ltd, 167. Btrmnd (S« A. L.) 1ASSU8 W. C. 9. 7-22 On noua prie d’annoncer la mort de MADAME Maria SÏERCKX-PETITJEAN L'enterrement aura lieu le .lundi 26 courant, à 8 heures du ma»ln, à l’Institut Bte- EUsabeth. avenue Defré, à Uccie. 18378 SARCO-METAL LES CERCUEILS DE SAUt D-METAL SONT' EXPOSÉS DANS LES MAISONS : MELCHiOK, iga. r. de Louvain. TêL : 12-29.91 » 17. r. Xavier de Hue tCcc.t.T.J4.09.l7 > 33. av. Paul de Jar (St-G.).T.37^34» BOBREMANS, 118. me Deux-Eglises. T. 11.24.94 MINTEN, 134' chaosa. d’tseUes. Tél. 12.53-90 L. SA.MYN. 23. rue do Lombard. Tél. 13.87.90 » 96. me da BaiJli. Tél. 13.95.03. DECOSTER, 38, r. Raphaël (Anderi.) T. 2JJI9.1V VAS. DEUKP, 34, rae des Patriotes. T. 83-19.34. HEBBOXS, 98. («a MaHbraa. Z. U-SfruT 889-5
