• J.*?-. . ; *'i-- . -, '■ ■ 1 - v .' j» '-'/■' rti^-" • ■ 82* ANNEE N“272 «••• JOURNAL: QUOTIDIEN 24 Pages - 3.so F A!l«rufd« : 0.60 DM; Autriche : 4 Set; Dfnt«âit : 1.50 K ; Esmèe : 7 ÿ*sèt» : Fiwe* ; O.» FF ; ÇfH» : 6 4»ckir«t ; lt|li* .; 1Q0 lu**; Piy*-8*$ ; 0. 35 a: PotWJtl : 6 «tw4«-. Suitte J 0,60 fS; 1. - T«***iAwio : 2 K $ éw*. CHEQUES POSTAUX PUBlICfTf : Cem»t« B» 5875 1. , . ^ VENTÉ f Sflif » «t « Soif tttmtfé » J46*t) *®*^' f Y* 00N$ tut amrtt ét « Soif ». 14232 ) ■ 5 ' ** Im mtnmuts ne* istïrH ee «ont p« m/i3us T Tl T a H ACCNCC ROSSEt « Ahmfm* «t PublieHé Li 50IR • V«at« «t Abonnemsets i BRUXELLES t j 112, me Royal*, 112 PARIS (8*1 j, 73. rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, %\ — BRUXELLES I PAOUMIÜ, beeveb. IwmEii t PARIS t 79, me é’Aeje*, 73 (•***) LQMDRCS : Uft*. Qmm Vleteris ftr. I.C.4 C»wmm»6*wH Àh U« nuAl cottihi ^ / **** ***»ttre 7 1 ★★★ Deuxième | i ir’A Troisième < îr Quatrième >j»l ) 9 # + Edit, im» eOll.f à 1 Dent. «d. nuit \ # : Matin MERCREDI 20 Nov. 196$ LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces <■ /* téléphoné es ; 17 «*>*** ÉDITION e .■ MATIN LIBRE «... La raison nous commande d’adapter l’appareil de l’Etat à des exigences nouvelles et à des impératifs qui se sont précisés peu à peu dans la conscience nationale. Mais cet t* évolution manquerait son but si elle devait entraîner des conséquences que la grande majorité de nos compatriotes ne souhaite d’ailleurs pas. Les Flamands et les Wallons ont besoin les uns des autres. Si les transformations qu’on envisage aujourd’hui traduisaient une incompréhension mutuelle, un refus d’entente, je le dis nettement : cette erreur aurait pour nous tous des suites tragiques... » Ces phrases du Roi, martelées avec autorité et chaleur, ont profondément frappé tous ceux qui les ont entendues. Sauf rares exceptions, elles ont suscité une très large approbation dans la presse tant flamande que francophone. Je serais le premier à me réjouir d’une telle approbation si elle n’était entachée d’équivoque, voire d’hypocrisie, cor je crains que tous ceux qui approuvent bruyamment la parole royale n'aient compris... qu’elle s’adressait aux autres ! Et chacun de s'écrier : « Le Roi a raison. Les autres ont besoin de nous ! Mais ils font preuve d’incompréhension, ils refusent de s’entendre avec nous !... » C’est très exactement la parabole de la paille et la poutre. Quand donc chaque Belge se donnera-t-il la peine de regarder dans son propre œil, de faire son examen de conscience, d'écouter les autres avant de les critiquer ? C’est cela, l’essentiel : essayer de comprendre les autres. J’ai participé déjà à beaucoup de réunions politiques et j’en ai suivi d’autres à la TV. Cela se passe comme dans la vie de tous les jours : les gens parlent volontiers, exposent leurs idées, cherchent à imposer, leurs vues: ruais savent-ils écouter Tes' autres, le péuvent-ils ? En politique comme dans la vie, trop de gens, sûrs de posséder la vérité, préparent déjà leurs répliques pendant que parle leur interlocuteur, sans l’écouter, sans chercher à le comprendre. C’est cela qui doit changer. U faut que le gouvernement et les partis de la majorité écoutent l’opposition, quand celle-ci présente des contre- propositions constructives aux projets communautaires. Il faut que l’opposition écoute les arguments des ministres chargés de défendre les projets gouvernementaux. 11 faut que les Wallons écoutent les Flamands leur exposer leur souci de protéger leur langue et leur culture. 11 faut que les Flamands écoutent les Wallons leur confier leurs appréhensions économiques, démographiques, politiques. II faut que les Flamands et les Wallons écoutent les Bruxellois leur parler de leur confiance dans l’avenir. mais aussi de leur crainte d’être oubliés, sinon menacés, dans ces « transformations » qui doivent « adapter l'appareil de l'Etat à des exigences nouvelles ». Un exemple tout récent me parait caractéristique. Le tracé du * ring » pour Bruxelles — non imputable d’ailleurs à M. De Saeger mais bien à MM. Beho- gne et Vanaudenhove — a soulevé de vives critiques et des appréhensions réelles. Or, le mi nistre des Travaux publics, nous recevant, M. Pierson, M, Snyers d’Attenhoven et moi-même, après trois heures de discussion et l’examen des arguments et des éléments chiffrés, a décidé d’examiner les nouvelles solutions présentées, avec le désir manifeste de tenir compte de la proposition mise au point par M. Sneyers et soutenue par nous. Ce n’est qu’un exemple, mais il semble montrer le chemin à suivre. Le jour où chacun sera capable d’écouter les autres, et d’essayer de les comprendre, chacun aura le droit de dire : « comme le Roi a bien parlé ! » Pas avant ! P. VANDEN BOEYNANTS, député P.S.C. GREVISTES PRAGOIS Ces étudiants de l’Univetsite de Prague, occupent le central téléphonique * en grève » de leur établissement. (Téléphoto.) (Lire nos informations en page 3.) du ELU APRES SA COOPTATION M. Henri Simonet, président conseil d’administration de I’D.l.B. M. Auguste De Winter est vice-président M. Henri Simonet a été élu président du nouveau conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.  Il avait été coopté, le matin même, en même temps que sept autres per- M. SlMONdT. sonnes « représentatives de la vie sociale, politique et économique du pays et qui ont témoigné de leur attachement, à l'Université ». L’élection s’est dérouiép, mardi à 17 heures, au cours de la première réunion que tenait le nouveau conseil. M. Auguste De Winter a été élu comme vice-président. Quarante membres Pour la cooptation, les noms retenus en vertu du principe d'une parité linguistique dans les désignations, sont ceux de MM. Hubert An- siaux, gouverneur rie la Banque nationale; Georges Debunne, secrétaire générai de la F.G.T.B.; Auguste De Winter, député P.L.P. et ancien ministre: Albert Maertens, directeur du journal « Het Laatste Nieuws ■: Maurits Naessens. directeur de la Banque de Paris et des Pays-Bas; Henri Simonet. député socialiste et bourgmestre d’Anderlecht: Jacques Solvay. Pierre Van Haelteren. notaire et échevin de la ville de Bruxelles.  Composé de quarante membres, le conseil comprend trente-deux personnes élues au sein de l’Université par les différents corps prévus par les statuts. Ce sont les six présidents de facultés : MM. Henri Plard (Philosophie et Lettres). Jacques Heenen (Droit), Robert Debover (Sciences), Jacques Mulnard (Médecine et Pharmacie), Jottrand (Sciences appliquées), John Bartier (Sciences humaines).  Six professeurs de facultés désignes par leurs collègues : MM. Gerlo (Phil. L.». Gustave Baetcman (Dr.). Franz Bingen (Sc.), René Vanden Driessche (Méd. Ph.>, Paul Janssens (Sc. App.), Henri Vandér Eycken (Sc. hum.). Un membre » élu par le corps professoral des Ecoles et Instituts ne faisant pas partie du corps professoral des Facultés » ; M m * Paule Boelens-Bouvier, Un membre « élu par les chefs de travaux, les maîtres de stage, les chefs de travaux associés, les chefs de travaux à titre personnel, les lecteurs et les assimilés, et parmi eux : M. Jean-Claude Heuson. Cinq membres « élus par les assistants. les chargés d’exercices, les délégués au stage, les prospecteurs, les moniteurs, les chercheurs et assimilés, et parmi eux : MM. André Dü- camp (Sc.). Rocmans (Méd. Pb.), Guy Van de Steen (Sc. App.), Philippe Moureaux et Paul Schoetter (autres facultés, écoles et instituts)’; C.-L. B1NNEMANS. SUITE EN PAGE S.) (VOIR A M TRIBUNE PE LA CHAMBRE M. Eyskens, Premier ministre Dans nés pages intérieures t Dam les circonstances actuelles, aucun problème monétaire n'est posé à la Belgique $ Vietnam La Chambre a entamé mardi après-midi l’examen du budget dès- Voles et moyens,- e’ést-à'dire dèç’ prévisions de recettes et .de dépenses pour 1969. Interrogé par M; Victor Larock, porte-parole du parti socialiste, M. Gaston Eys- keqs, Premier ministre, a fait en fin de séance une Importante déclaration. touchant la situation monétaire du pays. * Le franc belge, a-t-il dit notamment, est unè devise forte », — Noire pays, a déclaré le P rentier ministre ne peut se dégager des conditions internationales. Si une crise monétaire internationale de grande envergure se présentait, il est ^évident que le problème se poserait également en Belgique. Le problème se poserait, non pas que le traite belge ne soit pas solide, non parce que nos réserves métalliques, c’est-à-dire la c ouverture-or de notre monnaie rte soient pas suffisantes, mais bien parce que la vie et Up. prospérité de notre pays dépendent de nos exportations, c’est-à-dire qu’elle est fonction de la situation internationale. . » Rien ne permet d’affirmer que uqtis ayons des craintes à avoir sur l’évolution de la situation monétaire internationale. Il se pose toutefois des problèmes de dimensions plus restreintes. Avec. les Pays-Bas et l’Allemagne, notre pays se trouve 'dans une position privilégiée, tout d’abord en raison de sa situation économique fondamentale, qui est excellente. • Il est. vrai que l’on peut constater depuis de nombreuses années Une «. inflation rampante ». Ainsi, le pouvoir d’achat du franc belge a baissé de 35 "c depuis 1953. Mais il s'agit d'un phénomène international. Si nous comparons cette diminution du pouvoir d'achat du franc belge aux diminutions constatées dans les autres pays, nous poupons nous déclarer satisfaits. Cela ne signifie pas que cette réduction du pouvoir d'achat ne pose pas un problème social. Nous devons toutefois nous dire, que, malgré tout, notre position est favorisée *. Le Premier ministre a indiqué en- core que le Gouvernement n’a pas % une prise considérable sur cette éuo- §§ lution. En effet, a-t-il dit, comme g nous sommes tributaires de nos im- % portations et de nos exportations, M nous souffrons en quelque sorte % d'une « inflation importée ».. Le | Premier ministre boit le remède à M cette dépréciation des monnaies dans | une intégration financière au niueau §| européen, qui permettrait une disci- || Pline commune au niveau de l’en- || semble des pays membres de la g* Communauté des Six. û (VOIR LA SUITE ENf PAGE 3.) % Saigon disposé à négocier? Mali L'armée prend le pouvoir Le « 149 voix pour l'un, 149 voix pour l'autre, 8 abstentions Manifeste des 29 » en ballottaae au et la « P.L.P. Charte d'union » bruxellois Le bureau politique de la fédération sera appelé à tirer les conclusions Le Manifeste des 29 » n’a pas fini de provoquer des remours au sein de la Fédération bruxelloise du P, L. P. Celle-ci se trouve, en effet, confrontée avec deux documents différents : d’une part le « manifeste » proprement dit, signé par les députés MM. Mundelcer et Delforge et les sénateurs MM. Hougardy, An- ciaux, Risôpoulos, Demuyter. De Grauw. Snyers et Collin, et, d’autre part, là’« Charte d’union », signée >;y . LES BONNES BLAGUES Un confrère parisien s'étonne du nombre de < bonnes blagues • qui volent actuellement de bouche en bouche. « comme si tous, écrit-il, se dejoulent par l’humour, et tentent ainsi d’oublier les servitudes du temps. Il est bien vrai que le « bla- guophtlc » court également la rue chez nous. Il a parfois un petit carnet où il eu note de bien bonnes au fil des jours. Nous comprenons parfaitement que l'on tienne une comptabilité des histoires cocasses, car la blague agit souvent sur In mémoire comme un courant d’air : elle entre par une oreille et elle ressort par l’autre. Ce goût des blagues est très développé chez nous où les luttes linguistiques favoriseni, de part et d autre, une floraison d'humour généralement douteux. Mais, en tin de compte, le rire ramène tout à une juste proportion des choses : il détend, il aère, il décongestionne en particulier les tempéraments biliaires. Il naît parfois du commentaire charmant, d’un enfant qui dit : « L’institutriste était très énervée aujourd'hui, car le bougremestre nous a fait une visite... > La blague peut, aussi relever de l’humour noir à une époque oii Fantôtnas tient le haut du pavé. Gardons-nous cependant d’nccor- der au « blaguophile » trop d’importance. Franklin Roosevelt, ancien président des Etats-Unis, avait mis au point une curieuse méthode pour trier les importuns qui encombraient les salons de la Maison-Blanche. Il Une interview exclusive de M. Averell Harriman La vérité sur Yalta /.- Staline avait accepté de laisser chaque peuple choisir librement son propre gouvernement... Nous commençons aujourd’hui la publication de l’inter- vieuw accordée au journaliste français Paul Winkler par.M. Averell Harriman dont nous avons brièvement rappelé la carrière dans nos précédentes éditions. PAUL WINKLER : Ce n’est pas la première fois. M. Harriman que des malentendus se font jour au sujet des conséquences des accords de Yalta. Dans les années 50, vous avez vous-même réfuté l’opinion exprimée aux Etats-Unis suivant laquelle Roosevelt et Churchill ont trop cédé à Staline lors de cette conférence. Tout récemment, l’on a affirmé en Europe, et en particulier en France, que le comportement de la Russie soviétique vis-à- vis de la Tchécoslovaquie pouvait trouver des justifications dans les décisions de Yalta. Voudriez-vous commenter ce point de vue étant donné que pendant toutes les discussions de Yalta vous avez été le Principal conseiller du président Roosevelt pour ce qui est des affaires russes. AVERELL HARRIMAN : Je ne veux pas commencer par faire une analyse érudite des événements d'Europe, mais, pour parler en termes journalistique*, si ees accorda une question qui devrait être posée, je crois, à tous ceux qui raisonnent comme vous venez de le décrire. avaient été aussi favorables à Staline, si Roosevelt et Churchill s’étaient laissé aller à tout brader, comme on l’a prétendu aux Etats- _ , , 1TTMïrr Unis dans les années 50. alors pour-j raul WINK.LE.K. quoi Staline les a-t-il violés? Voilà) fVO;R LA SUITE EN PAGE 7.) Les Russes envahissent la Pologne on 1939. Ce procréent le,chôme mena les Polonais à se mefiet de l'Aimee Rouge. racontait, en arrivant à son bureau, une histoire drôle — et il observait ses auditeurs. Ceux qui s'esclaffaient n’avaient aucune chance d’être reçus. En revanche, le président accordait sa préférence à ceux que sa plaisanterie n’avait pas ébranlé, n estimait que ceux-là seuls étaient venus lui parler de problèmes sérieux. LANCELOT. OLD ENGLAND L’hiver est là î Venez vite choisir des bottes * Morlands ». elles sont tellement confortables. Vous pourrez également choisir de très jolies pantoufles fourrées de mouton véritable. Place Royale - Bruxelles - Parking clientèle. 321119 PRESENCE PR1NC1ERE Le jeudi 21 novembre, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, le général Jonathan Dotan. de l'état-ma- jor israélien, fera un exposé, dans le cycle des conférences « La plume et i'épée ». Cette conférence sera suivie d'une projection en avant- première européenne du film en couleurs < Six Jours dans l’Eternité », tourné au cours de la campagne militaire de juin 1967. Le prince Albert et la princesse Paola assisteront à cette manifestation.  RIEN DE PLUS DELICAT que le choix d'un collier de perles de culture. Le joaillier Bertrand est le spécialiste incontesté, 37, rue Gi’étry, Bruxelles. 319902 PAS DE TRirARTITE„. Au cours du Congrès tenu par la fédération du C.V.P. d’Alost, le secrétaire national du P.S.C., le député Frank Swaelen. a déclaré qu’il ne peut être question de remplacer le présent gouvernement par une tripartite. « Le C.V.P., a-t-il ajouté, a décidé en connaissance de cause, de constituer un gouvernement avec le P.S.B. et fl devra réaliser entièrement son programme et en premier lieu résoudre les problèmes communautaires >. ... AUTONOMIE CULTURELLE Faisant allusion à une récente déclaration de M. Achille Van Acker, qui estime que l’autonomie culturelle devrait, pour des raisons constitutionnelles. être renvoyée à une autre législature, le secrétaire national du P.S.C. a souligné que l’aile flamande du P.S.C. n’acceptera aucun délai en la matière et qu'elle estime, au contraire, que l'autonomie culturelle doit être réalisée dans les prochains mois. D’ailleurs, M, Swaelen désire que le P.S.B. se prononce au sujet de la déclaration du président de la Chambre, afin de savoir s'il s'agit là d'un point de vue personnel ou si c'est une opinion qui prévaut au sein du parti socialiste. GALERIE LOUISE Les créations Jaeger-Le Coultre, de toute grande classe sont exposées chez Darville, Joaillier. 370226 FORCE NAVALE Le budget pour 1969 prévoit un crédit destiné au renouvellement éventuel de quatre navires d’escorte pour la Force navale. Le gouvernement doit encore étudier le problème et prendre éventuellement une décision d’exécution, RETENF.Z-I-E BIEN ! Retenez le mot Neostrepsils et vous ne connaîtrez plus les maux de £ orge. Neostrepsils remède scientifique les soulage aussitôt. Dites Neo... et votre pharmacien comprendra. Neostrepsils en boite grise et bleue. (064 NOTRE EXPOSITION « La photo du jour » Notre exposition des prix et mentions spéciales de notre concours est ouverte 113. tue Royale (étage F), du J6 novembre au $ décembre. en semaine, de 10 à 18 h., et le dimanche, de 10 à 17 h. SEMAINES PROVENÇALES au restaurant du Bon Marché, 4* étage Botanique. Des spécialités délicieuses... Et, pour les arroser, une demi-bouteille de Côtes de Provence rosé, offerte par le Comité des Côtes de Provence. Du 10 au 24 novembre. 320741 MINORITE FLAMANDE Le < Vlaamse Volksbeweging » (V.V.B., Mouvement populaire flamand), de l’arrondissement de Bruxelles, vient de prendre position à son tour au sujet de la décentralisation économique et de l'autonomie culturelle. Tout comme la « Volk- sunie », dont le V.V.B. est en fait l’émanation, il rejette la « procédure de blocage » qui « empêcherait l'épanouissement flamand ». Le V- V.B. souligne que « cette procédure indigne d’autant plus les flamands, qu’elle est destinée à fournir des garanties à la minorité wallonne sur le plan national, tandis qu'aucune garantie n’est offerte à Bruxelles, à la minorité flamande >. ... ET BRUXELLES La composition du * Conseil économique pour le Brabant » contenue dans le projet gouvernemental, rencontre également une opposition farouche du V.V.B. qui estime que « les Flamands n’y obtiennent pas leur dü ». Le V.V.B. exige une parité complète et l’ootroi d’un . statut national » pour Bruxelles. Par ailleurs, il rejette pour la capitale » l'annexion linguistique de territoire francophone ou néerlandopho- ne, le développement économique de Bruxellois n'exigeant pas pareille mesure ». CONFLIT DANS UNE CLINIQUE... Des difficultés ont surgi entre la direction de la clinique Notre-Dame de Waremme qui appartient aux mutualités chrétiennes et le personnel des infirmières. Il s’agit essentiellement d’une question d’horaires.  Jusqu’ici, le service était perma nent et les infirmières pouvaient prendre leur repas à midi sans interrompre leurs prestations. Suivant les prescriptions légales, un réfectoire a été 'installé récemment, tandis qu’un nouvel horaire était instauré qui comporte notamment un * service coupé tournant », lequel se représente toutes les trois semaines et laisse parfois un temps mort de 6 heures entre deux prestations.  OFFREZ UN SALON Personnalisez votre intérieur avec le splendide salon « Dralon » vendu 2/3 de sa valeur .’ 18.900 F au lieu de 23.900 F. Acompte : 2.900 F + mensualités à votre choix sans intérêts - Verdoodt - r. Fossé-aux-Loups - Tél. 17.57.92. 371501 ...CATHOLIQUE DE WAREMME Ces faits ont provoqué le mécontentement des infirmières qui ont exprimé leurs doléances au syndicat chrétien, en l’occurrence la Centrale nationale des Employés. Celle-ci reproche notamment à la direction d’avoir modifié les conditions de travail unilatéralement, sans en avoir discuté préalablement avec le personnel. Les contacts entre la direction et le syndicat chrétien n’ont jusqu’ici donné aucun résultat, mais une nouvelle réunion est prévue pour le 22 novembre et on espère, a ce momenl-là, aboutir à une solution. VOS PAPILLES GUSTATIVES! Gâtez-les ! Il vous suffit de boire les bières Navy’s les. meilleures bières au monde. Elles sont belges. (520 OUBLI REGRETTABLE Ayant pris connaissance du projet de loi de cadre portant organisation de la planification et de la décentralisation économique, le Conseil économique de la région bruxelloise déplore, dans une motion, que son existence et ses activités soient totalement ignorées par les auteurs de ce texte. Depuis près de dix ans, il a réalisé, sans aucun subside des pouvoirs publics, des travaux appréciés par les milieux intéressés et il est surprenant, ajoute la motion, que dans un projet de loi traitant de l’institution officielle des Conseils économiques, les activités du Conseil économique de la région bruxelloise ne soient même pas évoquées. LOUIS FERAUD - BRUXELLES Au fronton des Garden Stores : Louis Féraud ! Le plus parisien des couturiers français y est chez lui, comme à Paris, avec ses si jolies robes, ses si jolis manteaux. 45, av, Louise, Brux, 5. - Parking privé : 44, r. De Joncker. 371621 HUMOUR ANGLAIS Le juge (au jeune pickpocket). — Pourquoi avoir volé cette montre, si vous n’aviez pas l’intention de la revendre à un receleur ? Le jeune pickpocket. — La revendre, monsieur le juge ? Pas la peine, elle n'était même pas en or ! ECONOMIE DE CHAUFFAGE Grosse économie et satisfaction totale avec le «4/6 thermique», grain anthracite pour chaudière a soufflerie. Distributeurs sur demande au Charbonnage d’Aiseau-Presle- Farciennes ou Charbonnages du Pe- tit-Try à Lambusart. 399327 par MM. Van Offelen, Piron, Gillet. Corbeau, députés, et les sénateurs De Winter et Bascour. Le fait que plusieurs conseils communaux des communes de la périphérie bruxelloise ont, ces dernières semaines, adopté le texte du « Manifeste des 29 * n’a certes pas apaisé les esprits. Le Conseil fédéral de la fédération devant se prononcer sur lç, texte du « Manifeste des 29'». les promoteurs 'dp. la * Charte . désunion; > avaient accepté «lè£-jàégoci,of> pÇésehW une motion commune. Quojqùè”Ià‘ réunion du Conseil fédéral ' ait été remise pour permettre à un groupe de travail de concilier les vues/au^ cun résultat n’a pu être atteint?. Aus* si, les quelque trois écrits membres du Conseil fédéral, qui se sont réunis mardi soir.sous là présidence du sénateur M. Demuyter, ont-ils eu à se prononcer sur deux motions distinctes présentées par les deux groupes.  Une lourde menace de scission pesait sur l’assemblée. Tout laissait prévoir que les discussions allaient être chaudes, d’autant que chacun entendait rester sur ses positions et qu’en plus on avait battu le ban et l’arrière-ban pour que les « lions bleus » soient bien représentés et fassent entendre leur vo:.-:. Dès l’ouverture de la séance, qui dura près de quatre heures, il semblait que les débats seraient hoù-, leux. En début de séance. le président du Conseil fédéral, M. Demuyter, fit un exposé général sur les événements qui se sont produits au sein de la Fédération bruxelloise et qui menèrent, d’une part, à la signature du texte du « Manifeste dèà 29 » ainsi qu’à la rédaction de. la « Charte de l’union ». .■■■ Le sénateur M. RisopOulos fut le premier des trente-six orateurs qui s’étaiqnt faits inscrire pour défendre énergiquement les termes du « manifeste. » et les raisons qui avaient incité sept parlementaires du P.L.F. à signer le document; A l'issue de son exposé, M.,Biso T poulos déposa une motion dèmân- dant à .l'assemblée d’approuver les -, .. 3 âMt'êftîr leur union en se basant sur la plateforme du P. L, P, des dernières élec- . lions. M. Risopoulos a‘ d’ailleurs insisté sur le fait que par le vote ou non du « manifeste » se .jouait le pouvoir politique dans, les dix-neul communesbruxelloises. Défendant la thèse des signataires de la * Charte d’union », -M. Van Offelen a souligné qu’au sein dee autres partis politiques une nette opposition s’est manifestée entré Flamands et Wallons et que même sur le plan bruxellois, il y a divergence de vues, alors que le P. L. P. demeure uni et constitue le parti de la dernière chance. Après avoir insisté sur le danger que comporterait l’éclatement de la Fédération bruxelloise. M. Van Offelen fit le < procès » du « Manifeste des 29 » qui, diUil, est un élément de division du fait que le document porte la signature de membres du F. D. F; qui sont le* alliés du R, W, qui, selon l’orateur, constitue une grave menace pour la capitale. Roger-J. BONNEL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6,) Optimisme à la clinique universitaire de Gand Pas de symptôme de rejet chez l'homme au poumon greffé L’équipe qui a réalisé la transplantation garde secrèfe l'identité du « donneur » (DE NOTRE ENVOYE ' SPECIAI».) L’état de santé du jeune métallur- Une «première» européenne giste de Kalken, M. Aloïs Vereecken, 23 ans, qui vit depuis jeudi dernier avec un poumon greffe, évolué très Ainsi, la Belgique petit e’enor- favorablement. Mardi soir, l’équipe gueilfir d’être le premier .pays d'Eu- chirurgicale de l’Université de Gand, rope à avoir réalisé une transplanta- dirigée par le professeur Fritz De- tion pulmonaire. C’est la. huitième rom, a publié, à son sujet, le commu- dans le monde ! On le sait, c’est le niqué suivant; « A la fin du cin- professeur Fritz Derom qui a effec* quième jour après l’opération, le tué le travail chirurgical. L’opération n’a pris que cinquante minutes, pour un temps minimum de noriante minutes généralement enregistré dans les autres cas. • L’équipe qui la réalisa comprenait huit chirurgiens, trois anesthésistes, deux internistes et un immunologue. Le D r Georges Roliÿ, maître de con- Alois Vciceclcon. le joui de son mariage. patient se sent en parfaite condition. Aujourd’hui, il s’est levé deux fois pendant trois quarts d’heure. H mange et boit normalement. Son oxygénation est normale et il respire normalement. Dans le courant de la nuit, il a connu une poussée de température, mais à l'heure actuelle, celle-ci s’est normalisée ». Le bulletin est signé : D” Derom, Ringoir, Barbier, Rolly. > tilation contrôlée et l’oxygénation; le D r , Barbier, professeur de médecine interne, chez qui .le malade était en traitement, assurait la direction des internistes, et au D r Ringoir incombait la responsabilité des problèmes de rejet ét dë mise en condition du patient. Le D r Ringoir, qui est un grand spécialiste de la greffe d’organes, a déjà à son actif une centaine de transplantations rénales, dont une trentaine opérées à la clinique universitaire de Gahd. Ftdele à la déontologie du corps, médical, l’équipe chirurgicale a non seulement refusé de communiquer le nom du donneur, mais également dé commenter l’opération elle-même. — Nous sommes liés par le secret professionnel, a déclaré, à .ce propos, le professeur Derom. L’opération est chirurgicalement réussie. Il faut maintenant mettre tout en œuvre pour que le corps du patient accepte la greffe de cet organe étranger. - Quelle est la durée de la phase e? ne vingtaine dç jours. Léon LEPAGE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) critique ? —• ui
