-gjiM ANNEE. — N° 275. en province : 75 centimes EN FRANCE s 1 îr. 25 français I A ') SdÉiiàl 22 •( Dlittancto 29 Novembre !Mfè 2 EDITIONS BRUXELLES 13 •! 13 H. 90. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE i 0 BRUXELLES i 13 Iranea par nota. • PROVINCE t 30 iranci par ■ol«. SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) REDACTION i 31. PLACE DE LOUVAIN. 21 ^ VENTE i 29. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES i 122, RUE ROYALE. BRUX. e Internationale Georges BEATSE: SOUS D'AUTRES CIEUX. L KN négoo.IntlonK entnï' In Japon cl. les Etats-Unis et la retraite du général Weygand sont les événements principaux de cette sc- sur le plan diplomatique, tandis nue du côté militaire les Anglais tentent utic offensive de diversion en Marnm- rique. Les opérations en Russie En Russie, la pression sur Moscou continue, malgré les efforts considérables fallu par lcs Russes pour desserrer l’étreinte. te raffermissement du sol a permis n ux chars et à l’artillerie lourde de participer efficacement aux opérations, alors que les chemins détrempés par les pluies des récentes semaines avalent, ces derniers temps, rendu leur emploi plus difficile. Les combats continuent violents dans les secteurs de Kalinlnc et de Toula, niais 11 semble que la manœuvre s’est amplifiée et que la lutte pour Moscou dépasse le cadre des attaques et contre- attaques qui se déroulent dans la.zone immédiatement voisine do la capitale russe. Dans le secteur Sud, la Crimée a été entièrement conquise, à l’e.xceptlon de Sébastopol, que les Russes ont puissamment fortifiée et où Us ont établi une garnison importante. Il est vraisemblable que les troupes allemandes se contenteront de masquer la ville et emploieront l’essentiel de leurs forces à porter la lutté plus il l’est Sébastopol subira ainsi le sort d’Odessa et tombera comme un fruit mûr, lorsque le temps sera venu, alors que son assaut Immédiat comporterait vraisemblablement des sacrifices disproportionnés.  La prise de Kertch, par contre, représente un succès dont l’importance, dans un temps rapproché, peut être considé rable. Le détroit qui sépare cette ville du Caucase n’est, en effet, que de 8 kilomètres et il ne constitue pas uue barrière que les troupes allemandes nu pourraient franchir. La We.hrmacht a donc conquis là une excellente base d’attaque contre le Caucase.  D’autre part ila prise de Rostov met les troupes allemandes à pied d’œuvre du côté septentrional. Le Caucase se trouve ainsi menacé de front et de flanc. Il y a lieu de penser que le haut commandement allemand ne tardera pas A exploiter ces avantages. La diversion anglaise Malgré les affirmations tranchantes des milieux anglo-saxons lorsque s’est déclenchée la guerre à l’Est, la Grande- Bretagne n’a pu apporter aux Russes un secours militaire en hommes. . SV le général Wavell établit dans le Caucase une ligne de défense 'sûr laquelle il compte faire se battre ses propres troupes, aucun contingent anglais n’est venu porter aide à l’armée rouge en difficulté. Pourtant, l’état-major anglais sent hlen qu’il doit faire quelque choso et. est (railleurs talonné par l’opinion publique anglo-saxonne, surprise d’une si longue inertie. Comme toute action en Europe apparaissait une folie, force était de trouver autre chose. Le haut-commandement anglais a porté son choix sur l’Afrique du Nord. Déjà au mois de juin, le général Wavell avait tenté une offensive dans ce secteur, après avoir concentré un im portant matériel. Après des succès initiaux que la presse anglaise et améri calnc tambourina avec fracas, la bataille se termina par le « statu-quo * territorial et des pertes énormes pour l’armée britannique. Depuis lors, le commandement anglais a accumulé les préparatifs et, depuis plusieurs semaines, ses intentions n’étalent plus un secret pour personne Il spécule évidemment sur la difficulté des communications italo - allemandes pour s'assurer uno supériorité facile, en raison de la commodité de ses propres communications. Cependant, la situation du corps expéditionnaire germano-italien est loin d'être aussi précalro que la propagande anglaise veut le faire croire. Ce corps, quoique doté de moyens limités, est excellemment entraîné et bien approvisionné en matériel et en munitions. U a mis à profit la saison calmo pour fortifier tous les passages du désert par où l'offensive anglaise peut se développer. Il est de taille à résister à des assauts faits même avec des forces très supérieures. Les premiers combats Indiquent d’ailleurs la vigueur des forées germano-italiennes. Après avoir laissé les troupes anglaises s'avancor dans le no man's land qui s'étendait sur près do 80 kilomètres cuire les lignes adverses, elles contre-atta- quent actuellement avec vigueur l’assaillant.  La Révolution Nationale s'organise en France Les préfets feront rapport chaque mois au ministre de l’Intérieur. (Par téléphone do no« services parlsions) Parla, SB novembre. La DKin'chul Pétain a inauguré lu Con- fèrenca i/r.i préfets régionaux du la zone nan-twoitpéu réunis «ou* la présUfenoo du ministre do /'Intérieur. Prtto première réunion ouero un« «érl« île conférences mensuelles des préfets ré- !|lo»mn.c «ko /« mfnlatro de J'/nZérifiur a u'cldé d'in,'diluer on vue d'assurer uno collaboration p/ua étroite entro l’udml- M-iiration préfectorale et le pouvoir ccn- trul. AVWVWWVVV> Nos services «Renseignements» Nous rappelons à nos lecteurs que ijiiiit pour 1rs questions fiscales que Juridiques, ainsi que les questions relèvent des ordonnances et «:•- |tètes (telle que l'ordonnance sur les métaux non ferreux), les senlces de ,lu réduction du * Soir » su Ile une lit leur entière disposition. .i V M '((l* « nos lecteurs de poser u'tulremeut la question, de duiuicr ’Ç’ur uoiii et udresse e.vucle et de ne uu timbre do I frune pou. , ‘«l'ouse. Dans lu mesure du pus- ode. Ils recevront une réponse en- td.i/i,i. , M j, |(lrK> Quoi qu’il ci. soit, le fait que les Anglais aient choisi le théâtre qui jouo actuellement un rôle stratégique minime pour y produiro leur diversion, Indique on ne peut mieux la faiblesse militaire de la Grande-Bretagne, incapable de porter la lutte sur un terrain décisif. Les modifications dans le commandement anglais Celte Impuissance et ce flottement se sont d’ailleurs manifestés par les remaniements qui, uno fols de plus, ont agité le liaut-eomnmndeinent britannique. On dirait que M. Churchill, qui a rc noncé provisoirement à épurer son équipe ministérielle, a cependant voulu jeter quelques noms en pâture à l’opinion publique.  C’est le général Dill, qui exerçait depuis deux ans les fonctions de chef d’état-major général, qui est aujourd'hui le principal sacrifie. A la différence de lord Gort et de sir Edmund Ironside, qui furent limogés après des échecs retentissants, le général Dlll est remplacé par silr Robert Brooke après une période d’accalmie, ce qui confirme que son départ est dû au malaise que provoque l'Impuissance britannique et le désir qu'a, ,M. Churchill de rejeter, pour l’opinion, sur d’autres que sur lui-môme le discrédit que provoque cette impuissance. La raison invoquée pour justifier le départ des boucs émissaires est le ra jeunissement des cadres. On peut juger de la pertinence de cette raison lorsqu’on sait que sir Robert Brooke n’a pas dix-huit mots de moins que son prédécesseur. Le motif est plus valable en ce qui concerne sir Roger Keyes, qui a depuis longtemps atteint l’àge de la retraite. Son départ confirme cependant l’importance des dissentiments qui existent entre M. Churchill et les chefs militaires. Les conversations nippo-américaines Le voyage de M. Kurusu à Washington est dans la ligne do la politique annoncée par le général Tojo lors de son accession au pouvoir. Il a annoncé que les négociations avec les U. S. A. seraient poursuivies, mais, à la différence du prince Konoye, 11 entend les mener sur un pied d'égalité et non en acceptant une situation amoindrie au départ. On sait qu’un des reproches principaux qui avalent été faits au précédent Premier ministre était d’avoir accepté do négocier au milieu des préparatifs de plus en plus agressifs des Anglo-Saxons, sans prendre liii-mômo des mesures correspondantes., ■ Les Anglais.continuent à envoyer des troupes à Hong-Kong et à Singapour, ce qui n’indlquç) aucun relâchement dp. leùr action, ti'j?, (féclàt’àtfohs du 'sénateur Popper, qui passe pour refléter souvent les opinions de M; Roosevelt, sont particulièrement menaçantes. De môme l’attitude du maréchal Tchang Kal Shek semble Indiquer qu’il a reçu de nouvelles assurances des puissances anglo-saxonnes.  Tout cela est de nature à faire croire que Londres et Washington désirent la guerre ou .t- .t au moins qu’ils veulent en donner l’impresslou. Mais le gouvernement du général To- jj ne reste pas inerte; il met le peuple japonais en mesure de faire face à toute évoutualité et est résolu à ne pas se laisser bluffer. Lu cohésion montrée par le pouplo japonais, les votes unanimes émis par le Parlement donnent au gouvernement Tojo uno force qu’aucun autre n’a possédée avant lui. L’attitude de Tokio est claire. Lo Japon veut se prêter à une négociation raisonnable, mais 11 n’ontend sacrifier aucun de scs droits ni (lo ses Intérêts. SI on prétend l’y forcer, il est prêt à accomplir son devoir avec la plus complète abnégation. La retraite du général Weygand C’est une grande flguro qui disparaît de la scène française. Lo général Weygand a rendu à son pays des services signalés. Après uno longue carrière, où il a occupé les postes les plus éminents, il avait été appelé à prendre lo commandement des armées françaises lorsque la bataille était déjà perdue. H tint son rôle avec un courage moral . et un désintéressement auxquels tout le monde doit rendre hommage. Il fut, avec le maréchal Pétain, une des seules têtes froides quo la France conserva dans ses heures do désastre. Spn rôle, après l'armistice, fut moins heureux. Sa mésentente avec M. Pierre Laval lo fit envoyer par ce dernier, désireux (l’en être débarrassé, on Afrique, on qualité de délégué général du gouverne ment français. Il vécut ainsi en marge des responsabilités principales, tout en étant doté do pouvoirs très étendus. Cotto situation favorisa les Intrigues do nombreuses personnes, Impuissantes par olles-mêmes, mais qui tentaient de s’abriter derrière la grando épée du général.  En accompagnant sa démission d’uno profession de fidélité absolue au maréchal Pétain, lo général Woygand a définitivement écarté les soupçons qui pouvaient peser sur -lui. Uno situation équivoque est clarifiée. Lo gouvernement de Vichy y gagnera en liborlé do mouvement, et il est incontestable que quels que solont les mérites du général sa retraite est un bleu pour la France. L’organisation de l’Est Le ehanoellor Hitler a nommé M, Rosenberg, ministre chargé do l'organisation des territoires do l'Est. Ce choix Indique à suffisance l'Importance quo lo Führor attache à ces problèmes, et sa volonté do no pas pordre do temps à les résoudre. Lo choix des doux, commissaires civils, M. Lohso ot M, Koch est également significatif par la standing do ces deux personnalités qui comptent parmi les fonctionnaires les plus réputés du Ketch. M. Rosenberg ot ses collaborateurs se trouvent (lovant uno tâche Immense. Us doivent rendre à la civilisation un paya dévasté par 24 ans d’un régime barbare. Espérons qu’lia pourront, dans lo plus bref délai possible, apporter à cos malheureuses populations l'appui matériel et moral dont el-lott ont besoin. Par sa profonde connaissance des problèmes do l’Est, M. itosonberg était lo plus qualifié pour mener à bien cotte difficile mission. Rostov est prise (Photo Finit.) ENCORE LE MARCHÉ NOIR Mes derniers billets relatifs nu mercantilisme et à la nécessité pour le public de collaborer avec les autorités dans leur lutte contre le marché noir, m'ont, valu une correspondance volumineuse, dans laquelle les approbations dominent. Cependant, plusieurs lecteurs semblent ne pus avoir snlsi clairement aotre. argumentation e.t paraissent croire que nous condamnons d'une manière absolue tous les particuliers qui se fournissent. au marché noir. Kl. plusieurs d’entre eux nous disent : * Vu que. les rations normales ne sont souvent pas suffisantes ou surtout qu'elles ne sont pas toujours délivrées, comment voulez- vous que l’on ne soit pas obligé d'aolie- ler en fraude ce que le iiiurebé normal ot Impuissant à nous fournir? » Nous n’avons Jamais eu l'habitude, dans ee Journal, de voiler les problèmes ou de dissimuler les difficultés. Par ailleurs, nous n’avons aucune sympathlo pour les Pharisiens. Et quand nos lecteurs nous disent que les rations.alimentaires-sont fi peine suffisantes. Ils lie font qu'exprimer notre propre conviction, conviction qui csi. d’ailleurs celle de toutes les autorités responsables, qu’elles soient belges ou allemandes, ainsi que l’a dit. Il y a quelques Jours i\ peine, iï Dusseldorf, le Dr ’Srhliimroeht, cher de la section économique de l'Administration militaire ea Belgique. De même, lorsqu'on nous dit qu'en bien des cas les rations fixées ne sont pas délivrées, on ne nous np- pretul rien de neur, car, qtiolqn'éiaut. Journalistes, Il nous faut manger comme tout le monde, nous rendre aux magasins comme tout le inonde et y rencontrer fréquemment, les mêmes déconvenues que tout le monde. Donc, la question n’est pas Ifi et si nous considérons comme une chose éminemment regrettable que les particuliers sc fournissent nii marché noir, nous savons aussi qu'en bien des en», Ils y sont quasiment forcés et que vouloir, tant par des dénonclatlo'ns que par une répression Impitoyable, remédier à une telle sltunttnn, c’est vouloir se battre contre des moulins et perdre complètement sou temps. I,a répression contre les particuliers — et spécialement contre les petites gens — ne prend son sens réel que dans la mesure où l'on truque d'abord les vrais responsables (lu marché noir, e’csl-ù-dlre ceux qui le fournissent et ceux qui l'organisent. que chucun ult un Intérêt direct à une telle action et à une telle répression, c’est là l'évidence même. Car tout ce qui pourra être enlevé nu marché noir sera par le tait même rendu à la consommation normale; les rations pourront être servies plus régulièrement, l’on pourra acheter chez son fournisseur et aux prix réguliers des marchandises qu'il faut payer aujourd'hui à des prix astronomiques et que l'on né peut se procurer qu'au moyen de ruses Invraisemblables, de voyages, de déplacements et avec le risque continuel de l’amende ou do la prison. Ce que nous demandons an public, c'cst d'aider les autorités dans leur recherche des vrais responsables du marché noir, c'est-fi-dl- re des gros producteurs et des gros Intermédiaires, Ce n’est éjne dans lu mesure où celle lutto serait menée Impitoyablement et où, grilce à elle, le marché serait assaini, que le fuit, pour les petits part huiliers, d'acheter en frauda prendrait une signification morale aussi grave que le fait d’organiser le mur- elnV noir lui-même. Car alors de tels délits ne pourraient même plus être excusés par la faim et la nécessité mais ne trouveraient plus d'autres raisons que le lucre ou la Joulsaiire. Kl nous pensons bien que le peuple belge tout entier, mis à part la bande d'aeeapa- rcurs cl de profiteurs de guerre qui le rançonnent aujourd’hui, pense avec nous que le moment n'est pus bien choisi liour laisser se munlfoslcr de tels appétits et qu’au contraire la Patrie iio pourra être sauvée que par l'esprit d'abnégation et de solidarité de tous les el- tovens, Raymond 1)K 11KCKKR. LA MOUE . * • V t t A M» l < ** , - N/ ' * . •. j *• -y' DES PETITS DÉSHÉRITÉS qi'ATOR/.lfiME I.I8TK 17 » ANNfiK L. K..„ 6,000.00 S. A. Thormibul et Thcrml- Six. 500.00 The Continental-. Botiega Cy, S. A„ 200.00 Petit Claude d’Afrique, 100.00 Plcvre-Jenn, •* c v 300.00 Ray de Raymond,» '50.00 Rndlo-Europa, £, 'V 60.00 Mme J. Nolf, * - ■ 60.00 A la mémoire de mon cher epoux regrottéî M. y. P. B„ 50.00 Quo maman' guérisse bien vite, Mnrle-Lou, ê 50.00 Pour nouvelles du- Maroc 30.00 En souvenir dèV.ùptre chère Aimée ‘ét' pSümtft Doifüéùi‘’' de Wllly, : 30.00 A la mémolro do Gaston Schwllden, sa fille Yvonne, 25.00 Que J'aie mes 7/10vGuy, Un peu plus de chance, M. Albert Moxhet, 20.00 20.00 20.00 Quo mon cher papa Michel revienne, Pierre Mat, 15.00 M. Robert Degavre, 12.00 Bonheur de René, Marin et Erna, > 10.00 Kuja. 10.00 M. Ashiips, . 10.00 M. Maurice Jnumoullo. • . 6.00 Prompte arrivée de Casimir 5.00 Etre réunis bientôt et heu- rouse, Andréo Oublier, 5.00 • 1.00 Tranquillité, .1.00 -Notre santé, . 1.00 Total, 0,370.00 Listes précédentes, 80,962.05 A co Jour, 87,332.05 MERCI A TOUS JjM dons «ont reçus exclusivement au senne» « Vente et Abonnement* > du * Soir », place de Louvain,' .20, et aux caisses de'l'Agence — Rosscl, • rue ; Royale, 122, A Bruxelles, — Les dons en nature aoront reçu* exclusivement place de Louve/n, Vjy, A Bruxelles, Les 1 objets usagés no seront pas acceptés, —- On peut également verser au compte de chèques postaux n» 7132, 31. du « Soir »,• en Indiquant sur le talon du chèque, du virement —— ou du versement : * Saint-Nlcnlaa ». Aucune liste de souscription n’est mise en —— circulation DIMANCHE 23 novembre, 327° jour Soleil levé fv 0 h. 10, couché A, 17 h. 47. Lune levée A 13 h. 15, couchée il 22 h. 53. FETE DE SAINT-CLEMENT. OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL. La journée de demain à Bruxelles I, v> 1,KS EXPOSITIONS L’Atelier (lalerle d'Art (ruo Wopold, 27) : J et De I’auw, lierre Bcouprenutn. — Musée communal (Orand’Plaee) : Sculptures et céramiques. — Balles des Artistes (522, av. Brug- mann) ; les peintres E.-8. de Bièvre et Philippe VrlJghora, — Musée d’Art Ancien : peintres flamande des XV* et XVIII* siècles. •— Galerie Minerve (r. de la Régence, 69) ! Salon (l'Automne, — Galerie Pierre Breughel (av. . Louise, 13) ; Alice Frey. _ Galerie Creyel (rua Royale, 110) i Paul Blaman. — Vluam- «elle Club (Jacqmalnlaan, 121) '. Karl De Pauw. ~ Galeries Dletrlch (Mont, de la Cour, 83); Quelques peintres et sculpteurs, —. Galerie de l'Art belge .avenue Louise, U2) : Herman Klclilr. — Galerie Lo ltégent (boulevard du Régent, 3) ; Mariette Schwartz. — a alerte Minerve (50, ruo de la Régence) t Pros de Wlt et J, Lentreln. — Galerie «Le Bludlo » (12. rue de» PétlbeCarmee) i Jean Htevnn. — Balle RaphaHI (rua Glllon, 22) : Jeun lluvcku. — Cercle d'art < J an Van Hulsbroeclt » (Maison communale de Ruls- 'broeeli) i Exposition d'art. — Galerie Claire (chaussée d'Uelles, 238) i Robert Crèvcoraur. — Galerie d'Arl V*bé (place Madnu, 17) ; Vital Keuller. — Galerie Pierre Breughel (av, Louise, 18) i \V. Paerels. — Le Bludlo Kmcû (ruo Ravemleln, 58) : OSuvre gravé de Valé- riu* de Baedeloer. — Galerie d'Art (138, rue Royale) : F. Jorwiu. — Oalerlo La Posture (1)5, av, de la Tolson-d'Or) i Pierre Delcour, Auguste Henrotay, —- Balon dea Arts ot Métiers (rue de Namur, 21) ; Albert Oeudaus. — Bludlo 8S (35, ch. (l'txelles) î La Jeunesse d'aujourd'hui vuo per tins peintre*. — Galerie La Paeture (66. aven, de la Toison d'Or) Pierre Pelcaur. — U Peilte Galerie (3. avenue Izmlse) l Marcel Hess, — Galerlo A polio <23.21, place Baluta-Gudule) I Won Bpll- Maori. — Musée du Livre (0, rue Huven- stoln) t Lee reliures d'art depuis |o KV 1 "* siècle. — Galerie « Le Studio » (rue des Petits-Carmes) i Jacques Madyol. — Galerie du l'Art belge (02, aveulie Louise) t Alfred-N, Petaunols. — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or) i Yvonne Heper, DIVERS Minées royaux (1rs Ueaux>Arts. Diffusion artistique (9, rue du Musée) i Dimanche 23 novembre, A |0 h. 80, conférence de M. V. Bervrauckx, critique d'art, professeur de philosophie de l'art A l'Académie il'Ixelles : Plero délia Franceeca et Jean van Eyok. — 8. rue de l'Eglise, A Jettes, A 10 heures, conférence par M. Emile Schwartz l * W Théâtre et la vie ». ODE A SAINTE CÉCILE O rou* que RnphoèJ el Vironixe ont Immortalisée en des folles célèbre*, vous que les musiciens ont cholsfo pour pofronno parce que, précisent les « Actes des Apôtres -, voua unlssfes souvent à -olro voix lo musique pour chanter la gloire du Seigneur, lattes, à sainte Cécile, qu'en le siècle où nous sommes un peu plus d'harmonie règne parmi les hommes. Autour de nous, dans la nature, l'œuvre de Dlou s'accomplit harmonieusement, comma il était prévu de toute éternité. Dans le ciel et sur la terre, depuis la création du monde, toute chose retlàte la divine ordonnance des saisons el des jours, et le jeu des marées, et le mouvement groclSux des étoiles. A l'automne, bientôt, succédera l'hiver — comme à la suile du printemps s'est épanoui l'été. La source ne tarit point gui forme la rivière, laquelle, devenue fleuve, se répand .dans la mer. Le fruit lait succomber ta branche gui le porte, après que la Heur, dans tout non éclat, a brillé au soleil. Depuis tant et tant de siècles, le jour et la nu/l alternent, harmonieusement, vouant nos âmes et nos visages lantâl à la lumière el tantôt aux ténèbres.  Sou), au milieu de la création, l'homme, semble !-Il, échappe à l'harmonie universelle. ■ L'in quiétude «si en lut, et la contradiction. - Son-eorps et son esprit' sont en lutte pour la conquête du bonheur. Les maléllces l'égarent en des sentiers tortueux — et il ne croit plus aux miracles. On dirait, à contempler /'humanité depuis ses origines, qu'elle ne parvient pas à sortir de l'enfance, qu'elle ne peut atteindre la maturité souhaitée, que /a plénitude en ce mande lui reste re/usée. Sainte Cécile, vous que les peintres ont célébrée, vêtue de la robe des vierges, la palme du martyre au côté, vous que les musiciens saluent comme l'tnspiratrlco de leurs chanls, répandes en nos esprits cotte musique céleste, ces clameurs douces el ces hymnes i la joie que murmure le chœur des anges, afin que s'élargissent on nous des paysages resplrables et que nous participions entln, au cœur de la création, à la pathétique' harmonie. { ’ ' JEAN DE LA LUNE. A LA KICFONTK Une Information cio Parla nous apprend que, conformément A uno ordonnance prlso récemment, quatre-vingt-dix statues de Paris, sans valeur artistique ou patriotique, vont être envoyées A la refonte | .VotlA certes, pour qui connaît le mauvais golît et le conservatisme officiels, l’une des mesures les plus révolutionnaires qu’ait Jamais- prise un gouvernement français. Paris est encombré d'une quantité Invraisemblable dB navets de marbre, do pierre ot bronze. Pensez au monument Gambotta, co délirant cauchemar qui déshonore la noble ordonnance des Tul- lcrles, et A-cent autres crimos de lése- sculpture dressés aux endroits les plus sacrés do la grando cltôl ET BRUXELLES ? Remarquons à ce propos que Bruxelles offre sur ce point un aspect assez réconfortant. Chez nous, si les chofs- d'anivro no pullulent pas, constatons quo les monuments ont, on général, do la tenue, mis A part quelques spécimens patriotiques, hélas | récents. La statuo du général Belllard, due A Gnefs, est un chef-d'œuvre do sobriété et do style. L’« Abreuvoir » do Constantin Meunier; lo t Guillaume le Taciturne », do Vandcr Btappon; lu < Laitière », etc., ornent dignement los emplacements qu'elles occupent. Même notre brave « Godofrold do Bouillon », co dessus do pendule, et le monument de Brouckôre, co purfalt encrier, sont en quelque sorte sympathiques ot «confortables». Pourtant quelques refontes s’imposeraient, c’ost évident. Il y a IA une Jolie liste A dresser... UN NOUVEAU LIVRE OU MARECHAL L'éditeur Fnsquollo publiera prochainement un nouvonu livre du maréchal Pétain qui contiendra, entre autres, un chapitre) Intitulé « Los principes de la communauté », ainsi que lo toxto officiel des messages ot des appels du maréchal.  Cette édition, qui parait sous le con T trâle du cabinet civil du chof de l'Etat, est la soûle autorlséo, LA MOUE Quartier général du Fiihrer, 22 novembre. Le haut commandement des forces armées communique ; Dea troupes rapides de l'armée et des contingents de S. S. armés, placés sous le commandement supérieur du colonel général von Klewt, ont, après de violenta combats, prit la ville de Roatov, aituée sur 1« coura inférieur du Don. De ce fait, un centre commercial et de trafic d’une importance particulière pour la continuation de la guerre eat tombé entre nos marna. Les contingents de la Luftwaffe, commandés par le général chevalier von Greim, ont pria une part prépondérante aux opérations <pn ont conduit à ce succès. Pendant que la bise dessèche nos bois et grille la verdure de nos campagnes, sous d'autres cieux plus cléments, les fleurs respirent au soleil généreux. À San-Remo, en Italie, la cueillette se poursuit, que ce soit le long des champs ou dans les jardins symétriques. -------------- I La signification de la prise de Rostov Pur Inur entrée dnns liofitov, les trou- ;nllemauutes prennent pied sur lo Don, l/ieuve de J.tlOO km. de 1 longueur ot do $.10,000 km2 île. bassin, dernière coupure importante du terrain, au point do vus aiilUttirt;, avant la -chaîne du Caucase. Vuo sous' Vanr/la stratégique, ta prise. Ido Rostov constitue la perte, pour les Soviets, du pivot méridional d'une ligne [défensive naturelle qui, courant ta long du Don, aboutit à la plftçe de Mosoou, au- noûràihif'ioH r tdiitiaéébr'Mtt4' 1 ' -représente Im/.s.si le premier jalon posé pour une mise | e n plaça dg troupes orientées vers le Sud- Est, mais if semble que le nettoyage de toute la région à l’est de Voronescb- Ttüa-Moscou doive être réalisé au préalable pour enlever à l’adversaire russe toute base pour une menace en flanc sur ce | secteur. Rostov, ville fondée eu J7l,t, et qui con- \stitue avçe NukhUchevajt. uno seule agglomération, est la capitale du territoire du CttiK'tisc du Nord. Elle possède une population de B 10,000 habitants, fort bigarrée, |;>ttisqu’on y trouve aussi bien des Grands Rttxslcns que des Tortures, des Petits .Russie ns que des Arméniens e( aussi dos [Juifs. De complexe Rostov-Nnlchilchevan, l-vifitd sur ta rlvo droite du Don, est distant de H0 knC de l’embouchure de ce fleuve, qui constitue une voie de transit entre ta partie orientale do la Russie d’Europe et la mer d’Atsov. Le Don qui n’a qu’une navigabilité naturelle médiocre, a été aménagé de façon A permettra l’accès an port de, Rostov des navires de grand tirant d’eau; do plus le canal du Don à la Volga, A travers la langue de terre <lc fi0 km. qui sépare les deux cours d’eau, tï hauteur de Statln- jgrad a mis Rostov en communication par eau avec tes districts du Centre et du Nord de VU. li. ,S. fi. Centre aéronautique, du fuit des doux; grands aéroports qu'elle possède, Rostov a uue industrie très importante : on\y trouve deux chantiers navals, cinq docks, une fabrique d’avions, uno fabrique de chars blindés, uno demi-douzaine do'fac briques de munitions, deux fabriques de machines agricoles, dont la plus grando de VU. R. 8. 8., une fabrique de wagons, une autre de motocyclettes, des fonderies de fer, trois fabriques de produits chlmt- ■ques et upje impur tante; industrioaUmciv- taire. D’autre part il convient .d'insister sur Uintér6t do cette ville, comme articulation dans le réseau do communications du Sud-Est soviétique. C’est de Rostov que rayonnent les voles ferrées vers Moscou (avec son embranchement vers Sa* ratov, sur la Ÿolga), vers les divers contre do l’Ukraine minière, agricole et industrielle, vers Stalingrad et vors les réglons du Caucase. C’est notamment par Rostov que passe lo chemin de fer de Makhalvh Kala, sur la Caspienne, dont on sait qu’il était, lo point de transbordement le pins important avant Astrakhan, pour, les marchandises acheminées., vers Rendar Shah par le Transiraitlen, et transportées par bateaux vers l’U.R.8.S. C’est par Rostov également que passe le pipe-linv qui relie là région.pàtrolifôro do Oro.vu.iy au bassin du Doneta. Rostov est distant do moins do 300 km. A vol d’oiseau du premier centre pétrolifère du Caucase,.celui do Maikop. En achevant la conquête de l’Ukraine — car le Don trace la limita orientale de la zone ■ d'oxpamsion de la langue ukrainienne, — l'armée allemande n'a pas seulement assuré au Reich la possession d’une contrée d’une valeur économique de premier ordre, elle s’est encore assuré des hases tlv départ pour la marche vers la ligne montagneuse du Caucase,' LA SEMAINE POLITIQUE Lcs déclarations de MM. Schlumprecht et Leemans Les dé.r.larations faites à Dusseldorf par 1 le chef du ministère des Affaires Economi- ques belge et le chef de la section, é.eono- mfqi/e près le commandement militaire en [Belgique, auront assurément retenu l’at- tenffou de tous ceux que préoccupent le ravitaillement de notre population et la situation économique de notre pays. Certes, si des paroles ne suffisent pas toujours à améliores un état de chose, on l/jet/t affirmer également que jamais le silence ne parvient A tlisslper un malaise, plus ou moins fondé soit-il. C'est pour- ( Photo Bl|>ho.) Deux ju-ojota, — un original. MVMMMMMWWWWMMWAMMMMnMWWMMWMMIWMiaAaAAMAaW quoi, en abordant le problème des rations alimentaires et celui du sort présent et futur de l'économie nationale — et particulièrement de l’économie Industrielle, •—■ les deux hommes d’Etat auront assurément fait œuvre utile. Il y a lieu d’étre particulièrement reconnaissant au Directeur ministériel Dr. Schlumprecht d'avoir reconnu avec franchise que la ration alimentaire actuelle (notons qu'il s’agit de la ration théorique, qui n’est pas toujours, hélas, effective ment atteinte) « ne constitue que le ml ntinurn nécessaire A l'existence et qu'il y aurait lieu de l’augmenter aussitôt la chose possible ». Cette thèse, le Dr Schlumprecht 1 a d'ailleurs appuyée d'un argument dont la pertinence n’échappera certes pas aux autorités intéressées, à savoir que « la condition primordiale à l’exploitation des valeurs économiques belges est le maintien de la capacité physique de travail de la population ». Et le Dr Schlumpreaht de donner immédiatement un aperçu de l'ampleur des prestatipns économico-industrielles de la Belgique en rappelant * la rouZrfbuZIon de la Belgique dans le domaine de la main- d'œuvre en Allemagne » ainsi que les « prestations notoires de notre pays en rn (1ère d'ejéoutlon des commandes allemandes A l’étranger... part énorme oui ressort du fait quo le Reloft importe actuellement 50 p. o,, contre DJ p. o, en 1939, de l’exportation totale belge ». Le problème de l approvisionnement ml nlmum de notre pays en produits alimentaires se situait déjà Jusqu'Ici sur le plan humain et social de même que sur le plan politique où U représente un des éléments (te ce processus réciproque, aue constitue indiscutablement te phénomène politique de la collaboration germano-belge. On peut dire que le discours du Dr Schlumprecht a mainZénant placé la question du ravitaillement de notre papulution parmi les nécessités allemandes propres, comme partie intégrante d'un faisceau d’exigences primordiales pour le développement du gigantesque effort de production du Releh. On saura également gré au Secrétaire- Général Leemans d'avoir recherché et défini à Dusseldorf les possibilités d’expansion économique de la Belgique (fans l'après- guerre ainsi que (Z’acafr souligné tes mérites que la Belgique s'acquérait par son apport — quo des chiffres prouveraient être, relativement à l’échelle de notre territoire, un des plus considérables qui soient — à l'œuvre de création d'une Europe unifiée. Enfin, nous ne saurions mieux terminer qu’en répétant avec M.' Leemans ; « ..Là où le. plus puissant fait preuve de compréhension d i’égard, des difficultés éprouvées par le plus faible, la vole est toute tracée pour le groupement en vue de la réalisation d'un but commun. » Certaines personnes, parmi les milieux les plus compréhensifs e.t les mieux (nZen- tionnés, ont.parfois exprimé, outre les préoccupations qu'tls éprouvent relativement i notre situation alimentaire, les soucis que leur cause l’état do notre industrie et des qualités physiques et professionnelles de notre main-d'œuvre an jour de la paix où il nous faudra prendre notre place sur tes marchés du continent. Les paroles prononcées A Dusseldorf de part et d'autre prouvent heureusement que ce problème est également présent A fesprlt de ceux qui ont, de droit ou de fait, la responsabilité de diriger notre économie,  « La loi punit les contrefacteurs des travaux forcés » Ceffe phruse.jque l'on retrouve sur tous nos billets do banque, traduit en sa laconique expression, toute la rigueur avec laquelle notre Code pénal ordonne que soient punis les contrefacteurs. Nul n 'ignore en cj/ct que, en vertu des articles 160 à 179, Titre lit, « des crimes et délits contre la foi publique », du Code pénal, des peines de dix à vingt ans de travaux forcés sont prévues contre ceux qui auraient contrefait des monnaies d’or ou d’argent ayant cours légal en Belgique ou d l'étranger, qui auraient contrefait ou fal- sijié des obligations émises par le Trésor public, des billets de banque au porteur émis en vertu d'une loi ou qui auraient contrefait lo sceau do l'Etat ou fait usage d'un sceau contrefait. De plus, le Cotte dispose que seront punis comme les faussaires eux-mêmes au comme leurs complices — donc des peines Identiques, — ceux qui, de concert aveo eux. auront participé soit d l'émission, soit d la ten/atfi'o d'i!mission de ces monnaies, obligations, effets ou billets de banque oou/re/all» ou fulsijiés. Enfin, le Code édicte des peines également jétères d l'égard de ceux qui, «an* être coupables de contrefaçon ou de participation d la contrefaçon, uuraient acquis pour remettre en circulation, aveo connaissance, les titres susmentionnés, Ajoutons qu'une protection pénale semblable ou particulière couvre encore la contrefaçon, I» falsification, l'émission do différentes outres pièces, signes et marques officielles ainsi que l'usage consolent dçs dlles choses. Voilà donc, grossièrement résumé, oa chh- pltre de notre Code pénal. ' Pierre DE U(M«. (Voir «ulU an pagé
