D. T. F. S. — Vous ave* droit & ua comxo-mur. La hauteur (le la clôture a'es 1 u-is luuUrà. .Pour le tour. voyez à la Maisou communale. Oyriila O. — l.e notaire t pas Indispensable. Vous pouvez laite la déclaraik»a «oos-aiirue. Mais le receveur n’a pas à taire b» ;.<.s»*»uô des i.envers. L. t. ît. — c’est au voisin à exhausser des cheminées à ses trais. N. H. lia* — Vous «os tenu vls-i-vis des Hospices, liais pour éviter des ennuis de la part do votre père, fous ferez bien de vous entendre avec le. Hospices et iui pour ce nul coucerue l’awoir. e. w, T. Jumet. — u faut payer ou rendre, à. nolns qu'on oe vous accorde du temp.-- : ce qui dépend des créanciers. Jules s., Soigniea. — Question d’usage local SI lu reium est contesté, comme il n’y a pas d’écrit, tous devrez te second mois dans tous les cas. A. o, 71,-— 1/enreglstmnent actuel e.-t inutile. U sera toujours temps quand i nn des deux sera mort. CHRONIQUE PARISIENNE Eui poiSO«aeus:3 Paris, 11 i. n-en,bru. Lo procès do 1' « empoisonneuse <ie Saiiit- C'- i » a-t-H enrichi beaucoup la : syeiioivgie cruuiurifo? Je feuiiietais hier des comptes rendus do * causes célèbres 4 anaiogav--. lie ces actes d’ocr usait ou, do ces interroge .aires, des dèpute.iious de témoins semble se Pi. gager un ty ît» d accuse« à peu près semptabU-, a travers un siècle, a us taoiiss. C’est, chez rainpoison- i. .se, la même inconscience, la ta aie vanne puérile, te. mémo imprudence dans ! accomplissement de l’acte, la nièiue apathie pendant tes débats. »Kt les moyens ne varient p ièce: ceet. toujours l'ars iuo oui sert à. donner .-a mort. L empoisonneuse a toujours prononcé des mois significatifs. Il est rare qu’elle n'ait pas lait do demi-conûdonces ; elle coin net de singulières mnkul rosses ; elle se faite jusqu'à la folle dans son désir d’achèvement du. crime. Arrêtée, elle so défend mal, semble dénuée d’i- magnx’jtàon, puis, pour te lutte, eliô es» coaunie à bout de mensonges. J'excepUi de cotte sorte de ctessirr -atien Mme Lafarge.' .Mais Mme Lafarge comparut devant dos juges pnssionnés, et co ne son. pas seulement ses protestations qui permettent, airjour- d'uui, de douter de sa culpabilité. 1: est- impas* cible, ni ali nouant, avec le recul du temps, de ne pas trouver que ce Me affaire fut singulière- nient conduite, lieux ans plus tard ! e-pèce d'inquiétude qui peeait sur ce jugement sauvait une autre accusée d'empoisonnement (et encore par t’ansemc), Mme Lacoste, comparaissant devant cette cour d’assises du Gers, qui vient de juger Ruche! Galtié. Mais, pour les autres, c’est la môme attitude morale — ou immorale, plutôt — c est dans le crime, l’emploi de procédés identiques; G’est après, devant la plus terrible accusation, la même insouciance et comme i’imptjsibilité de îoinpnendre la gravité des charges. Rosalie Pitna médite de se débarrasser de ;Son mari. Elle mêla de i’arsenic a sa soupe, mais elle craint que te dose ne soit pas assez forte. Elle appelle te servante, qui va servir le potage, lui remet un, peu. de poudre- encore en lu» disant: «Versez, versez tout! . Il y aura ainsi contre elle le plus accablant des témoignages. A peine fe malheureux Piitra a-t-il expiré quelle montre à tout venant le testament qu’elle iui a fait rédiger en sa faveur, quelques jours auparavant ; elle témoigne une indifférence qui frappe tout le monde, devant le lit de mort du pauvre homme. A une amie qu»i> l'interroge, avec quoique troui-te, elle dit spontanément que si elle est soupçonnée elle niera. Elle Me, en effet, mais avec une maladresse insigne. La femme Dali eux, à Dammarîin, empoisonne également sort mari avec ôs ü’arsenic, qu'elle a demandé à un herboriste pour détenir e les rats. Elle prépare, dans un repas pris en famille, u<no assiette pour son mari, avec une soute d’affectation. L’effet du poison se fait bientôt sentir : elle insiste pour garder seule le makacte, et, sous prétexte de potions calmantes, elle achève son œuvre perverse. Elle oublie môme, une fais, de jeter ce qui reste. Et, pendant l'agonie de celui qu’elle tue, effe se plaint de lui. elle raconte qu’il est jaloux, qu’il l<ui fait «une existence impossible», qu’elle «s’ennuie trop avec lui». EEe est moapable d une complète dissimulation. Cette empofosimeuse-là avait dix-huit ans 1 Marie PI os s é, femme de chambre au château _e FVChamarns, une virtuose de l’e.mpoisoime- ment, ee cache à peine de l'achat des substances vénéneuses dont elle fait d’abord l'essai et fie répand en invectives contre ceux dont elle fera ses victimes. C’est toujours i'impudence te plus extraordinaire. Par un hasard fort rare, à cette époque, Marie Boursier, convaincue par l'accusation d’avoir éloigné quelques instants sa domestique Pour empoisonner le riz au teit qu’on apportait chaque matin à son mari, fut acquittée. C’était là encore la même maladresse dans l’exécution, te même joie devant le succès du criminel projet Et, dès lors, en présence de circonstances presque toujours semblables, ne faut-il pas se demander quel rôle joue en ces attentats, qui se reproduisent d'uno façon faite f our frapper l’aniention, une fatalité de misère mentale? Cas crimes féminins, mal conçus, qui ne sont pas. selon le mot fameux d>e j.-j. Weiss, «<lo beaux crimes», n'attestent-ils pas on détraquement cérébral dont la science peut s’inquiéter autant que la jicstice. La science est assez avancée pour avoir marne de nforgue que te justice; et, précisément parce «fu’er.te fait sons •osse de nouveaux pas en avant, elle convient tU'elle ne peut encore tout expliquer... Paul GfN'ISTY. —- Non ! monsieur l’abbé, interrompit vivement le jeune honftme, ne lui dites rien... pas encore... Auparavant il faut que je vous voie; il faut que j’aie un entretien avec vous... Oui 1 un entretien sérieux, car j'ai bien des choses à vous dire. Le vieillard fut frappé cie l'altération subite de la voix de son jeune ami. Il comprenait que Victor Mai venait d être saisi par quelque appréhension grave. — Il ne faut jamais différer au lendemain ce que I on peut faire la veilla, dit-il de sa bonne voix paternelle. Etes-vous iibre en ce moment ? — Oui 1 monsieur l’abbé, j'ai tout le restant de ma journée à moi, répondit le sergent-major,  — Eh bien J Je vous emmène chez moi ; c’est à deux pas d’ici, rue de Vaugirard. Venez, nous dînerons ensemble et nous causerons. CHAPITRE XXXII MAM'ZELLE BOX fl EUH L’abbé Sylvère conduisit le sergent-major de chasseurs dans le petit appartement qu’il occupait avec Noirétable, un logement modeste et convenable à la fois, car Gérard avrrit tenu à ce que ses deux amis, ces (leux hommes auxquels il devait d’avoir retrouvé le bonheur qui lui était encore réservé, eussent tout e qui pouvait contribuer à améliorer leur existence. C’est lui — il est inutile de le ü:re, — qui avait pourvu à tout, et pour faire ce qu'il voulait, pour accomplir co que lui dictait la reconnaissance qu’il leur devait à tous deux, il avait eu à lutter contre leur modestie et :eur désintéressement.  Mais noire ami axait mans.livré. pour leur taire accepter ses libéralités, avec une habileté (uf puisait son inspiration dams le cœur d’élite font il était doHé. Il s’était adressé à chacun î’eux séparément. TERRES RARES Les remarquables travaux' de M. Becquerel et de M. et Muta Curia sur te raiücMicte.vüô des corps ont mis. en quelque aorte, dores le langage scientifique courant les noms d’un certain nombre de curieux métaux et. te radium. Déjà, auparavant, an était mis sur cetta voie, quoique dans dos directions techniques diffère a ses, par la préparation des produits chimiques d'éléments rares, de terres rares, pour employer l’expression admise, sélénium, tel- htre, thallium, lithium, casium, rubidium, vanadium, indium, zirconium, lanthane. Tous ces métaux, ou, ces corps simples, doivent être assurément radioactifs à des degrés divers. Ou a pu voir, ou d» moins, on pouvait en voir uno remarquable collection dans une des vitrines de la section d’éteotrâcité de l'Exposition universelle de iâûû. Qui eût pu pensep alors que cette collection reofennoil tant do trour Diaius aperçus futurs sur te radio-activité ? C'est là quo so trouvaient, en effet. Les terres rares, les éléments rares, au moyen desquels le docteur Auer de Welsbach, chimiste autrichien. imprégnait ses célèbres manchons de boca à incandescence. En cherchant dans son laboratoire, pour le simula intérêt, scientifique, les propriétés de certaines de ces terres races, le docteur Auer observa que, si on les Interposait dans une ilanune, elles possédaient une véritable puissance de dégagement de lumière. Cela parut t’>ut d’abord inexplicable, et l’on dut se borner, après avoir constaté le phénomène, à le mettre en pratique. Le succès fut complet, lorsque l'Inventeur en iSSl découvrit que T oxyde de thorium, quoique complètement pur. presque sans effet lumineux à l’état d'incandescence, acquérait, par 1 addition d’une petite quantité d’oxyde cérique, un effet lumineux superbe et intense. C’était, assurément, une manifestation de cette radioactivité qui devait tant faire parier d’elle- part la suite,, après les observations sagaces do M. BecquereL L’historique des « terres rares » est, d’aUletrrs, fertile en observations déconcertantes de ce genre. Ainsi, c’est en cherchant de l’on en Transylvanie, an pays même des terres rares, que l’on découvrit le « tellure», dans la célèbre mine de «Maria Loretta». Les chercheur® mirent «n évidence une. matière métallique dont ni la couleur, ni les autres propriétés ur’indlquaient qu’elle contint un métal précieux; cependant elle contenait véritablement do l’or. Le restant était un singulier métal; auquel on donna des noms divers, • anrum paradoxum », problema- ticum, album, or larvé-. C’était te tellure, quî reçut une grande médaille à l'Exposition de 1854. Le tellure mit les savante sur te piste du « sélénium », lequel l’accompagne dans ses minerais; Ce métal se comporte très curieusement aussi. Si l’an en met an fragment dans un circuit électrique, le courant électrique est interrompu ; mais, vient-on à lancer un rayon de lumière sur le fragment de sélénium, il semble qu’il soit réveillé de sa torpeur, et voilà le courant électrique qui passe. C’est une sorte de réveil de radioactivité : on a essayé de TutiTi- ser dans divers dispositifs ingénieux, ert télégraphie.  Or, oh a-t-on trouvé le sélénium? Dons les boues des chambres de plomb où l’on prépare l’acide sulfurique. Cela rendit ces boues intéressantes pour les chimistes, et, mis en goût par cette découverte, ils y trouvèrent le thallium, put» te rubidium, et le cæsium, et ainsi de suite. La chaîne des découvertes de ce genre est înintenrompae. Jusqu’à présent les gisements dé minerais producteurs de ces éléments rares sont indus- tri elle ment cantonnés en Transylvaaxiet en Bohême, em Moravie, en. Saxe. Mais, il n’est pas douteux que, rdUenÜua des géologues, étant attirée dans cette direction, «m. n’en- découvre ailleurs. La cuisine volcanique, qui a imprégné de ces éléments les minerais de cette région, a dû logiquement se produire ailleurs, et l’on verra certainement, en cherchant un peu-, le prix de revient de la matière radio-active, excessivement élevé actuellement, devenir relativement abordable. Ce serait d’une extrême utilité, cai» on pourrait alors procéder, dans de nombreux laboratoires, à des expériences sur ce sujet, qui semble apporter de graves modifications aux anciennes conceptions des physiciens.  Qu’est-ce, en effet, en quoi -consistent les propriétés radioactives «te ces métaux extraits des terres rares, et auxquels le radium sert en quelque sorte de type? Y a-t-il là de simples transformateurs d’énergie '? Ou bien, comme le pensent M. et Mme Curie, le radium et les autres métaux qui se comportent ou qui peuvent se comporter de 1a même façon sont-ils constitués par des atonies en formation? Chacun de ces atomes serait nions une sorte de nébuleuse non encore éteinte qui se contracterait, et l’énergie émise serait la conséquence de cette contraction. Ou bien, autre hypothèse qui ne sera pas sans doute la dernière, le Tadinm est-il un «corps simple»- qui se transforme incessamment en atomes motos gras? Est ce une contraction, est-ce une désagrégation à laquelle les recherches des physiciens et des chimistes nous font assister, ou .plutôt qu’ils nous permettent de constater? Faut-il que nous admettions, désormais. Je retour du pondérable à l’impondérable, et réciproquement ? L’électro-magnétisme avait déjà ouvert. A lancien curé des Joris il avait dit que c’était pour Noirétable qu’il faisait cela. Il priait le prêtre, lui-mème, de faire accepter ce qu’il faisait par son ami qui était trop désintéressé pour consentir à ce qu’il voulait, s’il savait que c’était pour lui-mème qu’il agissait ainsi. Le père d’Arlette avait opéré de môme à l'égard du vénérable ecclésiastique, et c’est Îîoi- rétabîe qu’il avait chargé de s’arranger pour iui faire accepter ce qu'il faisait. Ainsi. Gérard leur avait constitué ce charmant petit intérieur de la rue de Vaugirard, où ils vivaient comme deux véritables frères, servis par une domestique qui suffisait amplement à leur existence. Victor Mai, le premier instant de bonheur passé, s’était retrouvé en présence, comme autrefois. des inquiétudes «ru’tl avait conçues. H avait songé de nouveau à l'irrégularité de sa naissance et y voyait l'obstacle à l’avenir heureux qu’il avait entrevu. C’était cette confidence qu'il voulait faire au vénérable prêtre; — on plutôt il voulait solliciter son avis, car lbbbé Sylvère lui avait inspiré une telle confiance qu'il s’en remettait complètement à Ini. <Xte première transaction faite avec sa conscience était due. en effet, à la sympathie que le v-toitlard lut avait inspirée et à l’affection qu’il lui avait fé.mofgnéi. Chez lui. lorsqu’ils furent seuls, il hésitait pourtai'.i à parler. Noirétable n'était pas à P-aris en ce montent-. Il re trouvait ancrés de Charles Bérai:». le rrau- vc-’.u manufacturier «fe Vcmeiiü, et nous ver* n a.» Ment une l'émissaire de sir Love!y ne perd-lt pas son temps. i.'ahl.é f-.-ylrèra avait compris que le jeune Bous-offictor de chasseurs était en proie à une sorte de crainte «rut le tenait éloigné de l'adorable jeune fille qu’il aimait. à ce sujet, des aperçus qui ne manquaient pas de susciter de grandes iaeertitudaa Rica d’ailleurs ne peut-être. & proprement parler, inquiétant pour l’avenir dans ces recherches nouvelles. Certaines théories admises jusqu’à présent peuvent disparaître; elles ne laisseront que le regret de renoncer à la satisfaction de trouver des explications scientifiques faciles. Dans le vaste champ d'investigation qui s’ouvre aux chercheurs, ce sont, tout d’abord. des observations que l’on trouve, des constatations -. l'observation est désormais la base de toute recherche scientifique sérieuse, et, comme eUe est essentiellement pratique en eflle-même, elle ne peut évidemment conduire qu’à des résultats pratiques. L’enchaînement de découvertes des « terres rares » et les déductions que l’on en a tirées sont un. véritable chapitre de cette philosophie scientifique où se jetaient les idée® toutes faites, et qui, en mon- tK*jïi l’inanité de tant de formules qui s'imposaient pair tour seule-ajocienneté, prépare incars- testabienmnt d’énormes progrès. Max de NANSOUTY, (Reproduction interdite.) CHRONIQUE MEDICALE La rhume de cerveau Cdtte indisposition bénigne, inoie pénible, que je D* Dumont «fie Momeux a justement définie «le moustique do La partance», reconnaît pour causes ordinaires le froid; les courants dr&ix. Le brouiliani et l'humidité, et, surtout, les bousquses variations «ta température, qui troublait ou suppriment leb fonctions exhalantes de ék peau. L'impression- du froid aux pieds et de te. chaleur à ia «ôbe est, fréquemment aussi, te cause du cerveau. Enfin, le coryza est parfois provoqué par des vapeurs chaudes ou irritantes (asphalte, ammoniaque, dote, «toQ «ft par faction interne d’un médicament fort répandu, î’iodure de potassium. On sait aussi ,qua Totfieur des lotos semble amener une irritation nasale des plus vives, que tes Anglais appellent « hay lever », et qui apparaît /assez souvent, chez eux, sous une form» épidémique très analogue à te grippe. Certains sujets sont très prédisposés au coryza. : œ sont les scrofuleux, Æea herpétiques, les asthmati«ru«?s. Dans te première enfance, il annonce fréquemment de la rougeole. Au tiébutvLa muqueuse des Lassas nasales est rouge, sèche, gonfide -et tendue. Ella est le siège «te chaleur, de démangeaison® et de picotements désagréables «pti. provoquent les larmes. Bientôt, tes éterouemeote, brusques secousses respiratoires se succèdent, à «fies intervalles plus ou moins rapprochées; Fenchlfrè- neroent diminue alors, et fait place à un flux nasatt muqueux, salé, ammoniacal et âcre, qui irrite la peau qu’eus touche, et détermine sur eite do cuisantes éruptions superficielles. Lia tète du sujet atteint «le coryza est lourde et douloureuse, ses yeux sont ronge® et ter- moçrants, ses arailles ■sont assourdies, sa vols nasonenée, pendiant <iue l’odarat et I» goût, ces deux sens si étroitement liés l'un & Hauts®, deviennent émoussés et obtus. Tous ces symptômes tiennBnt évidemment à L’rnflamroatîan de la muquieuse du» nez, quft, comme on sait, a «les protoregements daine les yeux, les oreilées, te paiaist este. Cette tofiammaticm étrangle db vere filets nerveux sensitifs, «p*l nêagisseot dou» loraeosÉTOeiit sous forme de flévraffgîes; pins ou motos irca «liées; La respiration est fort gênée dans le coryza Elle ne peut se faire que par la bouche, à osasse du gonflement des fosses nasales. C’est ce qui «noiffit explique la gravité, souvent extrême: du rhume de cerveau chez les nouveau-nés; rendus par Hui ineapabïe»dr’a<teomplLr tes mouvements «fie succion indispensables aux première: jours de ta vie. Disons, en passant, que- la pratique du baptême est assez fréquemment la cause du coryza Infantile; cette pratique «toit être retardée, et kurapr'any a recoures, «s’est à l’-eau tiède, et avec prudence, que l’opérateur devra l’effectuer sur le petit être. Au bout de cinq ou six jours au ptas le coryza tire à ea fin. Alors les piucosités deviennent jaunâtres et épaisses, la timbre de la voix s’en ressent et revêt urne sonorité plus nasil- fiaidie que jamais. Et tout rentre dans l'ordre, à moins «pie le rhume ne passe dftme narine à Y-auitre, ne réeftive, ou bien ne ee tnansmette à la trachée et anix bronches, tombant, comme on te -dit vulgaïrenrènt, sur fia poitrine. Le traitement du coryza a longtemps passé, aux yeux «Ses gens du monde, comme la honte «te Sa enédecine. Ii sert «Rexemple aux bourgeois qui ventent déblatérer contre notre bonne sciesnce. Us s’en vont répétant les plaÆsan- fcerîee surannées : « Tout ce que fia médteetae a pu faire pour le rhume de cerveau, ça été «le l’appeler coryza. » Nous l’appelons aussi rhinite rhinnorhêe, etc., etc. Ptdoux avec Trousseau, docteurs judicieux, M'apposant qu'un mouchoir au mal capricieux Croient qu’il faut traiter par la diplomatie, dit notre regretté Camus et, dans un «Se ses sonnets tarmarteiB. Un mouchoir ou plusieurs, môme, c’est très bien, -comme paEfiùatdf, s’entend. Encore fiaut-U savoir s'en servir. Si voua vous mouchiez avec fracas, vous augmentez encore 'l’nxitatron cxmgestive de votre muqueur se naaüo endolorie. Mouchez-vous doue evee douceur, en essuyant plutôt qu’en soufflant: vous voua en trouverez bien. Comme médications curatives, on a préconisé des milliers de formules, dont l’énarména- tiart tiendrait, à e®te seule, environ/ cent pages. Ce fut iui qui l’interrogea. Il lui fit avouer le secret qui le torturait. Victor Mai parla alors. Il exposa l’obstacle qui s’opposait, selon les délicates susceptibilités de son caractère, à la réalisation de son bonheur. Il n’était, en somme, qu'un 9 eofant trouvé, qu’un entant de l’hospice, sans famille, sans parents, sans nom. Comment pourrait-il prétendre épouser la fille de M*"® d'Orimlly ? Le prêtre 'souriait a/vec bonté. Lui qui connaissait la générosité de sentiments d’Arlette et de ses parents, il savait, sans les avoir consultés, à «juoi s’en tenir. Il le rassura’ de son mïeüx. Etait-ce sa faute s’il était né dans ces conditions î Une âme généreuse comme celle de M“ d’Or- milly pouvait-elle s’arrêter à ces considérations de préjugés sociaux ? L’abbé Sylvère en faisait son affaire. H dirait lui-mème ce qu’il (allait à la mère d’Ariette, et était sûr qu’aucune objection ne serait formulée par elle. 11 ne parlait pas de Gérard. Il le connaissait aussi bien, et savait quelle était son opinion sur le jeune sauveur de sa fille, car il n’avait pas manoué de lui en parier lorsque le père d’Ari lette l'avait si longuement questionné sur tout ce <iui s’était passé pendant son absence. La confiance et l espoir avaient été ranimés aussitôt chez Victor Mai. Il avait une foi aveugle en la parole de ce prêtre qu’il vénérait. Maintenant, il n’avait plus qne le désir de revoir au plus tôt Arlette et sa mère, et d’entendre l’abbé Sylvère leur dire lui-mème ce qu il se sentait incapable d’exprimer. Car l'excellent homnne venait de le lui promettre formellement. — Demain, lui dHl, je vous mènerai auprès de M“* d’Ormilly et dè sa fille, «t c’est moi- même qui leur dirai c» «m faut. Aa£MBOTw%, Vous savez. Lecteurs, oe que cache toujours ceUo apparente richesse : la misôra et rie» de plus. On a préconisé, successivement, tes prisas 4e btemuth, «te camphre, do morphine, d» tn '®*8*oi, de» Jbanfolni 40 oubèbe ; les brassons chaudes alcoolisées, les bains «le pieds à (a moutards ; tes nttnèatioas nasales d'iode, d’acide «acétique et de suffate de zinc! Toutes cas n^éd£cn&oas sont îaefûeaca& ou tnfidèles. Voici fia mellteure, efie réussit neuf fois sur dix. Ressentez-vous, un soir, les symptômes du Stupide coryza, catarrhe insidieux. badigeonnez toatoédiàtuttent l’intérieur de vos fosses nasaJesaYec tue scdullon a» dixième de ebkHhydtoate de cocaïne dans l’eau «Ustfiiéé. et a voies te granule de sidfate dtatwgdna à un deml-mlfifigramme. Ce traitement abortif échoue rarement. Chez las individus sujets à des coryzas à répétition, l'exercice, l'hydrothérapie «t les frictions sèches sont de bons moyens préventifs du mafl. Chez fia nourrisson, R est important d’agir vite, et avec plusieurs moyens énergiques. On toi appÜQue des bottes d'ouate aux meerdnes inférieurs ; on le soumet à «les fumigations émontantes d’eau «le suzean ou de gutmaave chorale ; on graisse sa région nasoAaitele avec fie glycérolé d’amidon ; on intooduit 4an^ ses fosses osaafiee, à l'aide d’un pinceau, del’hul- le d'amandes douces. Enfin, l'on alimenta l’eu- fawt avec fia cufïleir,, ou bien qn faisant couder directement Le doit du sein dodo nourrice dans ta bouche du nourcteaon.Qoant à fia cooaïrœ et à ‘Tatoopme, dont noua avons en à noua iouear tout,à l'heure, dama fia médication des adultes, co sont des agents dangereux pour fia premier fl et fl serait plus qu’imprudent <i*y recou- *to< Docteur E. MONIN. CHRONIQUE MONDAINE Les chapeaux Les chapeaux noua réservent quelques sur- priseu cotte safsoax Le grand succès va aux tempkxns, marquis ou autres formes sembfia- htes. -Députe deux ans ou tentait, sans y réussir, de tes abandonner, et cette année encore ila sont phis pimpants que jamais. Seulement on fies « croque» d’une foçoar toute différente, et quelques-uns finissent par ressembler au bkHama de Napoléon I” ; ils sont relevés devant et tiemôre, formant deux pointes sur les côtés, lvec une petite cocarde plantée crânement au milieu de fia passe, devant. Tirés chic et très empLayés, ces cocardes en pfiumfB de faxita&âa et les bandeaux de ces mêmes périmas «faut on entoure la calotte boute do certains chapeaux, j’ai vu un délicieux modèle bien «fans la note nouveHe: imaginez le véritable* «petit chapeau» de Napoléon. Pas grand, les ooines de chaque côté dépassent à peine Je bouffant des cheveux ; il est en feutre noir peiuobeux, bordé d’wtx dépassant de ve- Douan piqué ; de côté, à droite, trois têtes de plumes blanches retombent sur les cheveux,- retenus par une cocarde ronde en velours noir. Très en faveur fias chapeaux notre à plumes blanches. Dans tes salles de théâtre, aux courses, aux « thés», partout, on ne voit que cette coiffure emÈeuitiée et cependant seyante. Petits marquis ou mignons « Napoüéon » en feutre noùr avec usa triomphant panache blanc ; capelines à larges attea ou chapeaux «Restauration» «n veteure noir, traversés par une longue amazone blanche. C’est un peu dur comme effet, mais cefia s'harmonise bien, avec les grands boas en plumes blanches que toutes les femmes jettent 9e soir sur leurs épaules. On revient aussi beaucoup aux grands feutres Louis XIII, retroussés sous une belle plume, aux brins frissonnants. Ou m’en a montré un en feutre «terre die Sienne», av-eo une cour ronne de minuscules plumes « coâimaçcnraées », de couleur. « champagne », pesée autour de fia oaiottte et une Immense amazona très fournie s’allongeant de côté. Ce genre de chapeau est infinimen t seyant et peut oe mettre le soir comme fie jour, au théâtre et comme chapeau de visites. J’arme mains fies grands feutres de couleurs daires, drôlement cabossées par des liens «le satin assorti, avec, de-ci, de-Jà, une rœa géante placée au hasard» ; quelques-uns ont cinq ou six roses ainsi dispersées. J’eJme moins les capefimea en feutre, drapées de vétouns, avec, sur la passe qui est « cnxfuée » «fia façon fantaisiste trois ou cinq petits bouquets posés foui â fait sur le bord ; ces petite bouquets sont généralement composés de boutons de roses « rouillées », entourés de mousse et de fougères noires ; quelquefois U n’y a qufun seul de ces bouquets, qui semble oublié sur la passe du chapeau. On voit également beaucoup dé «sapelines à larges bords, à hantas calottes droites, en velours coulissé et froncé, avec tm panache de plumets très enlevé et une draperie en tuile «pii tombe sur J’épaule en une seule bride ; souvent cette bride s’enroule autour du «fou, dans un nuage vaporeux très doux'pour le teint. Ces chapeaux aux vastes proporltons ne laissent pas d’être inquiétants pour fie soir ; on se demande ee que diront nos voisina au théâtre si tes modistes ne .trouvent pas de coiffures plus modérées. J’et vu, pour fie matin, tin 'petit loquet tout à fait inédit, et des plus faciles à porter. Imaginiez uu feu roussâtre, «font fies bonis sont roulés sur fia calotte, de manière à produire une farine aSongée et étroite. A g&uohe une fantaisie de paradis nraancé, passant de V orange au blanc pur; fies bords dm chapeau sont soulignés par une banade de drap blanc piqué. Ge toque t, simptto et sobre, accompagne très heu- reosemanit des «xtstumes-talBeur. Le inarqute est aussi très commode pour toujours aller; R se fret dans fies tet&Éee «ferrée, oar ift faut retenir que Ton tparte beaucoup de gris, de bfane, de btou-pestei, etc. U y a dos feutres ravissante, doux et soyeux, qui se vendent en « manchons » «e tattrâmeut comme une forme ordinaire. Ite ecufiL particit- tièrement charmants en muances pâles et f<g$t de détiefieux chapeaux «qui haüislient» les tol- tettes tes» plus sbnpteB. J’ai noté un très joli btoorne en feutré Ivoire ; la calotte et te dessous de te passe étaient en feutre pattu, rappelant tfastrafcan blanc — maie un astrakan soyeux, d’une idéale iég&^te ; te devant étaât relevé par une coc&rda plumes blanches etiorengées; autour de te oatotte, vue jarretière en velours hfiano, cernée d'un dépaa- 8amt«uangA<tota«mdbâauooup cetta note orangée ; matttôuraosemenà eite fiendt h ee vulgariser.  Ià» fougues plumas d’aiutruobe orangées, osa- bréœs de bruix de violet au» de vert aambre sont une des fantaisies du moment; du reste, cm raflote de oes pluinee ambrées ; j'en ai remarqué des quantités. Ce sont des pkzmes « gtecèeo », oar les teins de «teosous sont clairs et ceux de dessus très foncés. Le contraste est curieux. Seutement cela demande une quantité de ptianee excep- tkamMemsat boües, oe qui n’estt pae à te portée de toutes tes bourses. En ce genre vote! ms chaonant chapeau amazone eu feutre bfieu- ptastel, «font la passe est soulevée • jus im panache de plume» glacées vfoSet et basu-pâte ; au bord, un dépassant en velours vfoitet, et, autour de la haute calotte, un -t>fe>-fa èn» même velours.  MIGHELHS’E. BÉBÉ Qu’U est henreux sur la poitrine materoeUe. Mon poossah rose i U est tout ventre, U est tout yeux; Et; tandis qu’eu sa gorge un lait cbaud, copieux. Coula, tout l'untvers entre dans sa proneUe. Ses brusques mouvements sont d’on polichinelle ; En vain à les régler il tâche de son mieux, U s’égratigne avec ses ongles merveilleux Dont rien n’altère encor la tonne originelle. Dans sa bouche sans denta U rit à qui lui rit*. U voudrait que toujours dans tas bras an le prit. Hait te berceau lointain où. partais, qb l’isole» Et déteste l’eau froide et l’huile de ricin. ' Mais, dans tous ses chagrins un ami le console : Son pouce ; U rare, en la suçant, qu’il est au sein. H. Franoatiat. ♦- CHRONIQUE AGRICOLE La ponte des poules en saison froide En ville comme à. la càmpagne, celui qui a un jarctm eu une cour se hâte d’y îrnRthB«r un poulailler qui, bien souvent, «tenait plutôt porter te nom d’abri, car sijort heureusement, les eaux des plûtes ne traversait pasSa tohura, le vent froid y entre par tous les côtés, et tes poules, au lieu de.se trouver dans un milieu bien chaud, rirent -dans -une atmtepbère froé- tte qui est dote de favoriser Ta ponte. Veillez donc à ce que les parois du poulailler soient bien étanches ; «sir si vous désires obtenir des œufs en hiver, il faut avant tout que dans te poulailler, règne une température assez chaude qui peu* ettes- justfu’à 18* C, Pour maéate- nir une banne chaleur pendant les gelées, il est à conseiller de mettre sur le sol du poulailler, une couohe de fumier de cheval d’une vingtaine de «centimètres d’épaisseur et assez bien tassée pour que la fermentation ne soit pas trop fouie. (Pour arrêter les gea «pih siô- çhappent dn fumter.au le saupoudrera de plâtre (sulfate de chaux). Ifi faut que les poules puissent pendant la journée respirer l’air de l’e^érieur ; à cet effet, on -leux réservera un parc dont le sdl sera Couvert dè îfh gravier, et on lenr ménagera une petite fosse où elles pourront aller gratter, Les poules qui nous donneront en hiver la plus grande quantité d’œtifs sont nelles qui sontnées-ea mare et avril : il fiant qu’efitessotent saines, rigtarreases et surtout bietu nourries. Répudiez tes poudres à faire pondre,qui font la fortune des parasités de l’agriculture, et n’oubliez pas que la ponte hivernale sera due aux soins «me vous donnerez aux poules et àf la nourriture réparatrice et échauffante qu’elles recevront. Méfiez-vous des poules exotiques, car. en même temps qu’elles, vous introduisez dans votre poulailler le coryza et la diphtérie, deux maladies que ces gallina<îés contractent par suite de l'inclémence de notre climat. Le point le plus important, et, malheureusement, souvent oublié, pour avoir une ponts régulière, c’est la nourriture. Beaucoup de personnes croient qu’il suffit, pour obtenir dés œufs, de donner des graines et de Peau ; détrompez-vous, et sachez que la poule est granivore, carnivore et herbivore. Nous devons donc en hiver donner une alimentation, dans laquelle nos bêtes trouvent toutes les matières quréltes désirent et surtout pour cefles tenues en parc, et qui ne savent, par conséquent, pas chercher elles-mêmes ce qui leur faut. Dans son alimentation, la poule a un impérieux besoin d’albumine et de graisse, deux éléments qui, souvent, ne sont pas en assez grande proportion dans la nourriture que nota donnons. Les œufs étant riches en albumine et en graisse, il faut donc que la nourriture en soit bien pourvue pour avoir une bonne ponte. Co n’est pog en donnant uniquement d,s graine réake que nous qhfiteartroas oè résulta! tob dernières ne sont paateès riches se et albumine. Exanûnoas maintenant les aliments d«m»e coaamunémanl aoxjpoutes: FrotntzU. Bon aliment, mais S pouss? j la ponte, ni à l'engraissement. ' Avoine. Bxcifante et échauffante. Elle. se beaucoup à la ponte. Sarrasin. Favorise beaucoup J&jpOQle Çhèneuis. Rend les marnas emts »^\- ne -, il est à conseiller de ne pas trop & 6ey. «* 4 Riz,. U a une très faible valeur miny., pour les poules, car tt est très pauvre eQ l mine, Ü u'en renferma qne 2 p. €., le froment an contient IQ p. c. > Viande. Cust uu altment des pins ind sabtes eu blrer ; ou te donna cutte ou crus bouchers cèdent, moyennant une ingère bution, des déchets ou rognures, qtti »- de divers morceaux ; pour 10 on 15 ceo om -en obtient 1 idta&aumia» Farine de viandc^e trouve dans le cc ce; elle forme un bon attenant. le pain. Donnez de préférence les cr elles formant un alhnecd lomqne. Tourteaux. Ceux de lin, de sés&aa et. cbâdes, riches en aflnzmlne. sonba^ntas ment distribués aux porflas. llssarcmi moulus à la grosseur d’un grain de seigte en pâtée. Les os trois et moulus sont très ütefaccesj bumine et graisse, et sont très «ssii Certains aviculteurs disent «joe céi ar constitue le prinolpal secret de la ponte lu sive et hivernale. M. Carpiaux, attaché au laboratoire » de l’Etat, â Gembloux et avicifltsur bien nu, prise beaucoup le sacrêma pour % * C'est un métenge de poissons seChés et - foa, d'embryon de gnafo de tramant et de tesSo da sucrerie. Minéraux, ils sont indispensables pour ta mer 1a coquille des mois. Ou couvrira l’eoS de petits graviers; ces derniers, pris py poules, servent dans le gésier à broyer ! mehts avalés en entier. On jettera égal sur 1e sol des coquilles d’huîtres r'£3uita poudre et des os Téduits en cendres. A cd fet, on les met dans le feu ; quaiié ih rouges, on les retire et on les pulvérise f ment. Verdure. Hiver comme été, il faut dooog 1a verdure aux poulee. Si l’on fie disposa de vert, «m donnera dès betteraves couple} deux dans le sens de la longueur. Pour <p» poules ne les salissent pas, on ïeg* suspendu une faible hauteur à la paroi de l’enclos «t’ moyen d'un grand ciou on fes fixera sur planche. En .plus des betteraves, donne* salades et autres légumes dont voua dis Afih d’avoir une verdure fraîche durant l’hiver, U est à conseiller de résorsfer düj jardin potager un petit bout de terrain poy cultiver la chou cavalier. • ï Avec tes alimente (pil précèdent, nous* mes à môme de donner à nos pordes m»' mentatton variée, qui est émhrênunent rafale à une nourriture uniforme. QueBes sont maintenant ira «jaantitfe ments qu’une ponte doit recevoir par jour (Pour résoudre «lette question, ü est nécr ne cte savoir «jusUe est >La quantité dé : pes alimentaires qu’une poule exige par J Les expériences ont démontré qu’en ponte elle doit trouver, par four, data alimentation, les quantités suivantes de ripes nutritifs : 20 grammes d’albumine, ; de graisse et 70 gr. d’hydrate da carbone, coosuhant une table «tonnant la comp: ‘ «les. alimente et en se conformant %ux i doamées dans ma ehranfeum snr — rationndSte, oh pourra aisément oompœer r rattoo, sans «mhîter «piSl faut dès joioia des matières anÉmotes, En moyenne» les poules parquées doivent oevoir par jour une centaine de gramme matières sèches, et «ma riruquaufiabte pour les en fitoenté. Voici une ration «iui favorise beaucoup ponte en hiver : un tiers froment, un tiers rasin et un tiers d’avahue moodue ou db rine de maïs. Ces deux derniers alimeuts ront donnés en pâtée. Trois torts ,par sem» 1 cette dernière sera remplacée par 30 gra par tète dira frais mordus, ou da décheb ' viande, mais on aura soin, avec ces der do donner des cendres d’os. Toute autre ration est également pour autant qu’elle contiendra les quan " d’albumine, de graisse et d’hydrate de no XBécessaïre® à chaque bête, et «pie voua ’ près «Ira graines, des matières amtmalœ et te verdure. Vos poules tenues bien cbandemeni et i ries suivant les règles décrites ci-dessus donneront en hiver une production d'œufs vous payera largement de vos peines, et ponte sera plus assurée que par l'achat " poatdéîne qweicanque, vendue sous le ‘ d’une pompeuse étiquette. G. GILLEKEiS (Reproduction interdite.} M. H. L., à Limai. — En novembre (oapaiU du sol les feuilles des artichauts, buttez arec dt terre, ou préférablement avec des rendras. Ü peu près la hauteur des feuilles. Lors des gelée) pez les tiges qui se sont allongées et recouvrez ta tes de feuilles stobes.La oott vertur» devra être pi* moins forte suivant l'intensité des gelées, et ~ rrez quand U fait doux pour éviter rétloletneal «vait-il expliqué, elles quittent la maison de santé des Moulineaux et viennennt s’installer à Paris. L'abbé Sylvère entra même clans les explications nécessaires à oe sujet, et apprit â Victor Mai ce qui avait été convenu avec le pète d’Arlette, ce que Marthe et sa fille croyaient elles- mêmes. ' — M”* d’Ormilly, dit-il, a un parent de la famille do son mari qui est très riche, et que j’ai retrouvé. Ce parent, un Américain, se nomme sir Richard Lovely. C’est moi-mème qui : l'ai recherché et qui l’ai retrouvé; elles ne l’ont pas encore vu. iff*» d’Ormilly le connaît à peine, caT elle ne l’a vu qu'une bu deux fois, il y a bien longtemps, dans les premiers temps de son mariage. Arlette ne l’a jamais vu. j’ai donc eu te bonheur de retrouver sir Lovely qui, précisément, habite Paris depuis quelques semaines â peine, et lorsqu’il a su que la femme et 1a fille de son cousin se trouvaient dans la position d'infortune que vous savez, il a voulu faire Jui-même tout ce .qui est nécessaire pour tes mettre à même de tenir le rang que leur nom exige. Oh ! ne vous alarmez pas de nouveau, grand enfant, fit subitement l’abbé Syi- vère en, lisant sur le visage du sergent-major ce qui se passait dans son esprit. N’allez pas trouver dans la fortune de air Lovely un nouvel empêchement à la réalisation de vos vœux. Sir Lovely, malgré sa fortune, est l’homme le meilleur et le plus simple que Je «uumaisse. C’est un grand cœur. S'il veut assurer lo bonheur matériel de ses cousines, ce qui lui est facile, il est loin de prétendre leur Imposer aucune volonté, et Je puis même vous assurer qu'en ce qui clépendra de lui, vous le trouverez' fie mieux du monde disposé à votre égard, «îar il sait que c’est à vous qu’Arlette doit la vie. Je disais donc que sir Lovely a voulu pourvoir lui-même aux besoins de l'existence de M"* d’OrmUly et de sa fille. Complètement guérie l&qfc MP* d’O/mttiy <krft quitter 1a mai son de santé des Moulineaux, et doit venir s’installer avec Arlette chez M®° Sarrazin, cette excellente femme que vous connaissez, qui, depuis son arrivée à Paris, a loué un appartement au quartier d’Auteuil. Ce soir je les verrai et je les préviendrai de votre visite. Vous serez reçu comme te bien-aimé que l’on attend depuis longtemps. L'abbé Sylvère jouissait du bonheur du jeune homme, car il lisait sur sou visage tout ce qui se passait eu lui. — Demain !... fit Victor Mai comme en une exhalaison do joie intense. — Oui I demain. Au moment où 1e nouveau chanoine de Notre- Dame prononçait ces deux mots, un coup de sonnette se fit entendre à la porte d’entrée Euphrasfe — la servante du prêtra — alla ouvrir. L’abbé Sylvère s’était levé, étonné de recevoir une visite. C’étaient M mc d’OrmilIy et Arlette. M“ e Sarrazin les accompagnait. Le prêtre et le sous-officier furent saisis 4 la fois d’une stupéfaction pareille. — Ah I s’écria-t-il arvec joie, le bon Dieu, vous le voyez, mes enfants, fait joliment mieux les choses «iue nous. Arlette avait immédiatement reconnu Victor. Elle était devenue toute pâle. — Oui ! c’est bien lui, dit avec bonté te vieux prêtre ; c’est lui que je vous avais promis de retrouver, ma chère, enfant, et que la Providence m’a envoyé aujourd hui comme elle vous a conduites ici. •M“* d'OrmîHy avait serré la main que l’abhé Sylvère lui avait tendue, et offert ensuite la sienne an jeune homme. — Monsieur Victor, lui dit elle, je suis bleu heureuse de vous voir. — Madame... balbutia le sergent-major. Le pauvre garçon, rougissant de boudeur, osait à peine laser les yeux sur Arlette. — 'Mademoiselle... dit-il encore, notre » lent ami, M. l’abbé, m’avait promis de me ; duire demain auprès «le vous... — Ce cher abbé, dit à son tour M”* S‘ c’est toujours par lui que tous les bo_ nous arrivent. — Je remercie le bon Dieu de se servir moi pour rendre Heureux ceux qui le méri si bien, répondit le prêtre. — Mate oxpliqnez-nôns au moine ce & passé demanda l’excellente femme iropati L’abbé Sylvère offrit des sièges à ses teuses, et leur expliqua comment il av^it la rencontre de Victor lorsqu’il se PWP d’aller s’informer du Meu de garnison de bataillon. —: Et nous, dit ensuite M™ d’Ormiljy. n avons voulu précéder votre visite. J'ai tes* venir vous voir la première avec ma flHe r vous remercier de tout ce que vous avez : pour nous, et pour que vous me mettiez an tôt à même de voir notre cousin Lovely grâce à vous, s’est intéressé à noos. Le prêtre dissimula l’émotion qui s’em de lui en l’entendant. Marthe ne savait «rue ce que l’abbé Syir venait de dire & Victor Mai. Elfe croynt c'était l’ancien curé des Joris qui avait vert le cousin de son mari et qui avait ofifc pour Arlette et pour elle, l'appui de son tueuse générosité. . , _ — Sir Lovely, répondit l’abbé f?yfvc.re. qu’aojourd’hui vous devez quitter la maltien dorteur Lacombe, et 11 altf-.ud qoe je » vienne de votre installation pour venir voir. Demain je me propose d’aller le tm et de te conduire chez vous. Puis, il détourna Fa conversation, ne v« pas prendre d’antres engagements avxn voir revu Gérard, il parla do Victor *»•_. aida lui-même aux aveux du jeune n» dont il connaissait l’amour atncère. - K (A suture- 1 Pierre DECOURW*
