% se •sma S" s? IA CRISE MINÏSTÊRIEIXEen ANGLETERRE lord Ffulay; pour Je poste do premier tord de l'amirauté, à M. Amery, te* PROJETS DE M. BONAR LAW Lombes, «0 octobre. Selon dus r*.nseiftftuoent$ puisés dans les mi- fleux politiques aVtori&és. l*j gouverncn ont do ■M. Bopar Law chercherait à contmupr dans ses ^aTiiçlCr<îS. oèscuüolb rouvre du précèdent" cïi- Mnets i î ,eâ b-*ses do son programme seraient : Une strlcté économie dans ^administration il l'inté- rleiir et une meilleure entente avec les Allié» dnn.s. les affaires internationales. « M. uonar Law a conféré ce matin aveu plusieurs de scs prn's politiques : lord Dcihv, le coreto Curzon, »:r Ueoigv. Yo\mg«.*\ etc On s’attend il ce que ta réunion do lundi nro • ÇRSlO, qui eSi prévue pour lit» 30 et au cours dé. Dupclle la parti .unioniste, doit'élireun leader, SQityiipn caractère privé, et il est annoncé communiqué oific'cl soi i fait fe l'issue qu e Je la un séance. i&ï VERS DSS ELECTIONS GENERALES • ^ '' Londres, 80 octobre. ’T'* Dans les milieux officieux du p-uh consena- teur.onen est anwO à la conclusion quo l'in- %érèt de la nation commande qu’on en aupello sans ratard au pays. La situation des affairés internationales exige qua.Jo gouvernement reçoive dos e.’nc-tcurs un mandat indiscuté, ce qui ne peut O-Là atteint que par la convocation d'un v nouveau parlement, LE CUVEAU CABINET Arê Un* première Ilote. . Londres, 80 octobre, a. Les journaux aimoneem que, outre l'attribu- . ‘Ion probable des finances à Sf. Stanley Baldwin, <t>?3 .affaires étrangères à lord curzon, de la ;ï: SfUOrro ou des colonies è !onl Derby. — qui 'Sérail également le prem'oi rapu»t niant <lu « gouvernement fe la Chambre des Lords. — dos Î iovlCfèuUloR seroul probablement offert» : pour 03 colonies, a M. Amorv ou a lord Selbomc; .,v.r:pomv-rinMriour ou les connues, fe M. L«llv Wil- : son, fe lord Siiksbury, a M. Chutlay, & sa- John lîatrd; pour le poste ne secrétaire" pour l'Inde, :»u ;vlôonUc Pool: pour le commerce, à sir T. Lloyd Greame; pour le. posta «le secrétaire itour •.l’Ecosse, à sir George Youngor; pour le posto v dlallorncy général, & sir Douglas liogg; pour i.» posto do solliciter général, A ,\f, Irksln: pour le poste de soliciter général, Y m. irksip; pour lô Le QUE FERA M. LLOYD GEORGE? Daily Mail » annonce que M. Lloyi George a abandonné l'idée de former un parti ^ ,sî% À*- v ^ t v. Xf 7 *^ t e <*_- 'ëï 1 ,'*?» L ^î;î- s % ^ ifeff ssaga <*<ks ' «*af ^ v ' -Z-C-'a ^ ,* nsàüàslfci ■ 'ï'ëP’fc*' iï W"'- ms >•. y».-;, ; «Î?iÏîS y i ORD DCRRfe du (•«.nue; il s«! présentera aux prochaines élection» avec un programme « libéral » 11 a, dit— on, il »a disposition ! organisation de la coaulion libérale. On estime quo les fonds de ceti t ; coalition s'élèvent a 3 millions do livres sterling. I BILLET PQLÎTÏQUE ! PERIODE D’ATTENTE */.'( Pans, -2«> octobre. Mans quelle .Mesura les crises nctuelloninnl en cours retarderont-elles La solution des graves questions imorniltionnlus qui se posent devant les gouvernements dos grandes puis- - sauces î L’est la préoccupation qui domine les milieux politiques en présence du ri-nuinio- anent profond du «onvornenient britannique et . du remaniement ministériel qm. sous une forme ou une autre, s’annonce en Italie II ne faut pas se dissimuler, en effet, que quelle quô soit m bonne volonté dont on fasse preuve <\ •Pons, A Londres et a Home, il v aura foïéiL mént une penodé d’atteme. Jusqu’à ce quo les nouveaux cabinets soient orcanisés et aiDut fixe leur orientation politique dans tous les domaines. Lord Ltii’zon restant an Forcign-Offlco, les choses pourront s arranger asst-7. rapide- yment en ce qui concerne l’Orient, puisque c’est lut qui a iHgociii avec M. Poincaré et quo ce sont les accords qu’tl a conclus qui élit détermine en quelque sorte le revirement des conservateurs anglais contre le cabinet- et la i*o- tratte, forcée de'M- 1-lo.vd George. De meme, en italtei st M. Giolitti doit prendre la succession de. M. Facta, il. est plus que prunablo que Mf.Solianzcr restera aux affaires étrangères et qu’aucune modlilcation essentielle ne surviendra dans la politique italienne en Orient, à moins que le cabinet de Londres ne veuille soulever des difficultés-au sujet de la maniéré dont le cabinet do Rome, entend poser la question du Doilécanèse. • Il n eu est malheureusement pas de mémo en ce,qui Oûncermf les réparations, oü la politique des trois, grandes puissances n’a encore fait d'objet, d’auéun «accord ferme et Ou l’OU shif duc ■ de très seneùses divergence* de vues subsistent entre Paris et IMulres. Il né Sauvait faire aucun uoute que Je nouveau gouvernemeni .britannique ne veuille collaborer en pleine confiance avec les gouvernements de Paris, de- Home et de Bruxelles, mais comme c'est l’An- gleierré qui ddv'M cnnsenfff les sadrlfi-bes les plus importants -pfatir le règlement des rèpnra- fions et des dettes Interalliées, il est éfisez logl- que que lés Anglais aient le désir d’aitendro les résultats de la consultation du payB avant de prendre définitivement position. Si, comme on le prévoit, le nouveau cabinet doit se contenter de gorer les nifnires jusqu'aux élections, il va de soi nue la conférence mu aura à procéder au rècrlement di>s réparations s’en frôu vera ajournée do deux, peui-dro de trois nioiir Il v a. il est vrai, la formule qui consiste, dans l’esprit du projet Bradhurv. Y s’en rémét- li'e u la Comiiussion des réparations pour prendre des decisions qm empiéteraient sur lé tache feservee a la conférence, mais la France n’y consentira sous aucun prétexte, parce qli’elle entend lier formellement le problème des-répartuions et celui des deltas interalliées, qui se commandent 1 un l’autre C’est bien pourquoi le projoi français soumis a la Commission des réparations porte en ordre principal sur les mesures qe cotitrôîo à imposer feu ltcicli pour l'assainissement de ses finances, mesures qui sont do la compétence do la commission et dont l'application--peut être entreprise sans-retard, puisque déjfe elles ont fait II y a deux mois J-obier, des etudes des experts des .gouvernements allies. Qu on le veuille ou non, on se trouve donc aoculo fe une période d attente et il faut souhaiter que ceîle-ci ne se prolonge po-s trop, car nul ne pourrait due. dans ce cas. fe quello situation nouvelle il mudrait faire face, étant donné que la faillite allemande risqua ..d'être irrémédiablement, acquise avant la fl h de cêtte anime. Au point où l'on en csl. toute perle dè temps petit rendre impossible la s«olntlon normale. car de simples mesures financières, du problème des réparations et les complications lés jihis graves seraient fe redouter s’il fallait en venir fe envisager d’autres moyens pour contraindre l'Allemagne a s exeenter maigre son étfet de banqueroute frauduleuse. C’est la qu’esè. l’aspect dangereux de la situation, et, le moins due l-’on puisse dire, c’est que la retraite dé M. Llovd George se produit trois mois trop - lard. Roland DE MARKS. LA VIE ANGLAISE La chute de M» Lloyd George (l>c noire, correspondant particulier./ Londres, 20 octobrô. : . Le» événements ont conilnne ma lettre dû 12 • -octobre. M. Lloyd George a remis sa démission au roi, et, quoique M. Bubar Law n’ait pus voulu prendre la responsabilité de former un - nduveéu gouvernement sans consulter ses par- . .Usaita dans les deilX Cllifembrea, tout fait pré- ' volf qu’l) prendra fe bref délâi la direction des affaires. Tout fait également prévoir (pie le nou- : vdau gouvernement .Ueoara h soumettra son pro- grafeUnc aux électeurs lé plug tôt possible, et - (pfé des élèétlon» générales auront lieu au plus LH en novemore, au plus tara en décembre. Résumons brièvement les événements qui ont , *meno?}a crise dans laquelle flous nous trouvons. La défaite d«vs Grecs dans le. P-roche-Onent et fa situation d.angorauae dans laquelle le pays su ' Trouva placé avant la signature de 1 armistice de - Muuanfa. déchaînèrent ufeo tempête de critiques: Ces critiqués se firent suéloul cnkmrii'c au sem du pafiti ftrtioïitste. et furent dirigées non pas ; tant contre la poiilufiie du Premier Ministre .que contre sa personne et contre le principe même de la coalition. La grande majoi-Uu d«is membres du cabinet, et. parmi eux, diianibprlam, : :lord Baliourd. lord Birkenbend, restaient fidèles aji -Prèmier. Même au sein des Communes» le Premier conservait ae nomoreux partisans, et -eût sans doute triomphé si ira. débat s’étaii -engagé au sujet- de sa politique. L’opposilion la eplua violente venait, d’ailleurs, du comité coudrai dda assoeialioiis tinimiisles et des fesisocta- liions locales du parti. Il esl -important d’insister sdr ce point: La défaite de M. Lloyd George - n’est due fti fe ses collaborateurs unionistes, ni juêine au niéeonlentement des parlementaires, •--''‘«iriafs’-à l’opposition de la majonlé des conservateurs qdl,- fe r&pproclie dos éloetums, conside- fêreut qu’ils pourraient obtenir un r«5suHat pins fdvoritbie en restent indépendants qu’en s’associant, comme ils l’avajenl niU en 1318, fe la politique de M, Llovd George. Il y & dix jour», «11 fié* parlait que du Proche-Orient et des Dé- ifroltè: Aujourd hui, ort ne parle plus qui* des - .élections 01 (les chances des différents partis. Lri aueiques jours, la controverse passa île. Constantinople fe Londres, des affaires élrarij-t-res aui ‘âffpiros- intérieures. - - . Le discours modéré prononcé stunei*» dernier ^ par M. LJoyd George fut généralement bien accueilli. Les’ organes gouvrrnemenL.ux reprirent ■ ■«’OUrage. On anuonea qu’au meeting convoqué le 19 octobre au Garlfon Club l’attitude loyale adoptée’ par M. Ohamberlain, dans son discours de Birnlingham, serait approuvée. On insista sur d’impossibilité de former un mmislèi'o purement unioniste dont seraient exclus les partisans du Premier fninistre, M. Chamberlain, sir Robert Hôtnfe, -5ord Balfonr, lord Birkennead, etc. On proclama que jiout préserver l’unité du parll, - iles rèèqicltrahis se rallieraient fe la politique des ’faders, et que si M. Bonnr Imv prentut part Jix débats il sé prononeeralt dans ne sens. Los /adversaires hnimes de M. Lloyd George dou* fit ai eut fort do l'issue du rneeling. Ils se cortlen- itèrent de dire que tes parlementaires assistant à’ relia réunion n’avaicril pas qualité pour se se •pronohceT-sur une question aiissi grave, et quo îa. seillé «assemblée compétente était le Congrès ouMonisfè qnl devait se réunir en novembre. En përspcotivc d’une solution défavorable, les mem- tites du comité central furent réunis fe la bête «ci décidèrent, la veilla du meeting du Canton Club, qud ce Congrès serait .convoqué non en noV&mbfa, nbus ic plus tfet possible. Le matin môme du meeting, on ne pan.ait quo de la sels- «Idtt probable du parti unioniste. La déeîslon ipfiSè «h Carlton Club fut donc une grosse sur* pHée. Kilo dépassa de beaucoup les espérances «dé» Di«*llarris les plus acharmis, qui pensaient qfié’ki quééMOn politique serait simplement ré- servéè. GcMè décision est duc en partie ail ré- «sâltAt <îe l’éléctiou partielle de Newport, où un «onâcrvftloiir indépendant venait de vaincre un -libéfaî et un travail liste, on partie fe l'altitude ndflertient JiosMIe fe îa coalition «adoptée par M. Bônfer Law, mats elle est duo surtout au fait qu’au cours des vacances les députés eurent .vocodslon dé se rendre compte do l'Impopularité crowsantp. de ja politique cotifltionlsle dans les Ja politique gnlllcuxCènservaieurs. * :drt'#0 Souviendra qu’au lendemain do la conférence de Cannes, nous aasislfemes fe une crise «emblable. Q’étalt- alors la i question irlandaise qül ftvait.provoqué la,révolte, M, Lloyd George Voulut, parait-il, brusquer les éleotlors, mais sir George feoun.gea' empêcha oe projet d. l'tlr.liscr eu proclamant, au nom du parti unioniste, que les élections n’étaient pas opportunes, et qu elles no-pouvaient^se faire dans les ihênies circonstances qu’en 1918. Le Premier réussit fe cei-le «poilue, grâce fe son prestige, fe CoiRuror urîe crise, èt obtint un vote do conllanoe avaût de partir pour Gènes. Aujourd’hui, le méoonton- lemcnt étant encore, accru, et l’autoritô de M: Lloyd Goorgy étant amohuirie par l’échec de sa uollllque clans l«a Proch«3sOrienl, l’opposition de la grande masse des conservateurs a eu raison de tous les obstacle». . Il peut être, fe première vue, étonnant qu’une a&usc d’apoarence aussi triviale puisse provoquer de tel» -résultats, mais il suffit de se rappeler la-Duissanoe de l’esprit, de parti eu Angleterre et l'organisation savante au <« Parly System », pour compreniirc qu’aucun politicien, quelles, que soient le» ressources dont il dispose, ne peut impunément imposer au pays, durant de longues armées, une politique opposée fe c-et esprit. De tou» les narliii, le parti unioniste «u conservateur est le. mieux discipliné et le plus solidement organisé: Bes chefs ne sont pas né- ees-airRinent les leaders reconnus-et les membres du Dabi net. ils ne se trouvent mémo pas nécessairement fe Londres, et 11 est comines associations de provineii dont le nvirnstre le plus puissant b’oserail dédaigner les avis. G’osl dans ces milieux que le mécontentement s’est aftinné avec le plus de force. On redoutait que la politique. de M. Lloyd George ne provoquât, n définitive, une scission parmi les unionistes, comme elle avait déjà provoqué une scission pnrmi les libéraux. Même si les • conservatehr» ne remportent oas une victoire décisive aux élections, 1! vaut mieux pour eux, déclare-t-on, qu’i’» s y rendent en conservateurs et non en partisans do la politique discréditée de M. Lloyd George. G est là, en somme, l’idée qui domine tout le débat. Mémo u i’époque où le Premier ministre jouissait c:c tout son prestige, certains JJle-Hards se révoltaient contre lui. Aujourd’hui qu’il ne représente plus la même « vfeîour électorale », on décide un il vaut mieux se passer de son concours. Le geste n’est guère élégant, mais la politique, en Angleterre, n’ guère d'élégance.  yueUes sont les éventualités? A la voile oc la crise, les («omrmines comprenaient 35 bhé- raux-mdépendants. 18 conse-rvatcurs-indepen- dants, 7.1* travaillistes, ,325 umomslas-eoalitio- nlstos et i2b libéraiix-coalilionisles, ce qui donnait au gouvernement une mal or i lé d’environ 200 votes. Nul doute que les prochaines élections ne bouleversent cette situation. Les uuionls- tes-mdépendants et les umonistes-coalltlomstes se trouvent réconciliés, mais il esl vraisemblable que quelques parlementaires se détacheront du parti pour se joindre à M. Lloyd George, et, filant donnée la crise du «héritage que nous traversons, les unionistiis pcrolront sans doute un eimlain nombre de sièges dans le* districLs Industriels. Il est donc très peu probable que les conservateurs, fe eux seuls, puissent pendant longtemps gouverner la prochaine Chambra. B ils obtiennent le pouvoir, ils devront s’assurer soit de la neutralité, soit de la bonne volonté d’un parli, et ce parti no peut étro que le groupe de libéraux-coalltionislo conduit par M. Lloyd George, auxquels sn seront associés quelques unionistes. G’cst Ife le « Parti du Centre » dont on parle beaucoup. Nous examinerons, dans un prochain article, les combinaisons sur la politique étrangère de I Angleterre, KIM 11 fl i i» i « 11 Informations diverses *11 ** Servlco des paquebots du Grcat Castern Rail- way entre Anvers et Harfflch, —■ Lo eervtoe est organisé comme suit, pendant la quinzaine du 16 au 31 oçtobro, sauf Imprévu. Départ d’Anvers pour natwich, fe 19 U. 16 r 89. Bruges, Ica lundi et Jeudi, 89.' Ifaltnea. lés mardi et vendredi; 88. Antwérp, les mercredi et felmédi. Départ do ïlarwfeh pour Anvers, fe 10 h. 20 du soir: 83. Antwcrp, les lundi et Jeudi; 88.. Bruges, Jee mardi et vendredi; 89. Matines, les mercredi .et samedi, - i' 11 . ■ ■ / Traversée de «nuit par paqiicbota nouveaux. — Billets, dans les principales gares belges. ♦♦ Ait Mutée royal des iteaiix-Arts. - En souvenir de sa visite, lo roi d’JtüiIie a- déeéhné lfe.tté- dftlllo d’argent « Rloordo » au brigadlér de W ’eor- velllnnoo 11. Serrent, et an préparateur IL Denys. a m sa la L4 t'e.iliB UOLliVüilSE LE tSOIB «s 22 OCTOBRE 1822 I^i Soalfe a jou$ hier une opéreUé dont- lés paroliers sont Léo Stein et Jenbacb. Léo Steln ? jonbach ? Ces noms barbares ont de quoi Bçiifl sui prendra, MM. Emile Paul et P. Delo — vote) des noms fiançais au moins — n’Ont pu qu’A grand’peina délrrossh* cette lourde fantntsla germanique. Xô' parlons pas du Uvret. Cependant, il y a de la EXTERIEUR musique, de la musique do Ka’man. du gepre viennois, nui veut que l'on danse A propos de' tout et A propos de rien. Une partition agréable A entendra, de jolies mélodies, de l’entrain, du sentiment. Gretchen doit ôtra contente. Mlle Ansôle \'an Loo interprète le principal rôle de ceito opérette; elle s’y montre délurée et bien chantante en princesse l'ilia, A la re- cherche du prince. Paul, le fiancé rôcalèltrantv Celui-ci e»t M. Jennekin. dont on aporécio la belle voix de baiytoii ^Mle De Cléry est l’ac- ccrie baronne Elly, M Duchesne le chardbel- lan gixnefloue, M rnPnns fôMraord'nfeiro docteur Udo Sierpel, Mlle Marthy la gracieuse baronne Salina. Et voilà comment, avec tous des concours dévolus, le prince Paul épousa hier. ALLEMAGNE FECHENBACH ÇÜNDAâüNÉ • fefuntch. 20 oeiiAre. Le verdict dans le procès Pechenbaoh, açcusé do halète trahison, a été rendu os sqif. ^ Fechenbach a été condamné fe ocre arts tfe travaux forcés, Gargas à douze ans de travaux forcés, et Lambke. a dix ans de travaux forcés. T0Ü9 froîé sont, «U outre, condamnés‘à. dix ans de perlé uo leurs droits cfvfqu'îsT LES PAYEK3ENT8 DES COMPENSATIONS - . Bcplin. 2i) polobra. . Los pourparlers au sujet du payement' des compensations se poursuivent toujours. Des divergences ss^sont produites au sujet dij montant do ces payements, que 169 Alliés évaluent fe trente-cinq millions de livres sterling, tandis que le gouvernement alljmand ne ^connaîtrait quo Vingt-cinq mfiUons. • Le gouvernement allcmfend a invoqué aon insolvabilité pour se soustraire fe des payements qlicleonoucs. On lui aurait répondu que cetfer Insolvabilité n’fevait rien fe voir dans cetlo af- à minuit et quart bleu sonné, la princ^se Ritn. I r 9 ira, attendu qu'il s’agissait dé délies privées qu il \ouioit fiVir à. 9 heures. I/Ç public éo're- rCe sont les particuliers débiteurs qûl seraient tua satisfait. de cette conclusion sentimentale. I tenus dq reunir Celte somme. Le gouvernemcAt v D, LE TEMPS gouvernetncAt allemand chercherait, & ce moment, une soflution Comportant certaine participation des débiteurs aux garanties à fournir pour les payements ultérieurs. . GROUPEIKSNTB NOUVEAUX POUR LES REPARATIONS EN NATURE Berlin/ 20 octobre. La « Zett * oroH savoir mio piusieura gros Institut Royal Dletéoroloulqua de Bofgiquo bnllotlu Ou 2i octobre La proasion reste très forte an Nord-Ouest des ■ --- Ilea Britanniques; ctlq ntteiüt 1.0-6 millibars 1777 Sun) | fiUhlStl’lelS (le l’AïlCfrtagûO du Nord SC réuniront. * a 'Y*- 1 pvi; tira uèjr -i's; par contre, elle esi uôs -I lé 21 Octobre, fe- Hambourg, pour former un , . • Jbicrionro ii 9,5 rnlll.bar» (746 *»») sur ^Noni | groupe spécial, indépendant du groupa Sünoes- de la Pufs!e le Sud-Ouest du continent DaSYûibles pressions, infer.«jures ft i.OJS millibar# (754 mu), 6 ' 0 b- bervent egalement sur l'Kuroiic centrale V B «*. mvin oui • ramutH; WlIlnUU, *-o.vent est. faible ou modéré, do (iirectiona Variées ttr le continent, modor- ou nssr* fort d'entre Noèd- luest et Nord-Est sur les fies Britanniques- sur Ouot-I ei «oru-ftsi sur les Iles üritannique Ira tcnujératuro. • cè matin, était d’environ 4» à Londres, Bruxelles et. Copenhague. 0» fe Paris, £o fe Stockholm cl a Varsovie, lo a Berlin, <o fe Vienne. 5» fe bmlo-iet. Mo fe Gènes ot 11« fe Genève. ProbabilJiès : Vent Nord-Ouest et Nord-Est, faible ou Tùoaeré. Cîsel couvert ou très nuageux. Pluie —Tl T) 3 Hauteur du baromètre fe midi (féd fe 0 ) Température msxima (depuis la velllo) Température nuiuma (depuis la veille) .- Humidité fe midi .. ..... . Eau tombée (on 24 heures) la veille . Direction dominante du vent Vitesse nloyenno du vent- par eccoudo - ficurca dè soie: (la veille) : . Déclinaison njanruétiniio fe midi , KPHKMEHipaS POUR DEMAIN Soleil -, le\er. 6 h. 16; coucher, 16 h 38. Lune : lever. 3 h. 26; rouchor. tô 29 îfaute-inei 4 : Ostcmlo. C.5J et 13 h. 14. «Vnvèrs, 4 h. 28 et 16 h 50 780 n7 10 0 3«8 Ï-J Oral S. lm. 2h 50 11.880. ••^asaiSSSZ^SSSSüsmm C. D. R. LS CONTREE-PROJET FRANÇAIS Paris le 20 octobra. Le coiitic-piojet français, repris par M. Bar- thou, bous la lormé do iiieftiiM'andüm, à la G D. IL, est bien conforme aux glandes lignes que nous «avons publtéès hier. Il stipule expressément que lè moratoire A J'AI lent àgilc ne IKHiiTa ôtie cousenti- sans phse de g«eges Voici le texte des conclusions : L La disposition finale de l’article 7 dè 1 état do payement, d’après laquelle le Comité (les gai an tics n’est p«as autorise à s’ingè- icr dan» l'adininistiation allemande sera in- te) piétee par la Gonlmlssion des répàrations dans le son# quello comporte réellement, A sîiyoïr que la Commission des garanties no saurait fee substituer aux services allemands et en «assurer la direction, mais elle ne sera pas considérée comme pouvant mettre obstacle «i ce que le.Cônuté des garanties imposé ou interdise «au gouvernement allemand l'àDp’.icaûîôn dexnesurafl, détoiTmnôesï 2) l«c i'iègc du Gomlio de garantie sera trans- *èi.e «\ Rerlin. Il prendra immédiatement les dispositions nèoessairès tant fui point de Vùe dtiii-écrutement dü personnel que de l’organisation materielle, pour que son action soit rendue effîc.ifie; .'!) Les dispositions relatives au oont-rôle des recettes ot .dépenses et de la répression de l'évasion des capitaux, Ainsi quo de la püb'.icatiôn dos statistifAies. sur lesquelles le Comité des- garanties avait note son. accord avec le gou- vernèfiretit allemand dans le mémorandum du - Lotirer-von Siemens, et qui sô oenéaérèra aux travaux c>s la reconstitution dos régions dévastées.  Un raprésontafit d'uèé banque de Hambourg, M. Albracht, se trouverait actuellement fe Paris et négocierait avec los intéressés. BULGARIE LES DEPENSES MILITAIRES Sofia, 19 octobre,. La riouvollè dé Londres suivant laqdeïlo la Conférence (lofe Ambassadeurs aurait décidé d'adrc^cr des représentations au gouvèmeïnertt de Sofia, paroe quo la Bulgarie, on maintenant en apparence des effectifs militaires très réduits, a un budget do guerre établi (tans dos proportions qdl no sont pas justifiées par lo pn- til riopbra (Phothmes qu’ollo déelfero Avoir eous lès armes, cât érrônéé. La BiHgSrio no possédé aotuellomont qu : ùnc armés dé volohtalres qui no dépasse pas dix mille hommes («armée de terre,, gendarmerie, gardé fTOtalierOj gardé forestière,^ote.), nombre bien mférieur à côiui do 33,000 hommes prévu par le traité de Neullly. Quant au budget do guerre, ses proportions correspondent: aux frais d’entretien de l’armée de volontah'js. La Bulgarie fe montre, en-son temps, les difficultés lln.ineières qu-ll-y Avfeit pour ollô à entretenir une armée de volontaires, en déolArant que les Wiargès d’un'e armés* de volontaires auraient augmenté son budgét dé ■guerre. D‘uü autre côté, la tlépréclaliôn - de la monnaie bulsmrd fait .paraître conshléfaRles les dépensés <M budget d- 4 gdérrê; évalué en frauc3, [1 est bè.-1110011)) plus ‘réduit que le budget bulgare d’àvant Ja guèrre. j LE TE MRS D5 SERtfiCE H’ilèlhgfôt's, &0 octobre Le• Parlement a adopté aujôürcl'huî, pftr 113 voix contrées, bv loi cto conscription. Le service militfeiro sera tle doûzc mots, et de quinze mois pour los armes spécifeteS. '■i mii' 1 ‘i""f l iry t> ^' ir * La réaction nationaliste en Allemagne LA VIE DU CHANCELIER EN PERIL iDù noire éorrcspdndant .particulier J Bérhn,-2Ô Octobré, La période des Attentats politiques la-t-cHe recommonder en Àlléhiagnéï Le .chancelier .A fait, aujourd’hui, 3ü Reichstag, ilhe allilslon nette fe des menaces défit il est quotidiennement l’objôt, ainsi que lé présldéht Ëbèrt. k Votbi, sur ce sujôt, tleé détftils îheaits, toou 18 J»' toùiër: Mt W^nt que C ° nèW ' quées, sans -delai ■ -■ | n ont pas renoncé a leurs ifiétnodè§«. . - » Depuis , une dizaine de jours, le cbanéeliof /*) . L’organisme charge du contrôio Aura oblfgàUon et pleins pouvoir do Côhfiaitfè à tout moment, dans tous les détails, l'état Ab gCïtlon des fm«inces du Reich et des finances des Etats et de recourir, à oef. èffet.: à foùtèè les formes qu’il l«u appartiendra de fixer, fe tous les moyens d’investigation nécessaires, dè fixer lo minimum des recettes fe réaliser, dè fiXel* Je nrfekimhm des. dépenses autoi'ïèées ôt d’i^terdiio toutes (iépéiises qu’il jugera inopportunes. - Parmi ces dépenses sont a signaler particulièrement celle»-qui fêsultent de 1' é Aug- gleichjrèfcèzt •, qui devraieht ôtfe abrogées, et colles 1 qui correspondent h des améliorations de Toittillàge national ; de prescrire fe toute épùque .toute augmentation de recettes, ju geos, par lui, possibles, destinées fe permettre l’Incorporation progressive des dépensra des raparaUons dèns le budget. Au m ou le gou i voi’nement allemand ne se conformerait pfes immodio.tement aux injonctions de l'or/ranismè chargé du contnMe, les tnanquemonls seraient sign.alés, sans doiai, aux puissances, dans les conditions du 8 17 de l’annexe 2 h !a partie 8, du traita de Versailles 5) Le Reich et les Etats ne devront faire appel au crédit nue par voie d'emprunts autorises par le cohtrùle interallié et placés directement dan- le public le placement d'fect do ros bons du Trésor à. la fioichSbank leur demeurant rigonreusemc-nt mterdit. En ce qui tionbêrne le è ont rôle èn Allénlagne -reçoit qUartlitd (îé lfittfés èômtnifiatoJééè feho- ! nyines.... .. , , . , Le contrôle postal a permis fl arfètôr ôvaftt liier r à Leipzig, le ftèmmé Schtilz, un des èX périîteurà dos lettrés eh- question. En plus do pos «recherches, là Sûreté BeéllUôïse eét, dépulé hlerasur une pisté encore bien phlâ mtérôssaülè. Un jeune homme d'honôfaBle famillè fréqtlefi* tant assidûment, les assôciàUotiè Féaeliofinalfès, reçut; tout fécemment, l’offté dépite somnle très importante pour tuer Jç v éhanéelief’ Wlrth.:L’intéressé s’ouvrit de cette affàtre Auprès dé Soft entourage, lequel parvint à le dissüartor do mettre son projet-à oxécutlofe. GepôHdànt, ; üùô des personnes ainsi luises Au éoüfâût fit ünè dénonolation à la polme, qüi arfôtà lè jêUfeè homme: Celui-ci fit des aveux. L'-éfitotlèn est fhtehSe dans les rmheux gouvernementaux et p&rlelnentalres. On appréhendé de. nouveaux altonlàts, et J’oil s’attend à de sensationnelles révélations. VIDÎi ^ELECTION PRESIDENTIELLE ’BePhh, 20 Octohré- Le p’rëSfdcnt Loebe, au ôoUrs (le là dlècüs- sion du projet ajournant à 192.5 l’électiafi du président du Rciélt, A parlé dos ménaces de mort adressées au chancelle? wiH-h, et fednonéé que le gouvernement «a dû préndre des mesûrëS spéciales de précaution au Reichstag. Le ch.lrt- cchcr a donné quelques précisions sur les me- néfcs réaiHlOnnaires... . M. Sttéssémanu fait l’éloge {lu- président -- -i - ■ V».«v. t#v 4 w wvjm* wiw vu i 171. iJt I UDOOUICWIU 1611b 1 D|\ le nicnioranduni. français es-Lirtlé qu’il dépend Ehert, cil déclaraiU que) clans Beaucoub de cas, du lion voli’oir. du Reich d'ê-vlf.or les oiosuves I celui-ci avait airl d une façon coercitives rv il projjosc 1) De placer immédiatement les finances pu- tmques allemandes sons le contrôle des créanciers de l Allemagne, «ans les conrlitio4is Go J’exj-Hise qui précédé ; 2) De prendre mutes les mesurés necessaires pour remef.vre le budget, en équilibré et maintenir-.-.cet - équilibré tout en introduisant progressivement dans les dépenses la partie des réparations dont le pavement n'aura cas été assure par d’autres moyens et le service des emprunts qui seront contractés pour «amortir le capital de la dette des réparations; 3) D’inierdire au ’lrésor de faire escompter des. bons, quels ou’ils soient, par la Roichs- ban)t et soumettre toute, émission d’obligations du Trésor, à. long ou a court tenue, au contrôle interallié; 4) De placer la Reichsbank sons le contrôle interallié, chargé de veille? fe l’exécution, par celle-ci,do toutes les mesures imposées par leé allies qui nécessitent son intervention ; 5) De renforcer, dans toute la mesure jugée necessaire par le contrôle Interallié, les dispositions propres à emp«îcher l’évasion des capitaux fe l’extérieur et la ihesaurisauon en devl- se»» étrangères fe.l'intérieur; G) Dès que les circonstances le permettront, commencer a émettre des obligations du Trésor on or dont le placement pourrait être f.a- cilité par des avantages fiscaux, le produit de ces émissions servant exclusivement, d’une part dans la mesura où ceth. pourrait é.ire nécessaire, fe renforcer l’cnc«aisse métallique de la Roicbsbank en vue d'assurer le succès rte la réforme monétaire et, d'autre" part, «fe payer la pa.ii.fe.des r.î l ~-arations qui ne sera pas inscrite dans le budget; .. i/ï gouvernement Allemand confinuerà à prolaver, en or ou en devises anpréclees, au moins les 25/ICO 4 de la valeur totale des exportations Le produit (la ce prélèvement, le produit do lo dou.ano fe l’inipoiïalfon et le produit des taxes fe réxp<fid«ation seront versés fe un compte spécial ouvert fe la Rcichslifenh feu nom du comité des garanties, spécialement contrôlé par celui-ci. Le gôuvérnement allemahd aura, la disposition de ce compte aussi longtemps que la Commission des réparations l'estimer n, s’il remplit ses obligations,- Si la Commission estime qu’il n’en est pas ainsi, le.Comtlé des garanties prendra possession des sommes existant an prédit de ce compte et du produit des droits levés ultérieurement. LA 8 SAN CE D2 SAMEDI- P.tr!s, 2i octobre. La Commission des réparations qui a été aaj- si'2, hmr, du mémorandum présente au nom dé la aeiégatlon française pflr M, L. Bârlhou, A commencé, aujourd’hui, de il hourcs fe ifl heures et demie, l’étmie des propositions fran- ralses conlemi'îs dans ce documenl. Suivant la proéé<jure adoptée la semaine dc?- nière, pour 1 examen du projet britannique de' Sir John Bradbury, cette réunion cul lieu dans le éablnet du président et est demeurée officieuse, l’ahsenéô de procès-verbaux pour ocs séances facilitant un éch<ingô do vues. •fl n'y a pas eu d'Alileurs de comnulnlqtié ot aucun renseignement «’a été donné* offféhlle- ment fe la presse^ D'atltre.4 réunions du même genre auront lieu, l,t semaine, prochaine,: à'partir deiWnai midi, , , façon qui -nu i*épond«ut nullement aux inléfôlâ de son parti: fef: Stressemaun conclut en déolafànt que, tnàlgt’é la violente opposition des nationalistes, 15à populistes continueront dans la voie qu’ils ont suivie. Mmd Clara Zetkin, ail nom du parti communiste, S'élève contre la motion d’ajournement. Lë èhanccilcf, réprenfent Aon discours, a re- proohé, en termes très vifs, à M. Hcrgt, d’avoir prononcé des discours vindicatifs et personnels, qui contribuent à envenimer l’atmosphère poIL tique en Allemagne. Il effleure le procès Rathenau et Lut, fe cè propos, dos réflexions peu flatteuses sur le parti nationaliste. Lé Ré’chslaç adopte, contre les voix des nationalistes et defe communistes, la motion ri’.V- journement de l’élection présidentielle, en prè- mièée ét en deuxième leciurê; Xvt- trolSiemd lecture aura lieu mardi. ,. ni 1*1 C 1 ifc L’homme coupe on moroeaut 5f. le juge Baitdour a .fait subir un nouvôl Ifilefrogiito.re à Stdyck ce taatin. LA mise en llberlé dç François Demey n’est pluà qu’une question d’hêuresj fRaNÇDSD DEMEY EST NHS EN LIBERTE Gél Après-midi, après un dernier interrogé* lolre qüe lui-(Finit âublf M; Baüdour, François Denicy, lé frèfe de lé viûttme, a été mis ort liberté. O' * flTiwfl t '■ : 'T MmWm indiciaires tribunal correotionnel de, ivIalINeg Un voloür do bicyclettes. Le Tribunal corfeclionnpl vient do cûndôfnftéP fe différentes peines, s’élevant èhàèmble à 6 an§ et 6 mois de prison, le nommé Gomnmfts, dé Mallnes, un d.’ingcreitxvfèprls de justice, vspé* clftliste do vols de blcycléttcs, lequel, il y fe trois mois, à peine sorti dè prison, réoidlvait, mais sô faisait arrête? quelques jours plus tard;' COUR D’ASSISES DE LA SEINE Le oambriolaço de la bljoutéria Levy • ' VERDICT , Paris, âO octobre. L.v Cou? d’assîseè de k Gîifte â. condamné fe vingt ans de travaux iofcés te flommé JulcS Hufimai'd, dit l’homme àù tnarlcau, lo princ.pal «iildtiF du câmlirloiag.) commis 10 19 Juin fOîîii boulevard Ssint-Marfln, Ailé blJOUterla LéVY. n avait, A l’aldo d'urt maflésU, bt'isé-k glacé do. la devantqrî Ct avait pris pou? 600,000 francs; dé bijoux* puk s’était enfin en adlô, O--«aarai- ,-nf. Le orims .mÿstorfeax de üeide Après rnudlôttce dé ta chsfnbre du conseil,' Mme Stcinmann a été Intorrogéé hier une der-* nière fols par le juge d’Iflstruciion M, Vart Stratum. . , -■ Les avocats des, doux inculpé*, ont interjeté appçl do la ddcléfôn aé" I* CAftrtWrer du eon* Sêil. Hâ Iront dôrtô êhWfë ohe fdlfe A BrUYêllèS. mois ce sera la dernière,.car pour ie 20 novem- ljM'ürfcti4nibr««d6r , n»wir èn accusation'aura i à prendre une décision. Dernières Nouvelles 6ÈNËK0S1TÊ PERUVIENNE M. J asp fer, ministre des Affaires étrangères, a reçu ce matin.M. Ohvera, capitaine do vaisseau,) attaché naval du Pérou en Franco. M. Oliveiu avait mission d’offrir ou gouver- aerncnl belge, an nom.dq gouvernement péruvien, uh des anciens bateaux allemands que lai Commission des réparations céda au Pérou en - compensation des pertes occasionnées par la guerre sous-marine. Ce bateau marchand s'appelle le- « Salaverry *, et se trouvait dans le f ort de Dunkerque, où il est resté Jusqu’au- ourd'hui. Le capitaine Ollvora s’oSt rendu hté? fe Oun- kerque pour faire remise du bateau au consul de Belgique. M. Jaspar a exprimé au représentant du gou- vorncmenl péruvien la vive gratitude du gou vernement' belge pour ce nouveau témoignage de la profonde amitié de la nation péruvienue pour la nation belge. Ai. Olivera a fait onsuito visite fe M. Ncujoan, irtlnlstre de la Marin*. Le Bulbe triomphe On sait qu’il existait uno question du: • bulbe ». .Avant la guerre; lo clocher dé (Dînant avfeit un beau bulbe; or\ le muai-quAit à peine; on ne savait pas combien ou i’aimaU. Victor Hugo avait pu lo plaisant or. il résistait fe toutes les intempéries et A toutes les moqueries. Il fallut que la guerre le détruisit pour qu'on s'aperçût comme. U s'accordait avec le t>by- sage, comme U était l'expressiort de la frnitai- sie et de la galté wallonnes, On en réclama aussitôt l.v reconstruction. Des gens grincheux tentèrent de s’y opposer. Les grincheux viennent de recevoir le désaveu de la Commission des monuments. En effet, dans sa eJanco de samedi aprôS-mtdi. cette commission s’est prononcée pour le rota- blissetuent du bulbe par 15-voix contre 11 et I abstention. Les NamurotS et ioa Dinantats illumineront ce sotr. Vive le bulbe ! A ANVERS (Dt notre cotrespondà-nt partteuUer.i LA OTALLE CONGOLAISE L’« Anvofsvillu » est arrivée à An\ r cr$ ùot après-midi; ayant à bord 148 passagers. Les quelques passagers que nous «avons pu interroger nous ont Signalé l’acôueil cnlhouslaslo qui a été fait fe M. Lippcns, Iots de son arrivée à Matadl. ■ A L’ETRANGER LA CONFEREteÔÈ DU TRAVAIL DHROUSSE L'Allemand. (Par télégramme, de notre correspond. pâtttc.J Genève, le 21 Ootobi’e, M. «JoUhauX; délégué ouvrier frahçôis, a déposé une motion tendant à l’adoiption do ta kn- gue aliènlànde COmtne troisième langue offi cie Hç do l’organisation iuternaUûnaio du trfev.’ü" «Après uh vif débat, cette motion, oomoiîi. i’ par les délégués espagnol, itaifî», tohèco-üa vaque eL polonais, fut repoussée par T4 contre 13, MORT DU COMTE , BU RIRN Vieillie, 30 oetobra. L ancien ministre .dos affaires étrangères comte Bur.an est mort fe J’fego de 71 an S L’express Strasbourg-Lyon en oellision ares en train marciiandlses ONZE IflORTQ — DOUZE BLESSAS On mahdô de MiülhOuse; L’express Strasbourg-Lyon, devant airi- ver à Mulhouse $ h. 20, a lanfepômté, eo f»r«» de RoutTqch, un tram do marbhandises. tfo» personnes ont été tuées et doui« sônt blessée Nouveaux détails-^ — Volei dans quelles oir- éonsiancos est 6ura - onu cçt .accident: L’express fi* 4, Strasbourg-Lyén, qui port de Strasbourg à iî h: 30 ot dans lequçl-so trèn- valônt do nombreux voyage tira èt des soldats pormiâslonnaires, a été, .par'suitè d’une fautsc manœuvra, aiguillé su?- une ■vole de. garage, «üi- laquelle quetques irisfahis.miparavant. un tcs'n do marchandises ayait été garé.. -- Q’esl avec une vitesse do .80 kilomètres j l'heure, fe 600 mètres au ùopd de la gare de Rouffach, que l’express a Umponnfei.quelques jures, la quetto oy train d* 1 minutes avant 24 houres, marchandises. Le choo fu-t effroyable. .La locomotive de l’si, proSs fut fortement endornmagdo, et les deçi extrémités des; wagons de. tôte de première tt de troisième ôtasse complètement broyées. Les eôcouts furent immédiatement organiste. On rîdira des décombres onze ' morts, do&t sept solufels; et doiika blessés, doht deux trt« griôvernsht. - Les blessés furent (ransportés dans les h«- plt-jxux de Rouffaoh et dè Colmar, tandis que H» morts étaient déposés dans un wagon rtstî intact. , 4 Le mdcfehicien ot son chauffeur;; qui -s'apet. qurenl du dadgôr, bloquèrent les frmôs Sur du parcours de ido mètres. ’G'çst grâpe fe eût qu'une catastrophe plUS. épouvantable ehcofe put cire évités. Ils éortt fêstés indemnes. Les autorités. et les hauts .fonctlodnalras de Vadmtnistration des chemins de fpr. d'AlsaCê* Lorraine so sont immédiatement transportés Sttr les lieux--do: lkccidonl et ont organisé, les travaux do déblaiement.- A 7 h. 20,,10 trailo a pu ôtre repris. L’onquôto ouverte? ce- matin a établi que U fausse manœuvre d’aiguillage est due fe la négligence de l'aiguilleur îjifferl et du facteur-chèt Klin. POrnli les viôtimes se Trouve Kamel- Agrafes, avocat; délégué au «ontehUeüx de l'Etat, membre dé lâ nussloh égj*pticnne : da Gairè. Là reconstruGtlon de la Belgique -HOMMAGE AMERICAIN Bruxelles, -2i octobre, M. G. E. Mitchell; président de la Hationfel City Bank of New-York, la plus grande des banques américaines; : est arrivé, fe Bruxelles avec M. E« P. SwCnson, président;de la commission des directeurs; et.M. G. K;’ Wcelos, du département étranger do la Banque. ; li nous vient de New-York par Paris, ou U a eu dès entretiens importants aveo des hommes polltiquos et des llnanolers français. Il a pu voi? foi déjfe M. Thounls, Van : de Vyvcrc et Franck et des banquiers-do Bruxelles et d’An- VêKS. ■: ' ■ . Un ôollaborateur de -l’Agehoe Bolga luT a demandé son opinion sur la Situation économique de l’Ëurôpe, en général; et de : la Beigiquè en partichilèf. «« Deâ renseighetnènts complémentfeifès nous masquent enoofc, du M. Mitôhèlf, pôiï? pbüvoir •vous donner une réponse précige à vos questions. Je vais partir, pour leâ p&ys dO -NÔM dô l'Burdipô Où je èOmmêtérâ! tfià üôaümèftlfeUon, et, au retour, je m’afrêtertd fe-Lohiires,-Go ft’est 611’après eelfe que jâ posséderai Une basé solide (1'feppré.oiaMon sur la situation éèônotnlque olièk voué. Cépérfrient, Jd tiéifs fe Voué dire, dôfe fe préèent, quî j'éi ôohstaté l’eapril dè conHâitfte évident qui régné parmi votre peuplé,-les progrès ffeits dans la .rastaurfetioii ne volré indumne depuis mon voyagé rie l’aûnéô tlernlèré, l’febsehoe de toute agitation, ta vdlohté de trfeVâiller. T’ont eelfe -forme uïie âtftiOsphere Où un véyfegeur observateur schlira è'affè?mi? sa eonvlôtioh In&liAûliyc qüë l'àvcnir do îft Belgique est assuré. J’ai été impressionné tout parUôulîôrômèdt pat ï’Optinlismè confiant des blnquieès dè 6ru- xélles et d’Anvers,.d'une-part;-tel, fl’aülfè pâft, pa? la clàrté dè vue, l’esprit sàui, lfe bôn Sens dé vos mintétrès qiii doivent former urt gèiiVôf- nement d'hommes rassis, smce?CS et sfu travfetl èfflëaCé, Vôué travaillez. Ëh fait;: il h*y ft pas de chômeurs chez Vous.'Le chfengè efttravo vos opérations comrfierè.ifelés èt voué Obligé fe èpéè)j<- ler. Mais vous avez confiance dans l’avenir èt vous è|es persuadés quo vous réussirez malgré les difficultés- du moment. Cotte conviction, votre optimisme sont déj’fe des gagèâ flë sucoès ». Et M. Mitchell èonolut èn félicitant sincèrement fla Belgique de son effort gigantèsqUe dé restauration. - v % M. KYRIAZI Clgârèsttô Comjàahy Füfiîèz “BOSPHOflË”, la cioâreits quï JjîsI] If. tentation] 23, RUE DE LAEKEN, 26 :: § Mâison Yéputéè dëpuié plus dé 64 AA3 potif seé érllclës COUVERTURES CÔUVRE-UTS - VELOÜTINE BONNETERIE - FLANELLES LINGERIE - BLANC - RlDÈÀÜX stores - nappage. Vefidant toujours moins cher que partout aiHéuts, l’nùprudont cochér qui a continué sa route sarfs s’occuper du : mnllienreux.- : r L'HXPOSITtOü dè iôitrruras du Bon Màr- clié n dôfhontrô aux dames què seule èette ttn- portante firme pouvait offri? h des conditions anêsi fevamfegeusés deà .vêlements «de -fourrure dont la qualité et lo -prix font .l’admiration de lous lek connaisseurs. Tétnorn le vêtement-cape 'eh loutre ColoWbia ài 350«fr., 10-vêtement en Texas à 750 f?., le peUt-gMs-fe 4,900 friï lè vè^ mont Viéon- extra’ fe 15,000 ffancê, — ODIEUSE ESCROQUERIE. La poitee 'reohôrcho un individu qui s’est rendu oûupaljlo dé nombreuses esoroqufcriti. pa?Uôulièromefit' odléuses parce qu'elles ont été Commises feu dôtrimèôt de matheuraux émployds, qui Sé débfetléhl’ dànâ une situation pénible êt difficile. : ^ • ; - Par voie d’a^nonoeS dans les journaux, ee élièyallor a’ind&strlô; qui: était installé dans un iuxueüii AfibArteîflefrt meublé, àu centré de la viliè, bfGalt dêé f p?ètè « flux -fonctlônuaifflS ét émpléyéâ; momôntânéfnônt‘dans la gôno. Il faisait ‘ Signer,, pah■««éeus qui rôCOtt- ffeieùt k lui; deâ IPâltes ■ <« feèèoptêes promit- tâhl dé lëùr rèhièltré lèS fonds; dédtlCtlort Tâltë d’un coUrifegè.aSsè? modeste, dès quh lèâ tffeitèt auraient été éscortiptèeS, , fl îfeisfeU, eS effet/escompter lêg.traflèS; asssr fàciiémérti, puisqu’elles étfeiènt éîgnôéS pif des personnes: solvables, ■ biais les TnhihiSsés Sè vifest jfentéis arriver leS fonds. • Ert réVanche, à )a diite dé i'ééhétdoe, ort ïêBr pfésenla les Gai tes qa’ilè furent obligés dè pfeyër poür éviter , le protêt èt la sfeiSiè dp lèurs àg- poinleménls. : Cé manège, évidemnlent, tfd mollvàlt duré? longtemps, L’eSèroe. n’a pfes feftéhclU qUê la polioo SiOcéupfet - de Ses affaires. Il: . . ...fe tfiépàrü sah§ laisser d’adresse. rll est diffioile. évidèmlnont, rîànt: 4ÜX pêf- sonnes qui veulent contracter, un = èmjvrüflt qü’aux journaux qur insèrent des annonces d’offre de prêts, uo. faire une enquête appVoftfOrtdle sur l’honorabijjté de gss prêteurs, mais iapôllèê; nous : semble-t-il, «fqrait bien de - s’enquérir ua peu du passé de ceux qui ticnbènt dês-officinôs do l’espèce. Elle .empêcneralt ainsi de .virtuoses ou. do .l'usure d'abuser de la FAITS DIVERS — ACCIDENT DU ROULAGE Un habitant dé la tue dè la Victoire, à £feiùt- (jilies, le sieur P.:., conduisait, hiér soir, uno voiture attelée d’Un jeûné chevai, lorsque feou- dam la bétc.s’èmbalià et s'engagea dans l’ave- nlle dé la l’ôrte-de-Hal, Où il. ent«*a’èn collisiôn avec la char.ettô d'un inarclland de bières. Daf sùitè de la Violence du ohoé. P... fut projeté sur tes pavés. Dans sa chute il s'csl fàit une profonde blessure au front et a été grièvement coniusionné. Le mafliéuteux fe été reconduit, su? sa demande, fe son domicile. L'état de ta victime est tfêà grave. Los dégâts matériels sont importants. — LE P,OLE QüE JOUE le tissu musculaire dans les phénonrènos de la uutntion est formi- dfeblé; communication «avêé pohipe cardiaque, il n’y fe pas dé. tûyaux plus résistants ct plus parfaits, sauf peut-ét.c celui de l'ûchat des ac- tiôhs ct obligations deâ fuiurés sociétés internationales inimitées ries plus importants manufacturière de Gabardines -et imperméables brevetés: l‘he GestTooper’s ,flaincofet G 4 , 5fi-5o3, chausèéé d'Ixêllés, 56-58, Biuxelios,- —* UN AGENT DE POLICE RENVERSÉ Et BLGÇSË. Hier après-midi, J’ageut de police î)upon- chclle, de fa première dlyislon, dè service, eu carrefour des ru os des Colonies et de la Loi, a été /eqvorsé par .upo yôiiure dè maître, atieléo de deux chevnu,v , se dirigeant vers le cenlro de le ville, i^s.animaux étaient lancés au grand trot; La-voiture passa sur le .policier# - La vie-. tjme« blessée eux bras et apx-jamboè; a été pansée i l’hôpital sotnt-feieiTo. y . , Lé blessé a été, feur sa demande,: rêcondtiit à son domicile.où il s’est alité.Ivapolicerechercho de, l'cscroquerîo publicité pour faire des dupes — Li ÎÎË MOI'Z S CjJËHh 7 A titre de réclamé : ltôbe sefge ifiodéte dfapé, toniiü deimère nouveauté 275 Tr.< Superbe manteau garni de fourrure fl75: fr -MAISON iîILLIET, 31a, me- de l’Evèquç. _Yoir étalagé demain... ; — GRAVE AGOIDENT DE TRAVAIL A èt- GilLés. Ce fnatin. Je màçon ^WgUste Taelënlân, fegê de 35 ans, travaillait dans urt bâtiment ert êoûstruo- tlon de là rué de Bosnie, fe Saint-Gilles. Soli- daifl, il fil un ffeux pas et tômbfe du premier étdçe danâ les so\is-sois. Le pauvre hoirtmé à été rôlevo dans un état pitoyable. Après avôir «rûçli des Soins empressés d'un médeein, l'in- fOrtuné a été trartspôrtô à l’hôpitH 5t-Piérre. . Le malftéui‘Gi,ix porte d’àffrpuscs blessures à la tête et souffre de vives douleurs internes. Son état est alarmant. - -- RRIJUEXCE TOUiOUBS, iïiâië suTléi» quand il é'agil de Vos ÿeltk ! M’efi êdnfléi if soin qu’à des spécialistes établis ayant Rit leurs preuves et que vous retrouverez.toujours le cas échéant ! . LA lUiNÈTTflRIË FflAMCO-BELGfe, 17. rt« Marché au Chai-bon, 17 Unira fûè ifu M.dljl Grand:Place) et 84, rué fié lâ Chaiiéile, Osteiiée. vous pfésenlè à fce sujet les inêiHeures garanties. «Son-outillage des pluè liiodèriie, ses ifia- chines automatiques américaines lui penust» tent He foUrilfi' verrais et montul-es de tout premier choix h des prix défiant toute coftcufrencc Éllo en prènfl pour garant sà rtombrèiise clientfiîé tUi'e.ift^retnerote dé sa fidélité ni de là propagande qu elle a toujours faite en sA ffeVeitr Bon pHlce-nezi' 2-.&0 fr rjjunettés ftickei. fr. 450 Face fe rboin rieoms 12 francs. —UNE FERME DETRUITE PAR LE FEU. De notre correspondant d’Aflon : . : Un violent incendie vient de détruire de fond en co’mhie une vaste propriété, sise à Haul- Wonlpech, cl «appartenant au ffrmier NioSiaa Fabcr, de celte localité. Lô feu, qtii avait pris dans une dépendance de la màlsort d’habilatmA a pris aussitôt des proportions tfelhîs qu'ea peu ne temps tout fut fn fiafimses. Cèlles-ci Surent bientôt çnVahi les écuries et les prabges, apres avoi? détruit lo logis. Ses flépôdiianées et te mobilier, les foui'rages ensrrSngées fourmssanti lift aliment fftcile au brasier. Leà insïrunlônts a?atoi?eS, de grandes quartlitéà de dénrtéés, loiU lo.mobilier agricolo filront anéantis paf le feu. Le bétail a péri danS les flammés. Les dégâts sont Considérables- - ftlSCVlTS APOLP/lE t)Bf,ÎIAIZE et G 1 * ■ -*- COB$ETS‘GE!NTURES t soutiens gorge,der- niôres-nouveautés. le plus grand choix. A LA GRIîOl.U. 53. fevetiiia du Mini, fefnxelîes. — UN MANCEUVRE 80ÜS LES ROUEô. Dé notée correspondant de Neiifchfeteau î - Un tragique «accident, qui n’à imfe eü de té- fnoins, s’csl produit, lâ nuit dernière, à la station-tié Llbfamorlt. Le manfcuvre Hoffman a été trouvé affreusement mutilé "râlant feuè la Volé, ün droit fjüfe l’inrofluné, qvti éiait dé sçrvtcé, aura été éifTpriS S ar unô ramé dé wagons en manoeuvré. II est tort peti après. llotrut.'irt était marié et âgé de 37 Mte. Il ftVàJt fâlt-toute lâ guefro. - FINANCE BT ttfDtJ$TftrE, &,. fld du W* gent. flrukê'le.é, ôar.que ap capilai dé fi fnilllfm* ‘ f 5 bortiflê h ne 3 fi b. Èoumtèi dé (Of)iv Vüfséà) u tMW u M V v,, dépôts ù. termo^ Üscotfifite "éf fô’éCmvrê'fbïn’te. Ordres de Rmirité Conseils /lfiânfliôri i- AÔCIDSNT ûe CMtm* A ASfiOH^ ,Ca matlrt, deux>amls, lés jiôrnmw B.c:, fit rs«* marchands de bcsliauX, domI0iU5é fe-AssOhâ, Farine à l'épaule,. traversaient un boli dfl W commune» Soudain, M. h,.., avisant'-fiiusteuuf® lièvres, qui passaient près d’ilrto cialnèref f pressa de déchargcr son fusil. . Par sUlle d ün «1
