H* * ANNÉE TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tente l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Ut fertennet btbiitni U preTteee reeevrest le journal avec tes suppléments contre tr. 10S pjruimettre.fr. 4.00 par semestre et Ir. 1.0* paru* Hollande et Grand-OueM 19 (r. par te. fajs de l'union postale 94 tr. par an. Oh peut t'abonnir à tout ht bureau* de potto et oui facteurs en toùmU. pîmanc ^ e 20 m LÉ SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N* 171 OBSERVATOIRE ROYAL (9 juin A midi Température Maximum de la veille Maximum delà nuit 1 a sîo depuis hier baromètre l a sse depuis hier ltumiJité(l00 = humilité absolue) 10Ô Vent dominant ONO Quantitéd’eau tombée la veille jS.20 •Soieil.lever.9 h. 5èv- Couder. $ h. 4 Lune-~l i b.'f m — 40fc.2§# OBSERVATIONS Situation mauv. ondeees probables. Sie-lToreneo 1.4 IM #■* 4,9 T6Û.1 <0 Les annonces, réclame?, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à VAGENCE ROSSEL.44, son di la Mamelmh» -> et rien» sa succursale, 2, avs ns l’Enssionsmbmt BEAUX HOMMES Le tirage au sort -r-cotte contravention fêgalé à la loi qui proscrit les jeux do hasard a décidément du bon. ...Ceci n’est pas pour rompre avec des convictions anciennes, ni pour entrer dans lo giron des adversaires du service personnel, flÜS équitable déjà, quoique entaché d’un vice capital, en ce qu’il laisse encore quelque chose à la chance.*. Mais, én attendant sous tous les ormes du pays — que la chargé, même la charge du Sac, soit égàlo pour tous, et que lo service soit dovônù ' ôWîgàtoxrô ôl non pas seulement personnel, je constate que lé tirage au sort à une qualité : colle de fait'o sauter aux yeux certains chiffres d’üiië éloquence uti pou rude — l’éîéqhehcé militaire'. Iln’èst pas précisément indispensable d’ètre fié aveclés facultés mathématiques de M .Jacques Jnaudi pour calculer, pàr exempte, l’énormô proportion des conscrits réformés, chaque année, eu égard au contingeut. Rien ne prô- vaudfà contre cetto vérité anthropologique : nous rabougrissons ! Je ne demande pas que nous soyons tous do six pieds» .SÉfts cùiùptér les poucos, —• comme cet Arménien qui promène par la ville Ea slaturo démesurée et un torse do géant sur des jambes pi'èsqüQ grêles ; mais cela mê chiffonné dé prévoir l'échéance où la vie mécanique — car c’est elle la vraie,, l’unique coupable aura fait de nous un peuple de myrmidons; . Les étrangère ont maintes fois réédité cette impertinente remarque qu’en général les femmés sont petites chez hous; Comme cela les intéressait moins, ils n’ont pas parlé des hommes. Attendons, Lq dégénéroscencô n’on est.-.qu'à' M‘ R8Û : plus d'électricité, de vapôur, de Chimie, encore uu peu moins d’air, d’èspacè, de vie libre, et l'excès dé l’un» lé manque dé l’autre, auront si bien désagrégé l’organisme humain qu’il en restera tout juste le minimum physiologique : quelques fibres, quelques os, un peu de chair, un peu de feang* Et le, cerveaù I clameront les penseurs—ainsi, mûdestèment, s’intitulent les gens qui croient avoir le monopole do penser ■-«•“' le cerveau ne pompte donc pour rien 1 Si I comme tous les viscères, il a ses fonc- lion’â dans l'économie générale. Mais, qu’on renfile bien ne pas l’oublier, un organe se développe souvent au détriment d’un autre ; fet, du train dont va le siècle, nos arrière- neveux auront peut-être bien le droit de repro- spèr à leurs grands-oncles d'avoir préparé une ^èhWàtiôh d'hydrocéphales. Avec leur dos voûté par la bicyclette, leur? pieds atrophiés par l’abus des tramways, leurs yeùx brûlés pér l'éclairage à intensité, sans jais’ lè fnôftbçlè» sans cheveux sous la èasqüetto, ils sèrônt jolis, nos successeurs ! On nous promet, à la vérité, des merveilles dans l’entretempsi De la terre, morte à tout autre idéal, doit jaillir la source d’eau capillaire qui sera la fontaine dé Jouvence... Mais fiôus ït’én sommés pas là ! , Tour l’heure présente — lés statistiques en foht foi la moyenne dè la taille est en fléèifôiiSâiièe éltèz les adultes, tandis que les déformations plastiques, los défauts de com- pîfexio’n» lès tares congénitales .semblent escalader une échelle contraire, et so multiplient dans dos proportions, où mieux dans des disproportions inégalées, Qù’on soit laid *r Dante n’était pas beau ; qtfôft èôit petit — Napoléôû rt'était pas grand; qü'on Soit petit et laid -r- Ësopo n'étai't pi grand ni beau : il h'impbrte ! Mais qu’au banni niveau intçlleètuôl dé M. ’l’out le monde -- un parti- cülicr dont il ôstbien outrecuidant dè dire qu’il a plus d'esprit que Voltaire r- oh apporte alors tliiè éemponsJUion. A défaut de cervelle, qu’on hit des müaçlès, môrblèu ! 6’ést bien lè moins ! JOiyqüé voyons-nous, jé Vôùs prié, én déhors dès professionnels du jarret ou du biceps, hûftvSOn‘8 patentés qui ne doivent pas la carrure ■Aü mêlièr, mais le métier à la carrure? Ünè piteuse hüïnüriitè, malingre, blcmé, dès corps de baudruche ou dè fil de 1er, sans fésistànce, tân» Msért, ét que les conseils do révision ' «UéUêht en mâssô corhmc inaptes à faire un troùplér. A quoi lient lo mal? Avant tout à la manière de vivre qu’ont adoptée lés quatre-vingt-quinze féur cent d'entre nous, au déplacement d'équi- liblô qui résulte, des surmenages de toute nature, des repas trôp longs,-dés nuits trop èourtès, de l'exacerbation du travail aussi bien que du plaisir, et aussi à cette bizarre esthétique inventée par une époque qui n’en a pas. Oh! Vous aürézbeau'vous en défendre, vous devrez bien confesser qu’en langage courant un « joli garçon'», Zola dirait un joli homme, est un petit monsieur qui se poisse les cheveux 1 lit graissé industrielle — qu'elle sorte de chez le parfumeur ou de citez le marchand do suif, c’est au fond le même produit—s’étrangle dans un carcan do toile lustrée et transporte i partout avec sa personno la réclame vivante de son tailleur. Un nez plus ou moins droit, des joues plus ou moins pleines, une moustache belliqueuse, hruno où blonde; et voilà! 11 h'en faut môme pas toujours autant. A ik k Et c'est là là beauté mâle? — si l’on admet qu’elle soit,* car je ne suis pas du tout convaincu de co qui est admis, universellement, par là plüs attachante moitié du genre humain, — laquelle mè semble bien niai en posture pour juger impartialement l’autre. Et d’abord, Mesdemoiselles, comment définiriez-vous la beauté masculine — dieux ! que ces mots hurlent à être accouplés! — l'enfermerez-vous dans là forco, brûlant votre encons à l'HerculoFarnèso ? days la ligne, vous agenouillant devant l’Apollon dùBelvédèro? dans la grâce, n’adorant plus qü’Eros ènfaùt? EiicoreiTAmour, dans l’humanité .exquise que lui donna la statuaire antique, ost si délicieusement auréolé d'enfance qu’il est presque femme plutôt... Et qui m’assure, au reste, que la . beauté n’est pas tellement conventionnelle qu’il soit possible de l’attribuer selon tous los aveuglements du cœur — qui trompe si souvent les yeux I Au risque de m’offrir en cible aux plus sarcastiques épigrartunes et de m'entendre reprocher d'avoir écrit ceci devant mon miroir, je vous déclarerai tout net que jamais un homme né m’a paru beau. C’est do la basse envie» do l’inconscience.jalouse, si vous voulez; mais cela ne modifie ni mon impression, ni nion sentiment. , Certes, un tambour-major est unè chose admirable ; et le Chinois qui s’exhibait, il y à quelques années, au musée Castan, méritait d’être considéré comme un grand homme. aiàis lès’mauvaises langues — il ÿ en a toujours J -— affirment qù’èn général-(il. y-ai' des exceptions) l'esprit, logé un peu haut datis ces’têtes trop au-dessus du niveau do la mer, a; quelque peine à redescendre. Dè là à Con d ciûrë quo la plupart des « beaux hommes » ont surtout le mérite do leur taillé, et no se soucient quo Subsidiairement d’en avoir d'autres» il n’ÿ avait qu’un pas; Mais je me garderai bien do le franchir. Aprèsjout, qu’on mesure deux mètres où seulement deux aunès, le cœur» n’est-ce pas ? n’augmente ni ne diminué que rarement dans la même rèlatiOn. Où a toujours observé que lés géants étaient, d'ordinaire, meilleurs quo les nains : la conscience de la force rend pacifique j la cèrtitudo de l’impuissance aigrit et rend mauvais. Mais il en est de la force comme dé la beauté : elle est incomplète, illusoire et vaine quand elle demeuré exclusivement physiqùô, Les CyclOpes ont fait niôins de besogné que les Pygmées, et les beaux hommes, h’ébioui- raiontplus depuis longtemps quo les villageoises, si le muscle n’était pas l’idole d’un temps où l’on n’à plus quo des nerfs. Candide, PETITE biZETTE; LEXURiÙÊ DE LÀ reine Victoria. — Le pi'ince Charles de Ligné, accompagné de deux dames et du prince de Dràgos, chargé de représenter le roi dés Belges aux fêtes jubilaires de là reine Victoria à Londres, a quitté RruXèHés cè matin par le train 103 partant do la gare du Nord a 9 heures. Dans uhe borline royale attachée au mémo trairr à pria place le prince Ruprefcht de Bavière, accompagné du chef d’eseadrôn Von Steltèn. Lè petit-fils du prince régent èe rond cîircctèmefit aux fêtés dû jubilé de là réinê Victoria.. .. - Le comté d’Alvenslebon i; envoyé extraordinaire et tùinislre plénipotentiaire d’Allemugne, a quitté également Bruxelles aujourd’hui pour se rendre aux fêtes jubilaires. Le due de Wurtemberg est arrivé ce matin a BrùxéUes par lé train entrant én garé dû Nord à7h. 48. ïl est reparti poar Londres par l’express dè 9 heures. Lé grand-duc de Hesse a également passé ce matin par Bruxelles, Le duc est parti à 10 b. 24 pour Calais d’où il se rendra à Londres. * “k Le discours du Roi. — Alors quo le ministre do l'intérieur, il ÿ a quelques semaines, riait agréablement de la manifestation des partisans üil servicë personnel qui se préparait et qü’il la dénommait •< unepfomènàde hygiénique»; alors que les journaux miiiistérielà, irndàiit compte de la manifestation, la ridiculisaient dè façon très injuste — voici quo l’on nous apprend quo le discours du Roi approuvant ies manifestants, so déclarant avec eux de cœur et d’àine, a été arrêté du comMiin accord avec te gou- üernhnenl! ! , C’est l’ofiicieux Journal de Bruxelles qui nous rafiîrmo! On croit rêver! Comment, un momhro du gonvêrnèment, en pleine assemblée délibérante, fait des lazzis aux dépens des maififestunls, puis il mlliéro û une déclaration enthousiaste pour leurs revendications ! ! ADMINISTRA TlOtts 4â, rue d’Isabelle RÉDACTION: 46) rue (l’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, * PRIX DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.ÇO Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies,'la ligne. . . . 2.00 Ah qa ! do qui so m.oque-t*on ici ? Et après avoir berné le lieutenant-général Brassine entent drait-on ae moquer de la Chambre? . Après tout; il ne faut plus s’étonner do rien aujourd'hui. N’a-t-dn pas vu hier M. HolleputtO, rapporteur favorable au projet do rachat du Grand Central, faire unè longue diatribo contre co rachat... afin do décider la Chambre à le voter?! ' . ‘ Les directeurs des potites maisons foraient bien d’agrandir leurs installations, la politique belge leur réserve de prochaines fournées de pensionnaires, ' r * * Ce sont le? vieux mineurs liégeois qtu viendront demain, manifester à Bruxelles. La concentration so ferq à onze heures à la gare du Nord. a ■k -k LA CIRCULATION DES VÉLOS ET DES yÊlUCÜLBS dans Nos rues» — M. lo commissaire en chef Bourgeois vient de faire parvenir à tous le3 commissariats do nouvelles instructions relativement à la circulation dans los vues des vélos et véhicules de fous genres. / Pàrnii ces instructions nous notons : - 1° Faire garder invariablement la droite aux conducteurs .de véhicules quelconques, y compris les vôiocipédistes, et particulièrement aux chaiv retiqrs, et aux camionneurs de lourds fardeaux ét qui vont au pas ; * 2° Défendre aux cyclistes d’aller à.utie allure dépassant le trot ordinaire d’un cheval. Popr obtenir un résultat concluant, M. Bourgeois vient de prier MM,ie3 commissaires de tenter une innovation qui, à l’étranger, est pratiquée depuis longtemps avec succès, : « Il s’agit de prescrire aux agents desetanir» autant que possible au milieu des grandes- artères, principalement aux carrefours, où ils constateront ainsi plus aisément les infractions: qui se commettent et où il leur suffira le plus souvent de faire un signe do la main pour obte-: Hjr quo lés Conducteurs des véhicules.tiennent ^égûîiëi'éiùeht Ja drôrte et sè conforment à touteiÇs ies prescriptions réglementaires sur le roulage.. » Il a été en conséquence- recommandé aux agents do se tenir plus spêciqiomânt aux dits endroits, sauf à parcourir ensuite aussi rapidement que possible les r&'ûs environnantes également comprises dans leur poste, mais où la circulation des voitures est moindre. » Ôn ne saurait assez applaudir à, ces excellentes mesures, qui certes donneront de bdhs résultats. A la place delà Constitution, -r On vient d’installer, place do là Constitution, une baraque foraine dont nous n'aurions probablement pas parlé en temps ordinairo. Mais il est nécessaire, pensons-nous, que la presse s’en occupe, non pas à cause do la baraque elle-même, mais à raison de sa situation. On n'a pas oubiiô que le conseil communal de Bruxelles a failli interdire la foire cette année pour no pas déparer l’aspect de la ville et de la placo de la Constitution — une des plus belles planesdel’agglomération, entre parenthèses. Etle Collège a interditd’une manière absolue rétablissement de baraques Bur lo terre-plein devant la gare ; il n'a toléré que deux cari ousels et cela sous la condition .expresse qu'il n’y ait aucune voiture à côté. Il y avait là un scrupule esthétique très compréhensible et d'ailleurs fort justifié en temps d’Éxposition ; il fallait épargner aux étrangers débarquant à Bruxelles l’aspect peu réjouissant do l'çnvers de baraques foraines. Le collège saint-giliois ne. l’a pas sntendu ainsi. Sous prétexte que le théâtre « Olympia » est .allô s’établir à Bruxelles au lieu de rester à St-Gilles où il devait venir d’abord, il a autorisé l’établissement, placo de la Constitution, de diverses baraques qui se succéderont pendant plusieurs mois, iît cola tout juste en face du boulevard du Hainaut, la principale artôre pénétrant en ville ! Tels sont les faits. Nous, nous ferions scrupule de les commenter. * * * k Echo de la fête des vieillards, — Nous étions ourieux de connaître la « fin » de la fête offerte aux « vieux » par le comité do la foire. Nous avons été heureux d’apprendre que tout s’ést passé le mieux du monde, A 7 heures tous étaient rentrés au logis. Mais ce n’a p3s été sans peine! Emballés par le souvenir de l'orchestre de M. I.aiiciani, il n'y avait plus moyen do les calmer ! û!est en dansant qu’ils sont rentrés dans les dortoirs! Et — indice caractéristique — tous, mais tous ! ont dèsmaintenant demandé à être do la prochaine fête. Hélas! où serons-noüs tous dans un an ? et ces vieux surtout !.., Mais le comité dG la foire ne s’était pas borné à apuiser les valides, il avait encore eu soin d’envoyer des friandises â ceux qui ne pouvaient effectuer le voyage à l'Exposition. Un millier de gâteaux, de gros paquets de dessert, des fleurs, dés cigares et une bouteille devinùar personne avaient été envoyés aux divers établissenieijta. Et pendant toute l’après- midi on a porté des toàsts au comité de la foiro et principalement à M. Ferdinand Bovÿ, l’aimable vice-prô3ident du comité et promoteur de la l’été. Voilà une joijrnôo qui laissera d'agréables souvenirs â tous ceüx qui en oiit profité. k * k Le succès du Baiser ri’ Yvonne, dù h ses qualités d’cnirain et de g.iité, n forcé le théâtre Molière â reiiieUreà mardi la roprisede A-iniche qui, avec Mlle Allco Bonheur, MM. Lasrairie Darman et ITéville, ne peut manquer d’étre brillante. Lo Baiser d'Yvonne sera jouédeux fois, demain dimanche, en mutinée à une houro et demie et lo soir à huit heures. * 'k * Golomrophilte ïiiLfTAiRE. — Le gouvernement russe a envoyé un do ses agents à Bruxelles pour y faire l’acquisition de nombreux, couples dô pigeoné voyageurs destinés à l’armée. Ilà visité les meilleur? colombiers de la ville et y a fait d’iinportanta achats. â L’EXPOSITION De Congrès de la Presse à, Bruxelles Nous pouvons bion dire le Congrès de la Presse — à bien peu de chose près puisque sur 287 délégués officiels qui assisteront au congrès de Stockholm plus do cent soixante ont répondu à l'invitation do la Presse belge et se trouvent â Bruxèlles depuis hier. C'est là un sûècôs Inconléstablo pour notre bepU talo ët dont fions nous faisons un dôvoïr dè féliciter nos confrères, Organisateurs, dé là réception dès congressistes. Gette réception a débuté ce malin par uu accueil grandiose en notre merveilleux Hôtel dè Ville. MM. Buis, De Mot, De Potier. Steéns et Brüylant y présidaient et — malgré la plüiè ét le vent qui faisaient ràgü « nos confrères étrangers étaient accotirtls très nombreux, et ilà s’en Sont félicités au spectacle des trésors artistiques acoumulés on notre maison communale. Parmi eux nous avons noté les notabilités dq la presse française,. parisienne spécialement, alle- inànde, anglaisé, horigroisë, autrichienne, hollàn- daièo, etc., etc. ‘ La réception s’çst faite dans la salle gothique où M.’-Ghârlës Tàbiiiéh, présidêht dê l’Association de la Préssé bOlgô, â préSenlé nos Confrôres étrangers au bourgmestre et à ses échovins» en un discours fort joliinont tourné et unaniniement applaudi) Après avoir rappplé que la Belgique, terre, clas-, siqué âe ia libellé, avait Aa lQÙi.tqmps èté l'asile plier aux proscrits de, tous lés régimès)'in > â montrée pays d'èiité de la, liberté db ta pressé. «LaS Condition.? cliriiMdrigùésàctùeiiéd,quoique peu Crigageiintes', n’ônt paë enipéchÔ nos confrères dè venir nombreux, a ajouté' lo président, et ils ont bien fait; ils auront vu la Belgique sods un dè ses.aspecls classiques. » - ■> M, Tardieu a remercié ensuite l-administralion êoïumünaiü de sa réception si aimab le et Al.Buis a pris aussitôt la parole. -— » Je regrette tort, ïné'ssioürs, à dit lo bourg'- iùestré, qiié lé ciel do là Belgique nè vous dit pas réservé l’accüeil Cordial que le pays voulait Vous faire... et vous fera. » G’est peut-êtro ce climat inolément qui à fait que nos Aonnrs sont plüs hospitaliers, nos palais plus princiers pour vous recevoir ! » Rt noire bourgmestre, s'étendant sur la grande mission que la Pressa a à . accomplir à notre èppqüô', a émis l’espoir qu'ellé serait tôujoürs à l’ayant-gâVdè pour faire que les peuples se con- haissciit iniéùt ot 'enipééhor qtie leurs conflits S6 tfermlnént par des lutins fralricidés. Mi Buis a eu oucore dés porolescharmantes pour lés congressistes étrangers au nom desquels M. Taunay, président do J’Assécialion dos journalistes do France, a répondu en quelques paroles chaieurëusés, vivomonl applaudies. ' ÂL Bujs a lové ensùito son verre » à là presse dii ihortJC entier », puis, se taisant lui-mèmo le Cice- pone do scs hôtes» il les a guidés par los salles de l’Hôtel de Villo. donl il leur a révélé les trésors. À il heures, ies congressistes, enchantés de leur réception, ont pris les voitures dos Tramways 1 bruxellois, misés gr'aciéusénièhf à leur disposition par Ml Jansseés, lo tôùjôU'rs fti'diinlè’directeur dos Trarfiways bruxellbis, et sé sôâl dirigés^ vèrà l’Exposition.  Tempête partout, hier après-midi; conséquemment du mondo nulle part r-ouà peu prés, Nullo part si ce n'est peutjjjbtro à Bruxelies-Kermesse, où le moindre établissement a ses habitués. Il ÿ a dés chsiât-s rôüiàhlèS k i’Iîxpôsillôh; ôn à écoulé les üôléàhèés dé hôs correspondants ot désormais iiiipotëüts. gôüllèux et antres poùrrônt Visiter nôtre XV’ôrld'sfair. Ils sont très cpquels èes püssipuss et d’un excellent roulement. Encore une fois nous attirons l'attention sur les installations dont on orne l’allée gaucho de l’Exposition.  Les débitants, voyant qu’on lôs laisse faire à leur guiso, plantent une tente sur (jüalrô piquets et dessous, sdr Une chaise, VôUs installent Un tonneau où l’on débite de la bière. Ü’ést simplenYè.Ut scandaleux.  D'autre part, un lecteur nous écrit ; » Los marchandes d’oranges, citrons, fraises et fruits, ont fait leur apparition dans les halls do l'Exposition, ad grand ahufissemcfiii des visiteurs et dos exposants qui se demandent si ôn va convertir Ja section ep marché. Après lés fruits viendront probablement les légunùis, et pour que rien h’y mahquè lés traditionnels «cràbbô, maslellc et œufs durs » qui font 10S déliées de hos bons Bruxellois. » Il devient urgent que lecomilé molteun lcrmo à ce genre de colportage, qui non seulement nous couvre de ridicule, mais nuit aussi A des vendeurs exposants qui voient par ce fait les visiteurs s’éloigner, » Dë plus, Voici deux jours que des càmelots hurlent dans les liai 1s. Voyons, il est temps de métlhi boti ordre à tout cela. Lfe Panorama net Alpes veut s’attirer l'estime et Lamifié de nos écoliers. Les propriétaires do celle unique attraction ont décidé d’accepter toujours dans los heures matinales les visite? des classes dos écoles communales au prix dé 10 centimes par tété. Les garçons ut leà fillettes des écoles normales cl supérieures ne payeront qye 30 centimes. G’esl - vraiment une bonne idée ’ Le pavillon du syndicat dos patrons boulangers, établi dans l'allée de gauche, à proximité du panorama dos Alpes, a, sous la tonte qui lo défend des ardonrs du soleil, installé des chaises où lo public peut désormais déguster à l’air les délicieux petits pains sortant tout croquants dos fours. Le vélodrome couvert Aronstein cl O. à l’Expo- silion.cst ouvert au public, t/4 do la recette sur les entrées ost abandonné à l’Etoile Rouge Cycliste. Leçons, location, réparations, garage. Buffet tenu par François Slemal, rue do Brabant. Restaurant Grfibsr. Plats du jour, Lock 30 cent. Bruxelles-Kermesse. — La carte du Chien vert comporte journellement quatre plats dù jour au moins. Bock à 30 centimes. Vins â partir do 2 fr. la bouteille. La jeune France, malgré le temps maussade d’hier, R’a pas désempli et pour faire la nique à là pluie, on y a dégusté des flots do St-Marceaux en écoutant les joyeuses chansons des chanteurs de la maison. e —, Fâut-il dire qu’il y avait encore moins do monde à Ter vu ère» qu’à Bruxelles? Et c’est chose regrettable, câr le concours d’animaux réproductours qui y Ost organisé est simplement admirable; rarement on a vu un ensemble plus magnifique desproduits remarquables de l’élevage national. Les jurys ont fonctionné déjà et voici les résultats dès principaux coucours : Race do pur sang. — Etalons. — f» prix, Bu- centaure, à M. le baron Kcrvyn de Leitenhove; 2 e t Peter, à M. WitouCk3 e *. Invàl, à M. De Pauw, et Redcliff, à M. lè cortflc dé .Itibaucoufl ; mentions honorables, Trase- gnies et Cottesmore. Juments. -- i tr prix, Uersey.i Jf. Drugman ; 2 e , Bults Eye, h M, Wiüouck ; 3*, Galmita, au baron Kcrvyn; 4*, Serenata, au baron délia Faille ; fi®, Carabine, au comte de Itibaucourt. ■ Etalons faisant la saillie nu demi-sang. — I er prix, Mail-Coach, au vicomte de Buisseret et Redcliff, au çorolé de Ribàucourt, ex-eequo ; 3®, trazegnies-, 4®, Moineau. .Etalons demi-saNg. -— l« prix. QûeiU ; 2®, Quirite, tous deux à M; P. Brion ; 3®, Quadrige, è M. Gost. IUce ànglAiSe. — 4®T prix, Ïïedon Squire ÿ 2*. May Royal, fous deùx â M, Walter Gilboy.- • ■ Etalons-dû pats f-t -ans s-et plus). —«.4 e ® prix, Game- ment, à M. Ferd, HaymaekerS j'â®, Mrtximus, à bU De- mey-Matthj’s ; 3», Puissant, â JL Broquçt. La 24* fête fédérale belge de gymnastique, organisée par lés sociétés de gymnastique do l’agglomération bruxelloise, aura lieti le dimanche 4 juillet, à 3 hèürôs de relevée, à la plaine des jeux doTervUCren. Cette fête promet d’filre des plus brillante, eu égard aux nombreuses adhésions qui sont dés à présent parvenues au comité d’organisation, tant ,do Belgique que de l’étranger. LA TEMPlTE A BRUXELLES Qiïoîqde St-Médâi'd ait vu démentir ses pro- nôâtles pluvieux par sou collègue St-Barnahé, il èomhlo pourtant qde les quarante jours de pluie nous seront bel et bien octroyés. La teinpéte qui sévit depuis hier, tant à Bruxelles qü’en province et à l'étranger, nous donne, parait-il, un avant goût de éé que nous allons avoir à subir. Notre auii Aï. Câprê — dont lès pronostics commencent à faire loi ~ ndliè avait annoncé le joli temps dont nous jouissons et se? prédictions pour les jours qui Vônt suivre soht plus désolantes eiicorè. Les 34 ét 25 do co mois notamment seront venteux, or3gedX, pldvieüX, etc. — toute là lyre, quoi! Mâis qù’il en soit ainsi ou autrement dans l'avenir, lions sommes pour le moment bien désagréablement « arrangés » par St-Mèdard et Sâ clique : lés rues offrent un spectacle désolant èt Ü faut ilà certain courage pouf s’aventurer parmi les flaques d'eau, sous Un {parapluie quo les raffùlcS tentent de réduire en loques â tout instant. DanSlés artères delà ville « décorées •> de ballons en celluloïd et d’arcades coloriées lo spectacle est plutôt mélancolique, et les drapeaux détrompés et agites par le vent violent ont uii aspect des plus piteux. Pourvu que cela no dure pâs ! EN PROVINCE A Hcgst (Ûc notre correspondant particulier) Ileyst, 19 juin. Une violente tempête s’est abattue sur lo littoraLLevent a soufflé avec une violence inouïe toute la nuit. La mer est complètement démontée. On no so souvient plus d’avoir vu de pareilles lames, Sept barques ont été englouties. Là consternation règno partout. A Ostendc ta tempête â Sévi avec uno violence extrême â Ostendè. Plusieurs canots de pêcheurs de. crevettes qui so tro’avaient en mer, ont été renversés. L«*s hommes ont pu cire sauvés. Lés canots ont été ramenés par dés remorqueurs. Le courrier d’Angleterre a subi un retard considérable. UN CYCLONE A PARIS Nombreux morts et blesséb Un cyclone qui rappelle celui qui désola plusieurs quartiers de l’aris l’an dernier a ravagé hier la banlieue ouest de Paris vers quatre heures et demie du soir. Il a causé des dégâts considérables et a fait plusieurs victimes. A Asnières A Asnières l’ouragan, oui paraît a’êtro formé près do la Seine, au pont de Clichy, a traversé le boulevard Voltaire dans toute sa longueur; il était, alors quatre heures et demie. lai l’espace do quelques minutes, tout a été brisé sur son passage ; arbres, candélabres, kiosques jetés à terre ne se comptent pas. Sur la placo Voltaire, où se trouva La statue de l)ur;md-C)aye. do nombreuses baraques foraines étaient installées : tourniquets, tirs, chevaux de bois, tout a été broyé. On peut dire broyé, car il no restait rien après la tempôlo quo dos débris. Plusieurs employés d’un do ces manèges adossé à la statue étaient à ce moment occupés â préparer l'éclairage du soir; trois ont été grièvement blessés et l’un d’eux est mort, frappé par uno barro do fer qui lui a fendu le crànB.. Un peu plus loin so trouvait uno fabrique de béton. Elle ost connue sous lo nom de l’usine Coignet. Elle so composait do trois bâtiments principaux. L’un d’eux était surmonté d’une haute cheminée de 24 mètres, qui s'est effondrée. Une soixantaino d'ouvriers qui travaillaient, lorsqu’ils entendirent le craquement, purent s’enfuir en toute hâte. Malheureusement, sur six d’entre eux qui no purent s’échapper à temps, quatre furent grièvement blessés et deux ont été complètement écrasés par les débris de la cheminée. L’un des morts, nommé Louis Aloratmos, était marié depuis peu de temps et sa femme allait être mère. Lorsqu’on a prévenu la veuve, elle a eu une crise épouvantable. On craint pour sa raison et elle a donné le jour à un enfant avant terme. . Toutes les toitures dos maisons de la place Voltaire ont été emportées. Il pleuvait dos tuiles. Les tramways ont dû s’arrêter, et ce n’est que grâcê à leur poids qu’ils n’ont pas été renversés,  A Saint-Ouen A Saint-Ouen, les dégâts ont été également considérables. D’énormes arbres se sont trouvés brisés et projetés à de longues distancés. Sur la berge de la Seine, la baraque d’un passôur a été enlevée ot jetée à l'eau. /: De nombreusès habitations ont souffôrt. ~ i - A Saint.-Denis - * Dana la plaine Saint-Denis et jusqu’à Saint- Denis même,l’ouragan s’est fait sentir. Un grand nombre d’arbres, plantés en bordure du canal, ont été brisés par lo vent et jetés sur le chemin de halage. A Bois-Colombes A Bois-Colombes môme, les dégâts ont été considérables,, surtout dans les atoliors de la Compagnie des chemins do fer do l’Ouest. Les hangars do cetto compagnie se sont écroulés an moment où une centaine d’ouvriers ÿ travaillaient! Huit d'ontro eux ont été ensevelis sous les décombres et il a fallu uno heure dé travail pour les dégager. Deux de eés ouvriers sont dans un état très grave. Ils ont des blessures internes et ils ont été transportés â l’hôpital Beaujon. Sur la routé de Maisons-Laffitte Le train qui revenait de Maisons-Laflltto a été obligé de stopper; on a dû le ramoner à La Ga- renne-Bezon,et il est rentré â Faris avec 1 h. 1/2 de retard. Sur toute la côte Sâint-Tbjbnut, les arbres sont enlevés et beaucoup do maisons détruites. L'avenue do Suint-Gormaiil et {'avenue des Bourguignons, à Bois-Colombes, n’existent poui ainsi dire plus. Lo cyclone s’ost dirigé du sud-ouest au nord- est. 11 s’est présenté soüs Ja forme d’un nnago d& fumée et a été distinciurpont aperçu do loin Les secours Le préfet de police est arrivé à Courbevoie dans la soiféc. Un service de secours a été organisé par ’.os pompiers d'Asmoros et do Bois- Colombes. Des voitures de {'ambulance urbains ont transporté les blessés dans les hôpitaux do Paris. L’événement a causé une grande émotion et a fait, pendant toute la soirée, sur les boulevards, le sujet de toutes les conversations. EN ESPAGNE Madrid. 18 min. Uno terriblo tèmpéto a sévi à Baint-lldofpnso (Ségovie). Les gréions étaient gros'-oommo des noix. Plusieurs maisons ont été inondées. Los récoltes sont perdues; de plus, il y a ou une véritable panique. Lôs meubles et le bétuil ont été emportés par les eaux, Plusieurs personnoo ont été blessées. On ignore lè montant des dégâts dans les villages Voisins. Latornpéto a duré plus d’une heure. EN ANGLETERRE Londres, 19 juin. La tempête qui règne sur tes côtes d'Angleterre a retardé les arrangements navals à Spilhead. Beaucoup de navires do guerre ne puuvent prendre leur position à cause du mauvais temps. On craint de nombreux sinistres en mer. Iloylako, id juin. La nuit dernière un bateau 3'cst perdu dans je Ilorso-Chaniiel. Le bateau de sauvetage Iïillue t du port do Iloylako, ayant aperçu les signaux de détresse, s'était rendu dans la Horso-Lliannel j mais 11 battit en vain la mer danfe les environs ds l’endroit où le signal âvâft été aperçu. Cé matin on trtfuVa à la côte un mât dœnavire dont la présence ne laisse aucun douta sUr-'U nature du sinistre. ; Il est évident que navire et équipage sffsone perdus, car les parages du- Horse'Cbannel-sontf réputés fort dangereux.
