te numéro : provisoiréméftt 10 c’ ^NDRËbr jfâ D'EôËMBRËT9Ïë. — ËDlfiÔN ÂÈf 32“ ANNÈÊ. -l îl ABONNEMENTS . Knltciriqu»! provisoirement 2 Ir. par mois, soit 8 tjV.jüi 1er décembre 18 au 81 mars 1919,1»& balsso des ih&u6ç#8 premières nous permettra (Rappliquer bientôt, nçuwCjCS* pôrons.dos toi fs mieux en rapportavccies nnciciwpriie. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format ' réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Sïuroaux s Plnco do Louvaio ieA-jAViqsgggagiar. i tvm imumm INSERTIONS v Agent» Rossel : 30, Place de Louvain (Traursnba»*) ~ . Bureau auxiliaire : 60, Marché-aux*Herl>*a Demandes d’emploi*.(tarit réduit) S petite* lignes,-fr. IJ , la,ligne- eu plus, 0.40. — Autre* annonças,-la pe V- ligne, 0.60, — Faitsdlvers (Impartie) la ligne, • 8* partie, I lr.; I* partie,'4 tr. — Sport et Keparatl i Judiciaire*, 8 tr. — Nécrologie*, 8.(0; Réclamera* le* annonce*, t tr.; Théâtreset Spectacles, S tr. \ '• ( Annonces s v À' ïM. TELBPHONKS < Administration A 4788. i Rédaction : A198 et A Mil. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. Annonces Les annonces uroentes (demandes et offres d’emplois, etc.) sont insérées le jour.môme ;1es autres suivant la place disponible, clans l'ordre de leur arrivée. • , ’ Afin de réserver la place nécessaire s, la partie rédactionnelle, nous noué trouvons dans •l'obligation de refuser provisoirement les grandes annonces commerciales. L’os clients les remplaceront avantàgcuscmctil par quc.- ques lignes de réclame dans le corps du journal. La neutralité a trouvé un dernier défenseur; Lcï patriotes belges pouvaient, au lendemain de cotte guerre, nourrir une légitime espérance : celle dû no plus entendre la voix de M. Woeste s’élever au Parlement. S'il était une question qui,(Su gre do tous, no dovail jamais plus être soulevée, c’était, sans conteste, celle de. la neutralité garantie. ... , Reprenant un rôle do leader que les événements tragiques que nous venons do vivre et les lamentables erreurs de son passé devaient lui interdire de vouloir assumer à nouveau. M. Woeste, au cour* de la discussion de l’Adresse, a cru pouvoir parler de la neutralité, et qui nis est, do la défendre ! ' Le député d’Alost, évidemment, n’a rien appus, m rien oublié. On aurait pu croire cependant quoM. Woeste, après tous les malheurs causés à son pays d’adoption, aurait, se couvrant la tète de cendres ot se frappant la poitrine, . fait un * meu culpa » solennel et confi-ssé scs erreurs. L’insolence d’un atavismo raciqttc a réagi plus fortement que la raison, et, jeudi après-midi, à la Chambre, Jiï. Woeste plastronna.!...- Lui qui s’etait réfugié toujours derrière la neutralité pour combattre les mesures de défense qui s’imposaient à la Belgique s'attache aujourd’hui, malgré les malheurs qu'elle valut à notre patrio, à défendre la neutralité. .Si les Belges ont connu les horreurs de l'invasion, les mois abominables de l’occupation, les incarcérations, les fusillades, les déportations, toutes ces tristesses quo .jamais ils n’onbiieront. c’est — nous n’hésitons pas h le dire — à M. Woeste essentiellement qu’ils l'auront dû. .. La neutralité a été causa de tous nos malheurs », a -pu dire justement le roi Albert, dès les premiers mois de la guerre, Nous disons, nous : la neutralité cl M. Woeste. Il était logique, que celui-ci défondit celle-là. Ncst-ce pas derrière le subterfuge de la neutralité que, pendant plu» de ironie ans, M. Woeste so réfugia pour taire échouer successivement toutes les mesures préconisées pour assurer la dé ense nationale, et spécialement celles qui devaient donner des défenseurs au pays? N’es; ce pas lui qui, en 1887, menaçait M. Beôrnacrt de le renverser àu vote du budget de la guerre si, à l’aide de la majorité composite qu’il arait su réunir, il faisait -vo;er la proposition du comte Adrien d’Oulti-emont, tendant à substituer lo service personnel û l’odieux remplaça ment ? . N'es:-ce pas lui qui, on 1S94, amenait la chute de Jules de liurlet, qui avait affiché l’intention de réaliser cette réforme? N’est-co pas lui qui, pour la même raison, amena la démission du général Brassine, ministre de la guerre, l’année suivante? Partout, et quand même, ne fut-il pas sur la roule de ceux qui voulaient cette réiorme égalitaire et patrio- do la commission militaire de 1901, lorsque, s’ètant rendu compte du succès inéluctable des réformes préco-, nisées par la sous-commission militaire, ii eo retirait, - suivi par MM. Delbeke, Helleputte et Verhaegen, et s’écriait, en claquant le» portes : « Nous ne resterons pas uuc seconde do plus dans une commission oit- Ven se permet de mettre en doute la foi de traités ! » Hier, M. Woeste à vanté les bienfaifs que nous a valus la neutralité garantie. Où sont ces bienfaits t . La Belgique était tombée dans un avcnlisscmçnt tel, .au point île vuo do l’exercice de sa souvoiaineté.quo les questions iu'ornationales n’existant plus pour elle, nous étions littéralement les esclaves des Puissances garantes, de l'Allemagne en particulier. Ceux qui pourraient en <(outer n’ont qu’à relire'dans l*s Jlelgische Ahtenstuken les extraits dos rapports dus & nos ministres à Berlin, à Londres, à Saint-Pétersbourg, à Paris, abandonné» à Bruxelles et publiés par les Boches. La politique do village s’était ainsi magnifiquement développée, nous lo confessons. Mais que reste-t-il de tous ces biens que nous a valus la neutralité ? Toula disparu ! Nos usines.sont dévastéos. des villes entières sont détruites, de» milliers do Belges ont payé de leur sangrinsulllsancedenôtro défense; dos milliers d'autres ont été fusillés ou déportés ; toute la Belgique a Mmfiert le joug, la faim, les plus effroyables misères, ) H ne reste que dos ruines. Tout est à refaire. Et M. Woeste est enchanté ! Le « statu quo ante » le réjouit ! Il veut nous ropion- ger sous la garantie des Bociu* qbi nous ont trahis, alors que deux minutes plus tôt, il parlait lui-même avec ironie de la théorie du « chiffon de papier «. ! Que M. Woeste rentre en lui-même. S’il n’avait pa* • été là — lui qui, bien d'asoendanco germanique, a encore aujourd’hui l’audace do vouloir’ régenter la - Droite — nous eussions posiédé uneUrméede 350 à -400 mille hommes; c’est sur la Meuse que notre armée aurait pu tenir et non pas sur l’Y*er, et la Belgique n’eût jamais enduré les souffrances dont scs fils ont été victimes. Mais les acclamations, venuos de tous les bancs,.qui outaccueilli les paroles vibrantes de M. Paul Hymans. attestent quo la neutralité a bien vécu,et quo sa condamnation définitive a scellé le pacte qui à réalisé sur le ' banc de* ministres l’union d’hommos venus do tous.les pôles de la politique ; elles auront dit à M. Woéslo quo son règno était-fini, et avec lésion celui do la neutralité ' garantie. _ ' ; La Belgique entend être maîtresse do ses do.iiinées, elle entend être, demain, aussi libre que l’Espagne, quo lu Portugal, que la llollando, que la Suisse, fille' entend jouir d’une souveraineté,- que plus qu’aucun de ces peu-, plos, elle a conquise do haute lutte. Si la Belgique veut être neutre dans l’avenir, ce statut no dépendra que d’elle. Mais elle nesora-phis neutre •sous la garantie de* Puissances, do l’Allemagne notamment, ni de l’Autriche.. , . - 1 . • "M. Woeste aura béait fairo ot beau dire : cela ne sera plu*! ■ EDM. P;" '■ mm L’ARMÉE I*o«r les héros de , Passclientlacle' ucnconlirô hier un brave du 4° carabiniers. Il n’était pas eontent. Songez donc h C'est son: régiment qui, avec lo l* r et-le 2° grenadiers, a enlevé la m'ôte de Passchendaele; dont la prise restera un des plus beaux-.-faits d’armés.de la . suprême offensive. * Or, les '.hommes du. 4“ ayi : s’étalent dlstingués dans cette terrible bâtatllO'. ;-n’ont pas encore reçu la.distinction:honorifique) • t>our laquelle ils avaient été, proposés'. • On les a oubliés. La-proposition s’est.égaréo , .dans un carton, sans doute, car elle n’est jamais' '.arrivée au Grand,Quartier, général;-.; y '. .- : *- Entre-temps, on ; décore les 'soldats, qui : ont (quatre ans de front.:. Poùr.euxv'il n’yèa rien..,, parce qu’ils doivent s’attendre. A mieux. , .; . - Et voilà' pourquoi notre carabinier, qui -rait tant désiré rentrer chez- lui avec la Croix -des Braves, ést mécontent, très mécontent. . PETITE GAZETTE ; An Valais Le ministro de la Justice vient de désigner M. Servais, conseiller à la cour do - Cassation, en qualité do procureur général près do la cour d’Âp- pel ; M. Jottrand est nommé on ..qualité d’avocat ■général.près la cour do Cassation. Sbnns l’Ordro do Kîéopold-' 'laiMoniteur public des arrêtés nommant lo cardinal Mercier et M. Solvay on qualité de grand?-', cordon de l’Ordre do Léopold ; MM. Franqui, Jean Jadot et Yandor Rest, au grade de grand-officier ; MM, Emmanuel Jaiissên,. de Woutcrs et Van Brée, au grade d’ofiieiqr A lo Otnmhrc Los difficultés des communications ont fait ro- movtro à mercrodi prochain la suite des débats parlementaires. y Si, d’ici là, les trains no permettent pas à nos députés d’arriver en tomps normal à Bruxelles, dos autos iront les prendre dans leurs arrondissements. 2-.es âcjiutèstraîtres » In patrie Une domande on autorisation do poursuites sera déposée devant la Chambre, nssaie-t-on, en co qui concerne les doux députés aktivistes actuellement : sous les verrous : Augustevus ot Ilenderickx. . Mais va-t-on bientôt arracher do la boutonnière do cos Messieurs lo ruban do l’Ordro do Léopold qui y figuro encore ? . ÎLes gouverneurs militaires Le Roi viont.de signor la nomination,-on' qualité de gouverneurs militaires'de nos diverses provinces, des généraux : Jean Meisor, pour le Brabant'; Ma--’ iiiou, pour Anvers-; "Lecliat, pour le liainaut; An-, driiiga, pour la Flandre Occidentale ; de Blauwe, pour la .Flandre Orientale’;. Balle, pour Lioge; et des colonols Vaniiiesbecq, pour lo Limbourg ; Lo- rent, pour Namur, ot Lahire, pour lo Luxembourg. ÎEn i’iionaeur des oflàniers a'îliôs Un raout sera offert à THôtoi de'ville do Bruxelles le vendredi 20 décembre prochain,-.aux officiers des armées alliées présents à Bruxelles. t ySJne- bonne mesure Le général Biebuyclt,commandant la province de Brabant, vient de prendre une excellente mesure : Tout le matériel de guerre, quelle que soit‘sa provenance, qu’il ait ■ appartenu aux Alliés ou à rënnémi, doit ôt-re livré aux. autorités de la commune. Pour les objets non transportables, déclaration doit, on être faite aux mêmes autorités qui en donneront reçu. ' • A'•partir du 20 décembre, personne ne pourra plus se trouver en possesslon. d’objets des armées alliées ou ennemies,quel que sort ie moyen - èmployé pour les acquérir. ; Sont compris dans ces objets : les armes,; munitions, explosifs,. objets d’équipement. ou d’harnachement, vivres,, fourrages, comibusti: blés, approvislonnemënts de toute nature. ' Des peines sévères (seront-appliquées aux contrevenants. - • ■ . .. - Contre les méfèqjncs Le Conseil, communal de St-Josse a voté, dans sa séance de mercredi’soir, un vœu tendant à voir le gouvernement se montrer'très-rôservé dans l’octroi des pormis de séjour aux ressortissants des puissances ennemies, Lit rue Phllippe-BBaueq Lo Conseil communal de Scbaerboek a décidé de donner à la rua Impériale le nom do Philippe Baucq, un do nos plu?, glorieux compatriotes tombé sous les balies allemandes, • &a mnaifestation Slrassiae ,M. le sénateur Alex. Halot vient d’accepter la présidence du Comité organisateur dq la manifestation en-i’honheur du conseiller communal André: Brassine. : (Les indeuiaitéti de vie chère Certain* départements ministériels semblent mettre une lenteur particulière a l’octroi des indemnités de vio chère à leur personnel. C’est ainsi qu’aux Finances, le secrétariat général n’a pas encore pris de résolution à cet égard. Or les Finances comptent une catégorie importante'du personnel, particulièrement mal’payée, jusqu’ici —; nous voulons parler des douaniers — qui attendent avec une impatieuoe bien compréhensible, uno décision favorable. Evidemment, les fonctionnaires supérieurs et notamment le secrétaire général,-qui touche, lui, les plus gros émoluments du Département, ne sont guère onnuyés do la cherté, de la vie, mais les petits, coux qui gagnent cent ou cent-vingt francs par mois'?... .... ' Espérons quo la décision ne tardera plus guère. iL’or ù ia USmiquc A'ationale 1 Petit à petit, les dépôts d’or, conservés malgré les Loches.et leurs menaces, et leurs offres mirifiques, arrivent à la Banque Nationale. Le diplôme, dont nous avons parlé et qui attestera <■ la reconnaissance nationale » vis-à-vis des pà- .triot.es qui. auront; donné leur or au pàys, est ' en confection dans les atei’içrs de la Banque Nationale, 11. verra le jour sous peu. . iïos conimniiicatioiis tüléphiuiujwcs Cela avance.. Dès àilprésent' quelques icentai-; nés" do communications èe : trouvent rétablies :V ministères, : légations, j journaux, administra^ lions publiques, notamment, se .trouvent reliés. On a l'espoir do pouvoir, dans .quelques mois, remettre en communication quolques miiliors- d’abonnôs, c’est-à-dire beaucoup plus et beaucoup plus rite.qu'on,me l’espérait. (Un vœu'des fillaliuédicus Voici le texte du vœu qui, a •été; voté, àT unanimité, par les Malmédiens qui habitent Bru-, xellos, et dont copie a été envoyée au Roi, ; aux-■Chambres,'”au- ministre des-' affaires , étrangères et au ministre 'des Etats-Unis : ’ •. -Los.Malmédiens ; de Bruxelles, réunis en as- ( semblée (générale, envoient. à S.-, M; le -roi' Al- ’ bert, champion. de- l’honneur et de la justice, : ct-à son année héroïque, l’expression’unanime et enthousiaste de leur .profonde : admiration. . Les Malniôdiens de Bruxelles, dont plusieurs) ont ou Thonneuï de servir la.’Belgique dans, la guerre actuelle,-, proclament que les 1 liabi-' tants du. pays de.vMàlmédy sont ..Belges par; lQur; 6riginei ’-lour Tangue,- leurs traditions, et avec autant-de droits;historiquës-que les’habitants de -Stavelot: et,deff’ancien comté de Logne avcc-'Io&quols ils 'ont, vécu ,ën’ communauté, de-( :puls le;dix-sefitlème siècle';-: y Emettent Tè vce.ù d’être, réunis à leurs frèreBi , dè l’ancienne :v principauté ‘ de .Stavelot-Mal-j médy;- ,•/, ’ ... - - > Demandent” aux , :Chambres belges et à ;iia- ; ' Gonîôronce ; de la 1 Paix - non ’ pas l’annexion, mais ,la( réintégration de tieur- pays dans la patrie ; belglque■> dont il ‘a été - séparé, violèm-, mont, sans être consulté, par le Congrès de Vienne eh ISIS. , A VIS AU PUBLIC Aux termes du paragraphe II du protocole do clôture des travaux de la Commission Iuternatiohalo- d'Armis-- tico &p Spa, qui a fixé les conditions d’exécution tics clauses financières de l’armistice, lo gouvernement allemand fournira' incessamment au gouvernement bclgo des ré- • levés-dûment certifiés, faisantconnaître joüunie part tous: les documents, espèoés, valeurs mobilières pu .fiduciaire:; ou objets d’art touchant aux intérêts publics et privés) qui.ont été enlevés ou rocuoillis dans la partie envahie du pays, et,.d'autre part, lès lieux d’où lesdits,, •documents, espèces, valeurs ou objet d’art proviennent; les endroits où ils so trouvent présentement, ainsi 1 que . tous l enseignemcnts utiles pour leur rostitntion. aux ayant a-droit.. . # y ) En rue de permettre au Gouverncmont belge (le véri- fier l’oxactitudo desdita relevés et d’exercer auprès du Gouyéi ncment allemand toutes revendications' îülté-,' rieures relativement aux valeurs enlevées ou recueijliés par les Allemands, tous les intéressés,,belges ou alliés, .sont-priés do. faire connaître à là Délégation financlèro . belge siégeant à la_Banque Nationàlo de- Belgique) lo détail des valeurs dont ils réclament la restitution, y - - A' l'effet de faciliter l’examon et lc clàsscmbrit des ré-- clamations, celles-ci seront subdivisées en qu&tre-câté- gories : ■' • P 1. Réciamatious visant.des.documents ; • . , : - 2. Réclamations visant des espèces et billets de hf.nqu ; ; ‘ .■ ■-/- 3. Réclamations visant des « valeurs mobilières » ; 4. Réclamations visant des objets d’art, i , • Il et t spécifié, à titre purement indicatif et en aucune façon '.imitatif, qu’il faut notamment comprendre 1. -IîaiVs les « documents les archives publiques ou privées et en partiouiier, celles de3 Officiers 'publiés et ministérielsles matrices ot plans cadastraux ; les rôles-; des contributions ; les registres de comptabilité, ainsi qito les modèles, dessins, plans,-/marchés, devis, etc..,, pris d ins'les administrations publiques, lès établisse-", ms-nisj industriels ou commerciaux, ainsi que chez les, particuliers, ; > 2. Dans nies espèces*, les billets de banque et toutes valeurs monétaires prises soit dans les caisses publiques, soit ciaiis les caisses privées, y compris les avoirs des banques, les cautionnements. imposés aux banques, sociétés ou particuliers, ainsi que les avoirs' enlevés par lès séquestras, appartenant à des sujets belges et des puissances alliées ; y . . • 3. Dans les « valeurs mobilières » colles prises dan» les services publics, dans les établissements privés ou chez ILS'particuliers:ainsi que celles trouvées soit- dans les tranchées,' soit dans les habitations abandonnées, ou celles remises en cautionnement ou à tout autre titre aux autorités allemandes, l’expression valeursmobilières'» doit s’entendre des actions, obligations, bons de caisse, chèques, accréditif*, mandats de payement, effets de commerce, et tous autres.titres de crédit nominatifs ou pu por teur, à l’exclusion des meubles, outils, vêtements, objots'ete.ménagé, marchandises, etc.', dont la revend!• cation n’est pas dît ressort de (a.Commission financière; ,4, Dans les « objets d’art >>, exelusivement-les oeuvres -ayant.une-valeur.-artistique.caractérisés et pouvant être nettement décrites etjdentifiées,' Roui' chacune des catégories ci-dessus,v il y a.fieujîe- faire une déclaration séparée. - ■ . j , . ' v Les déclarations datéss-et 'signées porteront en tête- l’indicat ion de la catégorie desvaleursqu’elles concernent; (L Documents, IL- Espèces, III. Valeurs mobilières, IV., Objet* d'art), et mehtioimeront les nom,'prénoms, profession et domicile des déclarants. : Elles seront, adressées en franchise de port à la Délégation Financière Belge à la Commission Internationale d’Armistice, à la Banque Nationale de Belgique, rue du Boi* Sauvage, à-Bnixç-lles. ' : Les intéressé» sont instamment invités à formuler leurs réclamations avec la plus grande-, précision pos.-. sible avant le 15 janvier prochain ; à cet effet, ils .n’omettront aucun détail, aucuu renseignement'particii-' lier.aux objets leur enlevés et susceptible d’étro admis comme éléments de preuve, du dommage subi. Citons notamment t la data: exacte ou tout au moins approximative de l’enlèvement, lo nom des militaires; ou la' désignation des autorités ou organismes qui y ont procédé,-utiecopio du récépissé qpi aurait été délivré, la. dénomination complète des documents ou titres, leurs numéros leur échéance, leur valeur nominale et effective, le montant exact des cautionnements constitués ôu des avoirs séquestrés, la description exacte de l’objet d’art et le nomdo son auteur, la facturé et: le prix d’achat, des témoignages de tiers honorables, etc. Pour chaque objet, titre ou document, la valeur que leur àUfibué.le propriétaire sera indiquée. Il estspécialement recommandé auxintéressésd’adres- sor leura réclamations à la Délégation financière belge à la Commission intsrnationale d’armistice (Banque Nationale do BelMquç à Bruxelles) au plus tard avant le 15 janvier prochain. Bruxelles, le li décembre 1918, : Le Ministre des Finances,- ■ . L, Delacroix. L’iGhaîiiê des marks Il viont-d’être réglé comme suit: - ; Dans le délai do six jours Ouvrables à partir de la date de la publication .au Moniteur-belge', tout détenteur de monnaies ' allemandes, do métal ou de, papier, sera tenu d'en faire le dépôt, avec bordereau déclaratif daté et signé. . • y Déclaration et ,dépôt s’offectuoront soit à la Banque National de-Belgique ou dans l'uno de ses agences,-soit dans un établissement financier délégué à cette flnpsoit chez le receveur doTénreghtromcnt, -soit choz lc roce-' veur des contributions; soit’au bureau des postes...." : Les billets à déposer devront être soigneusement dépliés, classé* par coupures, groupés ot liés par paquets do 20, 25, 50 ou lOÔ pièces, selon la quantité de chu- eup* do ces coupures. >5 Une seule ot même personne agira pour lo compte de chaque ménago ou famille, et devra ee munir d> sa carte d’identité. y . L’échange des mark contre de la monnaie nationale s’fi'cctuera à raison de I fr. 25 par mark, pour autant' quo lo déposant se conformo aux prescriptions do i’ur- rèté. Il aura lieu à concurrence do 1,000 mark, au momont du dépôt, . • r. Le bordemu déclaratif d’un dépôt dépassant mille mark sera formé en double exemplaire, dont l’un sera, aprèsivérificaliçn et visa du dépositaire, remis au déposant pour récépissé. - C.e récépissé constituera un titre en payeniout sur ta ba*e 1 îr. 25 par mark, du solde non échangé; payement . dont lo modo .sera.déterminé ultérieurement. Ço récépissé, sera transmissiblo par voie d’endossement affranchi du droit do timbre. 1 ; -Le tituluiro pourra l’uffoeter «oit à l’ouverture d’un compte:de chèques postaux à circulation fermée, soit à l’ouvoi'Mire d’un compte courant dans un établissement financier. Celui, qui, ayant fait.le dépôt prescrit, so trouvera , : dans lo. cas,d'on effectuer un second au cours du délai (le six jou>;s imparti par l’article.l” devra on faire la déclamation uu bureau qui aura reçu lo précédent dépôt, et se , munir évèntuellonient du récépissé constatant ce dépôt, v Des formules seront à la disposition du public dam chacun des bureaux susmentionnés. ■ * Le dépôt et ie bordereau déclaratif comprendront exclusivement ; dos monnaies allemandes, . : o Passé le délai do six -jour*.prémentionné, la oircula- ion (les dites monnaies sera prohibé*. - Aü FRONT DE L YSER A AIX-LA-CHAPELLE (De notre envoyé spécial.) : ' La Panne, 10 décembre 1918. . Continuons notre pèlerinage àu- iront do combat étaux trois' cités disparues. Nous quittons aujourd’hui Nieuport, pour nous porter à l’autre extrémité du front belge, sur lo champ de bataille outre Dixmudc et Ypres. Deux aspects du front JA front bslgo.présente deux aspects totalement.différents. D’ùno part l’Ysér et l’inondatioh.jusquo Dixmude. D’autro part' les champs d’entonnoirs de Dixmude à Ypres) Cos champs .'d'entonnoirs'socontinuent plus au sud jusqu’à là frontière’frunçaise, à travers l’ancien front anglais.. , . . . : . : L’inondation a une vingtaine do kilomètres de front, do.Nieuport à Dixmude, sur dix kilomètres de profondeur maximum. 'La région -; des) entonnoir*,; le « No mau’sland ». le désert bouleversé, forme un front d’une’ quarantaine de kilomètres, de Dixmudo à la.frontière, sur vingt kilomètres de plus grande profondeur. En tout, céla représente .'donc un millier do kilomètres carrés du territoire national,, soit un trentième, qui sont rendus improductifs pour de longues années. ; A rapproche du front C’ést par Merckera que nous arrivons entre Dixmude et Yjrnes. Nous avons passé par Drie-Gràchteu, villago sonvcnt ci té qui n’existe plus. Les routes sont épouvantables. A l’approche du front, l’impression désertique- et chaotique s’accroît .et devient rapidement complète. Nous sommes pourtant encore à barrière du front, mais ■le bombardement incessant’ pendant quatre années (se roprésento-t-on bien un tel fait?) a tou,(.bouleversé. Dans tout ce pays d’arrière, il n’y. a plus que des routes défoncées et des campagnes détruites. Aux carrefours, de» indications d’ordre militaire au sujet des transports. De temps à autre,clé vastes cantonnements pour les troupes, en briques pour; les Beiges, en tôles pour les Anglais,—,, nu delà du -front, en planches -grises, pour les Allemands. Onjvoit.aussi des écuries en plein vent, pour la càvaierie, faites de levées de terre gazoïmée ot de toitures de bitume. . . . , Merckem marque à peu près le milieu du front Dix- ' mude-Ypres, jalonné par les .villages de Woumen, Bix- schooto, titeenstraàt, Lizerne, Boesinghc, tous disparus. C’est cette année scuiemont qus nos tvohpes, étendant leur action au delà de Dixmude, occupèrent ce nouveau "secteur, après avoir, pendant trois ans cantonné au milieu do l’inondation. L’armée helgo a connu ainsi ces .deux régions de défense et d’attaque, la zone humide et la zone sèche. Dans la première, elle a montré des qualités exceptionnelles de résistance et d’endurcnce. Dan* : là seconde, elle a fait preuve d’un mordant irrésistible, d’.ùne vaillance à l’assaut;qui l’ont égalée aux meilleures troupes alliées. Merckem . ' Cette bravoure et ; ca mordant à l’assaut se .montrèrent splendidement au début de l’année 18. LesAlIemands.avaient commencé lcur'offehsivc (l’avril au Kemmei, pour.atteindre la mer entre Calai*: et Dun- keqquo et séparer les ljc!ges'de3 .Anglais. En attaquant nos troupes, ils comptaient le premier : jour passer le canal, le second jour atteindre Poporinglie; : Les Allemands attaquèrent notre 8» division commandée' par lé général Jacques, avec deux divisions d’infanterie, une troisièmo.en réservé et doux divisions d’exploitation. (Il s’agit de l’exploitation du succès). • ; Nous reculâmes sur Merckem, dans là- matinée, puis l’après-midi, cinq-bataillons attaquant à fond reconquirent à eux seuls le terrain perdu. Le soir, nous comptions huit cents prisonniers, et le lendemain le général Plumer, chef de la 2° armée anglaise) venait remercier' l’armée belge. b’assàat - -) . ’ : Ce brillant fait d'armes était'le prélude des grand* succès de la fid septembre, sur lo,-terrain desquels nou* allons nous trouver. Nous (juittonsMerckem, après avoir donné une pensée à la maison du Passeur, d’héroïque mémoire, qui est non loin de là. ’• Nous partons [lotir la i forêt d’IIouthulst, en passant par Nachtegal, Jongershoye et Houthulst. Nous marchons vers la eréte des Flandres, en suivant le sens général do l’attaque belge du 28 septembre dernier Noiis sommes au centre même du front d’attaque. ' ■ L’objectif, c’est la crête des hauteurs qui est'devant nous, jalonnée'par les villages de Zarren, Staden, Oost-, Nieuwkerkc, Moorslede, à plus de dix kilomètres du front de départ:Dtxmude-Ypres.. ; - _A notre gauche,Je* Belges ont; marché, de. Wounisn sur'Cierken et Zarren.- Devant nous-ils enlevaient la forêt d’Hôuthulst et arrivaient devant Staden. A notr» droite, partant de Langemarck,' ils prônaient Poelcap- pelle et West-Roosebeke. ; " . A l’extrême-droite,. partant de; Saint-Julien, ils conquéraient Passchendaele et Moorsledo. ^ Sur notre gauche, dans les champ* bien découverts, nous voyons tout l’espace qu’il 'a fallu parcourir pour ■arriver à ia crête. Le terrain monte eii pente' douce, ^parsemé partout de trous d’obus, devonus nids à mitrail-. louses, et de piquets à fils barbelés. Il a fallu-d’ahord bombarder tout ce terrain pour y détruiro les défenses anciennes et obliger l’ennemi à.reculer et à ne laisser que des troupes peu denses. Puis l’assaut s’est fait, vers les mitrallcuses ennemies,) sous la grêle des abus et dès schrapnels. L’assaut? Nous nous le figurions autrefois comme uuc ruée ardente et rapide avec contact immédiat à l’arme blanche. Ço 11’cst plus cela aujourd'hui. C’est uno progression lente de lignesde. fantassins couchés ■ sur lo sôl, -tirant et mitraillant vers l’avant. Au dessus île nos soldats, passaient les projectiles do leur artillerie.- Au milieu d’eux éclataient ceux do l’artillerie adverse tandis que tombaient par rafales les balles des miirail- ’lcuéès allemandes. Dès qu’on se lovait pour progresser rapidement, on était certain qu’une partie des hommes tomberaient. Les bravés donnaiont l'exemple, les officiers en tête, Les;pertes furent considérables, mais, nos lignes progressèrent uu ,milieu du feu ennemi, comme un nuir poussé eu avant. C’est que grâce au. sang-froid, à la maîtrise de ces liérôs; nôtro feu fut supérieur à celui de l'adversaire. LT.rmée bolgeetuit une ligne dofen irré-. 'sistible, progressant sous lu mitraille. Pan un homme ne .s'arrêtait de tirer et il’avuneer. tjloiro, gloire à '-jamais à ccux qui, inoi'is ou 'vivants, furent à’nue telle l'éto 'dit eonru'-e et de l’honneur! - , / La forêt d’Houthulst Ces difficultés inouics.de lu progression eu terrain découvert furent plus grandes oneoro davunt la forêt d’Houthulsi, uu contre de l’action. L’avancc continuait à droilo ot à gauche. Qu’allait-011 fairo 1 S’arrêter devant 'la lorét? clétait peut-être compromettre roffensive générale. La décision .lut rapide : « On entre danslo lard ». Nos troupes entrèrent dans la forêt, hérissée de [lieux, do fils (le 1er, do trunchées et de postes pour mitrailleuse*.. ■Ils hachèrent fienuomi ))nr lo fou : et le rejetèrent paTiois’ à l'arme blanche. Les trois quarts de la forêt furent conquis dès lo premier jour. L’Allemand se détendait avec courago et ténacité. Beaucoup d’hommes furent trouvés enchaînés à leur, pièce, ils se-faisaient enchaîner/'volontairement pour .vaincre toute Tentative de. fuite au moment critique. Dans certains -endroit*,"on trouva jusqu’à soixante cad;t- : vrcs côte à côte ou amoncelés, groupe qui avaient voulu la mort plutôt que la reddition ou lo recul. - , : Lo bombai’demo'nt de la forêt fut d’ailleurs exlraor-', ■ dinairemont puissant, et mené: par dos deux artilleries successivement.- Il no ■ reste plus un arbre entier. Rien . que des fûts dépouillés do leur cirno et-de leurs branches..C’est avec'une émotiou poignanto que l’on tra- versc msintenantj encore la forêt. Partout le* vestige*’ du combat, les postes bétonnés d’où sortaient lô cou des mitrailleuses, les redoutes où se-Urrait l’adversair'e’,, ! le* tànk* évotitrés par l’artilloric. Dan* un de ces tank*, • écroulé au bord da la route#nous -voyons cncoro doux . gros’ ossements jaunis•• et- calcinés,- restes d’un do eu braves,' qui* *e présentaient on foule pour allor à une mort- certaiue, cri conduisant les tanks au-devant de* canons'allemand!. • . ■ : ’ (À. suivre.) ' (De -notre .envoyé spècial) Uno soirée- an poste Quelles sont les mesures do police dans la ville occupée et quelsi sont leurs effets ? Voilà une question qu’on no peut Résoudre plu* -pratiquement qu’en allant passer uno partie de la soirée aü - poste central occupé) par les Belgos, sotis l’hôtel de ville. Des soldats sont là,gardant la place,baïonnette au canon. A l’intérieur, iis dôrment sur des couchettes,avant' do prendre leur tour de garde ou do patrouille.Les d«ux officiers, un lieutenant et .un sous-lieutenant, très’jeunes tous deux, attendent avec nous les événements, et nous expliquent le système do patrouille adopté. Une patrouille de huit hommes quitte l’hôtèl de villo ot fait un tour dans un quartier do la ville. Elle rentre, une . deuxième fait un tour dans un autre quartier, et ainsi' de suite. . . . Co système est assez différent de celui des Allemands clans nos villes) Ceux-ci faisaient partir, uno demi-heure avant la iermelure, un grand nombre de patrouilles do deux ou trois hômmcs vers la ; périphérie do la ville, puis ces patrouilles revenaient-vers le centre, en arrêtant tout ce qui était sur leur passage. . Il m’est expliqué qu’on a pris le système de patrouille unique, afin de ménager lo repos clos hommes. Cela n'a qu’un inconvénient : c’est qu'on ne visite jamais qu'un seiil endroit de la ville, et que la population peut circuler, après l'heure, dans le reste de la localité. " _ Mais voici que la patrouille rentre. Elle ramène un civil, cheveux grisonnants, tête : rasée. On l’assied sur une chaise. Uu soldat fait rapport: co civil a été sur- . pris déchirant l’affiche du colonel Gracia. Comme pièce à conviction, voici le fragment de papier chiffonné qui lui a été pris daim la main. L'homme nie.. Il déclare être Autrichien. Il n’a pa* déchiré l’affiche. Celle-ci était déchirée, et il a voulu en recoller lo morceau ! ' ’ •«Pourquoi vouliez-vous recoller ce morceau?» Il reste bouché bée : «Jo ne sais pa», je passais devant l'affiche. Je la lisais pour savoir l’heure exacte de la fermeture.» On lui dit: « C’est une chose très grave. Vous niez, soit. Vous passerez la nuit ici, et demain vous serez jugé par lo tribunal militaire.» On parle à l’iiomme une langue ni flamande, ni aile-) mande: du petit nègre. L'ensemble est comique, et l'on se'paye la tèto dû prisonnier. Mais célui-ci né s’en rend pas compte. Il se lève et recommence à protester de son innocence: On le force à so rasseoir. On lui déclare qu’il a, somme toute, commis l’acte hostile le plus grave depuis l’occupation d’Àix,.Le bonhomme commence à être pris d’une grando frayeur. La sueur perle sur son front. IÏ se met à pleurnicher: «J’ai une femme' et quatre enfants. , — Rien à faire, lui dit-011, Vou* avez commis une rébellion contre l’autorité militaire. C’est grave, trè3 grave!» - ' Le malheureux devient vert, et ses mains tremblent sur ses gonoux. Il veut se lever, pour exposer sa défense. Il bredouille, et on lui ordonne de se taire. Enfin, huit homme* paraissent, silencieux, baïonnette au canon. Deux d’entre eux viennent prendre le prisonnier par les bras et lo' placent au milieu des soldats. Il pleure comme si sa dernière heure était venue, On le fait sortir du bureau. Au moment d’arriver sur la place il a le’geste instinctif de fuir. On le rattrape au vol. On remmène par les rues sombres, • ; En) attendant’la fin do l’histoire, on avait conté les incidents de la journée et de la soirée. Un officier allemand a été arrêté dans le courant de l’après-midi. Il avait refusé • d'ôter son chapeau devant •unofficier belgo. On l’amène au poste. Il dit: « Messieurs, on né peut pas exiger ces choses entre collègues!» ’—Entre collègues? lui répond le commandant, nous n’avons rien de commun aree vous! — Procès verbal. Des plaintes ont été portées à la Place contre le lieutenant S..., celui qui fait tomber les chapeaux.Tl yjin à bien une douzaine. «O11 peut nous condamner, disent en substance les protestataires, mais on ne peut pas jeter no3 chapeaux par terre. » . Une marchande de cigares s’est plainte que des sol-, diitsaient payé des cigares beaucoup au-dcssqus du prix marqué. » Mettez la différence au compte de Guillaume» auraient-ils dit. Il y à encore quelques menus incidents : une dispute dans un magasin de maroquinerie; puhs un so’dat excité qui a menacé des civils Uu sa baïomu tte, etc. U à été arrêté et admonesté sévèrement. Mais voici qu’inie patrouille rentre. Les hommes racontent leurs aventures : Ils ont arreté un passant. Celui-ci s’excuse : « Messieurs, ma mère est malade, je vais chercher le médecin. » En môme temps, il fait mine de sonner à une porto. La maison porto" unis enseigne Liehtspiol ! « Mais,c’est au cinéma que vou* allcr'cher- ctier le docteur », dit-on à l’individu. Il ne sait que répondre. On prend son nom et son adresse. On aperçoit'un homme qui fuit au pas gvmnasti Cour d’assises, et jurés gne montre, .en effet, des fleurs à la vitrine. Mais on lui demande son nom. Alors, il regarde vers l'enseigne pour 11e pas se couper. Pi bcès-vcrbai. Plus loin uu individu en uniforme est arrêté. Stupéfaction dos soldats, il leur parait êtro une femmo déguisée.un homme. E!/tf porte une casquette, des culottes et de* guêtres, mais elle est décolletée. Elle est très émuo et répété toujours.: « Je Tais chez mania ! » Eli* a un passierschcin, dit-elle. Ou reconnaît en ello une re- cevenso de tram. Elle déb'allc tout le contenu de son sac sans parvenir à retrouver son passicrschem. On la laisse aller chez marna. Et uinsi de suito. Los histoires abondent. Un officier me raconte comment il a été'reçu à son logement : « Jo n’étaïs pas encore entré, dit-il,*que le café était sur la tabjo pour moi et pour mon ordonnance. Et du bon ciifé ! Et il y avait des gâteaux ! » « Chez moi, me dit un petit sous-lieutenant do. H«r- stal, les dames s’étaient rassemblées pour nous recovoir. On a fait une petite'soirée. On essayait de causer, et pôiir animer la fête, une vieille dame s’est mise au pià- ’no, en disanf’ qu’êileàièTàYait [dûs fait depuis' le com-) nieitccinëiii do la guerre, et olle a!joué valso sur' valse pendant uuc heure et demie ! Après-chuquo valse on disait: -uat ùt.schàn -... On amène doux femmes. Ahl les malheureusos, Vêtues do quelques, vieilles nippes,et les marques du vice au visage. Elles Viennent d’uno localité située sur la rive droite du Rhm, où olles étaient en prison. Co sont des Anvorsoises condamnées par les Allemands pour transport do lettres O11 su montro, avec raison, assez défiant ai leur égard.'Elles demandent un logement. Elles sont arrivées à la gare, par train." Un soldut qui les connaissait les n amenées au poste. Ou fait remarquer qu’on no peut réquisitionner, un logement pour elles. Le soldat: s’ort'ce à;leur payer une chainbro à l’hôtel. On leur donne un logement à l’Hôteido Villo même. . ; ' Jo pose la question : — pourquoi n’avrêto-t-on pas le* personnes roucontrécs dans les rues après la fermoturo ? En Belgique, c’éiait'la nuit au poste,et le matin la'llbé- ration contre dix^’mirk d’amende. ' — Oui, mo répond-011, mais alors c’est'lo « piotte'« » qui oit • pâtirait; Au: lieu dè: dormir, sur ■-'sa couchette,- il devrait ùiontcr.de. gardo aiiprès-.des cachots ! • Encore une corvée.!:..,. -' ■ ■• ■ -r •Mais joi’ci revenir,lesihuit hommes qui oïit’-oonduit dehôi-s notre Âutricliicn.'lls nuionteiit que celui-ci’pou- ; vait à peino marchor tant il était’ émujls sont allés lo re- i conduire chez lui, eh faisant l'eur patrouillé, et ont fait : cm môme temps unis 'enquête sur ses déclarations; Son ; adresse était oxacte, mui» ils ont questionné un voisin • qui-, leur. a_ confié quo i'Autrichien-n’était pas marié,’ ’• qu’il n’avait pas d’enfants, et.qu’ü vivait avec une bon- no amie. • •; Lo. voisin, en: bon Allemand, aurait voulu qu’on re) conduisit au poste l’Autrichien x • Vous ôtes trop peu sévères, »-disait-il; . f . , Ti!j3 Les juré* brabançons, nous l’avons dit, stront eonr#». .qués dans les premières semaines d* l’an prochain^ po#- statuer sur les affaire* qui seront alors,*oumi*es à leaé ' : exarasn. . r-A. A ce propos, il n’est pas sans intérêt, de) signaler it l’attention de qui de. droit la situation anormale dani > laquelle se trouvent les. jurés de cour d’assises, non son- ' ‘ lement du Brabant, mais des' autres provinces aussi, * i car, par suite de l’occupation boche, 1* même fait j présente dans tout le royaura». , . d . L’art. 102 de la loi sur l’organisation judiciaire stipule que la députation du Conseil provincial dresse .une liste générale des pièce» pour chaque arrondisse-' ment judiciaire et transmet cette liste au présid nt du Tribunal avant lo 30 septembre dé chaque année.e \ Dans beaucoup de localités, les registres de l’état . oivil ont été anéantis, et par suito do l’occupation ii a été impossible aux députations permanentes de transmettre aux présidents les listes de jurés avant l’époqu# fixée par la loi, de tout quoi ii résulte, que si une; loi n’intervient pas pour modifier cet état de choses, U composition des jurys sera entachée d’illégalité, fait pour lequel la Gour de Cassation pourrait _casscr tou» les arrêts des Cours 'd’assises. Il suffirait, pour obvier à cet inconvénient, qu’une loi décidât que, par dérogation à l’art. 102. la liste des juré; dressée en 1914 est encore en vigueur. . Tes Allemands doivent restituer Le Peuple vient de publier un article posant la question : a Irons-nous chercher nos machines en Allemagne? » Notre confrère répond négativement. Ses objections sont multiple»: 1° Etant encore en période d’arrriisticeJl faudrait obtenir l’autorisation de l’autorité militaire, donc du maréchak Foch. I! nous semble que ce ne peut offrir bien grande difficulté puisque la France dont les usines ont été dévastées comme les nôtres est intéressée au réglement rapide de cette question. 2° Mais à supposer cette question résolue, l’auteur de l’article se demande : * D'abord, serait-il digne d’employe)', même contre l'Allemagne, des procédés dont nous avons dénoncé toute l'horreur? - Cette réflexion est faite plutôt pour étonner. Comment les civils allemands sont venus se promener dans no« usines, désignant les_ machines qui leur con-, venaient et les faisant réquisitionner, faisant’ enlever des usines entières pour les remonter en Allemagne; dans d’autres cas, les auto-, rités militaires ont froidement réduit en mitraille des laminoirs, hauts-fourneaux, etc. Et- l’on conteste le droit aux industriels d’aller reprendre le matériel qu’on leur a volé. Bien- (plus, on assimile cette reprise de- matériel aux vols des misérables qui s’en sont emparés? Il faudrait probablement que pendant que les industriels belges sont condamnés à l’inaction, nos ouvriers réduits au chômage, on laissât ces intéressants industriels allemand», profiter du produit de'leurs méfaits) nous ravir la clientèle et s’enrichir du produit de noe dépouilles. La non-restitution profiterait peut-être à, ceux de nos industriels qui ont étl épargné» par les vandales, et qui de-ce fait se trouveraient prêts à travailler avant leùrs collègue». — Mais.nous ne pensons pas que ce soient eux qui combattent-ou entravent les projet* d'exiger de l’Allemagne la restitution du matériel volé. Nous «pensons donc qu’il importe que les industriels belges dépouillés répondent catégoriquement à la question : . Nous irons rechercher nos machines en Allemagne, et nou» emploierons foute notre énergie pour que c*' projet soit adopté, et irtis à exécution le plu*’ tôt possible; car seul il peut assurer la reconstitution de l’ensemble de l’industrie belge. » Elle sera distribuée le 25 décembre : DIXIÉME LISTE . : Un métro cube do gaz, fr. 0.55; Pour quo jo réu*-‘ sisse, 0.50; lies élèves do la classe 11, 3.50; Jeanne et son boulanger. 1.25: Mlle Juliui 2.50; Jeanno V..., à. Ixelles, 1-25; Quo Jacques guérisse vite, 12.50; Y. «S Y. S., 1.25; Les joueurs de wliist du Choval Gris, 7.85» Les Deux Gosses, 2.50; Quo cela porto bonheur t moii ami nu cœur généreux. 250,00; Contre, là méchàucoté ’ do' Cerbère. 2.60 Caissette du Patronage Saint- Joseph d’Ixellcs; 50.00: De Josette et Jean-Pierre, ' 25.00; Un employé de. théâtre, 1.00; A la mémoire d* mon cher flls. tombé iv Moorsledo 5.00; Qu’Engèn* conservo ses ohoveux, 1.25; L’Aoadémio du Chat-Noir' au Lion Rougo, pince Pontainas, 14.75; P, O. pou», vœux exaucés, 10.00; Quo Georges revienne vite, 2.50s Réalisation de mes projets, 2.50; U. P., 2.50; Robefi Smots, avocat'à la Cour d'nppol, 25.00; L. Sab., 1.25j Los employés des contributions directes, douanes e»l ivociscs non-siguntaires de l’aote do loyauté exigé par l'ennemi en 1914, 69.75. — Total, fr. 516.65. : Report des listes précédentes, fr. 5,950.74. Total It*. co jour, fr. 6,467.39. : ' , Nous avons repu on outre ; Do la maison Focrstsr. et Bneyens, un lot do poupées japonaises. — Merci à tous. LE PRESIDENT WILSON • i/arrivée on IFrancc ! C’est .demain vendredi,’.à 1 h. 30, que la Georgg "Washington entrera dans la rade de Brest. Les rcpWk, aêntam» du gouvernement français se rendront à boni ; ‘pour saluer M. Wilson, qui débarquera à 15 heurs». j L’arrivée à Paris reste fixée à samedi matin. ’ . Ua vislfc nu I*opo . i On afiirmerdans les milieux autorisés de Rome, que la vi*ito officielle du président Wilson au Pape aura lieu le 23 décembre. La réception aura lieti vrainembla- blemcnt l’après-midi, Benoit XV devant, dans la matinée, recevoir le Sacré-Collège à l’occasion de la Noël. EXTÉRIEUR : Sj’ox-Laiser tenîo Je so suIcLïcr Selon lo Leipzigsr Tagcblatt, l’ex-kaiier aurait essayé, de se suicider. Un membre de sa suite sc serait blés»* 1 en s’interposant. [• Ua prolongation do l’armistice ’ D’après uno dépècho de Berlin, M. Erzberger a a%« noucé quo les Français ont invité le haut commandé^ : ment allemand à désigner des' plénipotentiaires en ni* : do la prolongation do l’arinistico. . '■ i Les plénipotentiaires doivent" sê réunir à Trêve» • jourd’hui ou demain; i Ua Kakovino M’unit à la Ktoumaale. : On mande de Salonfqua qu’à Carnovitz, la Congila ( national da BukoTina, comprenant Us rapréseotanta d»p nationalités roumaine, polonaise et allsmand», a pr*e f olamé solsnnellcmont et à l’unanimité, l’union saal conditions avec la Roumanie. Un parti royaliste «n Pnm La Telegraaf, de La Haya", apprend qM lo pria*» Henri de Prusse a proclamé la création d’un parti liste. La forteresse d» l'horn, sur la frontière est, cernée par le» troupes royaliste» qui oit demandé l’on enlevât le drapeau rouge. S
