I 50™ ANNEE. — N° 162. j'J - /?. , / 4. 14 PAGES — 30 (>«*/“- A l’Etranger : 35 Centimes. J-.” l’Etranger ABONNEMENTS Ville ou ( Pcut ta Irobmbis 21.50-’'' troetnce en abonne à là Poate .. A'. I Ünlin&A 82.00 \ Po t Province ( »’«1 . Congo belge ,j£/ .. Un an Etrangei s Prix suivant coaventiàu postale! // 42.00 '•iW.82.00 .140.00 , Aggloméialion biuiellorie: on peut s'abonner iXr moi»*^ 7.50 Rédaction : 21, Place de Louvain, 21, Administration : Place de Louvain,’ 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. ,// UFor: TÉLÉPHONES jv 9/ MERCREDI 10 JUIN 1936. Edit. ** Chaque jour dè 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124,. BRUXELLES . Bureaux et Fils spéciaux : = ~ = Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 numéro 17.74.80Tou 17.77.50. AK (20 lignai)^’ .'Comjrt*Ch4quer'po«Uux.N* 5675 ,/ / -j/,. / />' Les manuscrlta'îton-lnsérés ne sont pas rendus >' ' ' L.S SPECIAUXJIiVECU^RI S-EELONDRES TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S* F. CONGO tttt à 11 b. U 5 Editions : ** *** à 17 h. M A 18 h. M Edlt.da.NHl8 Oeratêr* Elit da NaM Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux les nouvelles parlementairès, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit , l'Jbcaffe à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez a« vendeur* la dernière édition parue* TRIBUNE LIBRE LA FÊTE NATIONALE ITALIENNE LA SITUATION POLITIQUE Anrès la hafaillp La nouvelle consultation électorale de dimanche a — comme il fallait s’y attendre — confirmé la tendance d’il y a quinze jours. Les partis traditionnels demeurent tous atteints dans leurs effectifs et dans leur représentation. Mes amis libéraux ont continué & opposer la digue la plus solide aux idées vagues et inquiétantes de Rex, qui a cherché en vain & leur arracher des éléments nouveaux. Loin de céder à la pression, nous avons effectué un rétablissement dans l’ensemble du pays, où nous récupérons quelque 30,000 voix, en maintenant d’une manière générale nos positions. Le grand vaincu de la journée demeure le parti catholique, dont l’effondrement se confirme et qui enregistre à nouveau une désaffection générale de ses troupes. Les majorités catholiques, qu’on croyait inexpugnables dans certaines provinces, ont disparu; les influences de personnes, qui jouent un rôle prépondérant dans les consultations locales, leur ont à peine permis de récupérer quelques voix par rapport à leurs effectifs passés. Les députations permanentes catholiques du Limbourg, d’Anvers, de Flandre, ont vécu. . Le parti socialiste subit un recul, suite inévitable des grèves que nous avons vu naître depuis quelques jours chez nos voisins et chez nous. . La pousse communiste se maintient. Il est à espérer que les résultats de ces deux élections passées marqueront pour le pays une ère nouvelle et que, déshabituée de voter catholique, en raison de convictions religieuses, la population belge comprendra enfin la confusion regrettable que nous avons vécue entre le temporel et le spirituel. Une grande majorité de Belges ont établi par leurs votes qu’on peut être religieux ou athée sans devoir, pour ce motif, se rattacher à un parti politique déterminé. Les partis, à la Chambre, doivent s’efforcer de développer par leur attitude cette tendance nouvelle : ce sera à la fois l’intérêt réel de la religion et du pays. *** La majorité dans le Brabant subit, un échec : libéraux et socialistes y avaient collaboré avec conscience, dans un sens de stricte économie. I.'avancc communiste, les quelques pertes subies par les partis.au pouvoir mettent en question l’avenir des œuvres que nous y avons créées. . ' '"*• . La politique suivie par nos amis, là- bas, a été. toutefois, en fait, ratifiée par la. majorité des électeurs. Un-glissement vers l’extrême-gauche, en -rend là Continuation difficile, si des solutions et accords raisonnables ne peuvent intervenir pour conserver nos institutions brabançonnes dans leur cssenco et leur intégralité. ■ : *** Tant à la province qu’au parlement le parti libéral se trouve devant le problème difficile de la constitution d’une députation permanente et d’un gouvernement.  Les tentatives faites par l’honorable M. Vandervelde pour grouper autour de lui une équipe décidée à réaliser un programme de rénovation n’cmt pas ahputi. Les catholiques n’ont jamais contesté le droit au parti le plus fort de réclamer la présidence du conseil — aussi longtemps que c’étaient éux et qu’ils pouvaient occuper le poste de direction. La situation a changé; leur opinion aussi. Us l’ont fait savoir à M. Vandervelde — rendant ainsi impossible la constitution par lui d’un ministère à majorité suffisante. *** En présence de la situation, le parti libérai a estimé qu’il importait avant tout de ne se préoccuper que d’une seule question : le programme à réaliser.. . Ses mandataires ayant été mis au courant des pourparlers qui se déroulent, ont précisé leur opinion générale, en attendant que des formules .leur soient soumises par celui que le Roi choisira pour les réaliser. Us n’entendent pas prononcer d’exclusive envers des hommes' ou envers des partis déterminés. Es ont cependant cru nécessaire de souligner que seul un homme indépendant, dégagé de toute contingence et de toute influence exagérée de parti, pourrait mener à bien un gouvernement d’union nationale — s’il doit s’en constituer un. Quel doit être cet homme et quel doit être son programme? Us sont prêts à examiner toute proposition qui pourrait avoir des répercussions heureuses pour le développement économique du pays, dans l’ordre et dans le calme. S’ils ont cru devoir marquer certaines directives et souligner les qualités qu'ils croient nécessaires au futur chef du gouvernement pour grouper autour de lui les énergies et inspirer confiance dans le pays, ils ne se sont pas encore prononcés sur la nécessité et le principe d’une collaboration.  **• Divers groupements et un nombre considérable de libéraux sont résolument adversaires de toute collaboration gouvernementale.  Us estiment que nous pourrions nous contenter d’apporter au ministère de demain un appui efficace dans ses réalisations utiles, tout en conservant une liberté complète de critique et d’opposition.  U n’est pas douteux que la participation continue, depuis de nombreuses années, des libéraux aiS pouvoir a été pour eux une cause de faiblesse dans l’opinion publique. Si l’on peut réaliser sans nous un gouvernement, il est désirable pour le parti libéral de se retremper et de faire une cure d’opposition — saine et constructive.  Dans l’état actuel des esprits, avec les menaces de toute espèce — politique, économique, sociale, intérieure et extérieure — dont l’horizon est lourdement chargé, il faut à la Belgique un gouvernement qui sache cè qu’il veut et puisse la défendre contre toute agression pouvant mettre en danger nos institutions •t la vie même du pays. Aussi, si notre concours est indispensable pour le constituer, il n’y a toutefois pas à hésiter : nous devons marcher — mais exiger des conditions bien nettes pour pareille collaboration. Les militants devront le comprendre. Ils le comprendront et seront tous d’un même avis quand ils seront mis en présence du problème dans son entier : l’intérêt général doit faire taire les considérations dé parti. Mais il ne faut pas. qu’on déduise de notre attachement à l’avenir de la nation des possibilités de faiblesse ou des renonciations possibles. Le parti libéral ne peut donner son adhésioh à une combinaison ministérielle que pour autant qu’elle' lui permette de réaliser une partie de son programme et qu’il‘y ait une influence et une indépendance suffisantes. Au surplus, les gauches parlementaires ont à nouveau affirmé leur ferme volonté de ne ■ donner leur adhésion à aucune formation de cabinet sans en référer, au préalable au Conseil national du parti :• en le décidant, elles ont montré leur-désir de discipline — pour elles et pour leurs troupes. . Le parti', comme tel, devra prendre attitude : il le fera en ne se laissant guider que. par les nécessités de l’heure et sa volonté d’être utile à la nation. . • - ■ • , ■• ••*.**.' Nous assistons, depuis quelques jours, en France et chez nous, à de lamentables mouvements, ; Au moment où les classes laborieuses portent: au p'oüvoir des hommes en qui elles devraient, avoir confiance, tant par leur passé que par leur désir d’améliorer leur sort,'elles se laissent entraîner à des grèves criminelles aux heures dures que nous traversons. Que peuvent-elles attendre de ces manifestations d’impatience, qui n’ont comme résultat que de rendre antipathiques des revendications souvent justifiées? La démocratie, pour vivre et se maintenir, doit être disciplinée et comprendre que l’ordre économique et politique sont à la base dé. toute amélioration. On ne peut espérer, dans le trouble et la désorganisation, développer un ensemble de mesures favorables à une meilleure harmonie sociale. Les lois votées dans ce domaine doivent être incontestablement aménagées pour faire régner plus de justice et de solidarité. Mais ce n’est pas en organisant du désordre qu’on y arrivera. Puisse la classe laborieuse le comprendre et se garder à la fois d’excitations louches ou d’impatience excessive! * * * On a jeté le discrédit sur le parlement et les parlementaires. ' La première mesure qu’ils doivent imposer au gouvernement de demain, c’est de faire la lumière, la lumière complète,, siir toutes les questions qui ont été soulevées.” Qqloh publié officiellement, au « Moniteur », toutes les interventions .accordées Æ&;fâveur dVBüvrès publiques ou privées? Qu’on'débèle^es abus, s’il y en a. Qu’on précise nettement les accusations.  S’il y a du nettoyage à faire, pas un honnête homme ne sc refusera à y participer.' .... * * * Le gouvernement ne devra pas hésiter à énvisager* les problèmes avec audace et sans préjugé d’aucune espèce, dans le cadre de nos institutions constitutionnelles.  Mais il ne faut pas que le dogme nouveau de la réforme de l’Etat le détourne des vraies questions qui dominent les préoccupations de tous. U devra, avant tout, remettre au travail les chômeurs, en limitant, au besoin, dans le cadre des possibilités de l'industrie, la durée du travail et en imposant à tous les jeunes gens, une prolongation de scolarité.  Le régime- de l’alcool, la fiscalité, la réorganisation administrative, la protection de l’épargne, la sécurité du pays, l’amélioration, de l’enseignement public offrent à son action des domaines de réalisations urgentes et nécessaires, qui exigent des mesures sans retard. Ces mesures, il conviendra au parlement de les prendre dans la plénitude de ses responsabilités. U faut qu’on en finisse avec les pleins pouvoirs généraux, dont on a abusé depuis quelques, années, pour en revenir aux saines traditions démocratiques. . • . ■ Léo MUNDELEER. A la crypte de Laeken I/ambassadeur de Belgique à Tokio et la baronne de Bassompierre se sont rendus à la crypte de Laeken et ont déposé des couronnes sur les tombes du roi Albert et de la reine Astrld. L’ambassadeur a. en outre, déposé, sur la tombe du Roi. une gerbe au nom d’un habitant du quartier populaire de Fouka- gawa, à Tokio, M. Shinichi Maruoka, qui avait remis à l'ambassade, en janvier dernier, une offrande avec prière de fleurir la tombe du roi Albert. « défenseur de la Justice ». Des pêchèurs-chômeurs qui passent leur temps en pêchant le crabe au môle de Zeebrugge. La.reine Hélène (assise à gauche), le roi Victor-Emmanuel et le maréchal Badoglio, assistent au défilé de* troupes de la garnison de Rome, dans la Via Impero. PETITE GAZETTE FEMMES Des femmes, pour la première fois dans l’histoiro de la République, font partie d’un ministère. Gros événement dans ce vieux pays bourré d’idées généreuses et qui a tardé si longtemps — et tarde encore .— à accorder aux filles d’Eve les droits qu’elles réclament depuis si longtemps. Tout cela n’arrive peut-étro qu’à cause de la galanterie française, ce vieil article qui a trop servi. A force d’avoir vanté la beauté et la grâce des femmes, révé devant leurs' yeux, soupiré à leurs pieds, les Français ont fini par oublier qu’il y a autre chose en elles qui mérite d’étre admiré : la douceur, lo courage quotidien qui vaut tous les héroïsmes, l’intelligence, la bonté. Pondant ce temps, d’autres nations — U. R. S.^S., Italie, Espagne, Scandinavie — assignaient" à. la femme un râle qui s’accommodait d’un autre décor que les salons de coiffure, les dancings, les boites à .cocktail. Il est temps que la France rattrape le temps perdu. Et nous-mêmes aussi d’ailleurs, qui n’avons accordé que trop d’importance au fard, au khôl, à ces mensonges parfumés qui dissiniulcnt le vrai visage de la femme. I*uck. DEUIL La comtesse douairière de Andino, mère de M. Agirre de Carcer, ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, vient de mourir. LE NEGUS A LONDRES L’Empereur d’Ethiopie et sa fille, la princesse Tsahai, prenant le thé à une « garden-party » donnée en leur honneur, à Lincoln House. LA CONVENTION DES COKES L'accord relatif au cartel international des cokes dont nous avons_ déjà eu l'occasion de parler sera signé sous peu. U déterminera les conditions de vente, aussi bien au point de vue des contingents des trafics qu’au point de vue des prix._ Ceux- ci seront toujours établis en corrélation avec les cotations des charbons. La conséquence la plus heureuse pour notre pays, sera celle relative à l’établissement d’un coefficient de livraison aux marchés extérieurs, probablement sur la base des trafics en 1934-1935. Or, on peut rappeler que l'exercice 1935, surtout dans les derniers mois, a été favorable à notre marché collier, grâce à un accroissement de nos exportations vers l’Amérique, le Congo, la Scandinavie. En sorte que l’on peut attendre sur le plan de la production cokière belge des résultats heureux.- Mais il y a une ombre au tableau. U est probable, en effet, qu’en raison de la régularisation de la concurrence et des prix, nous assisterons à un relèvement de ceux-ci. Et cela n'est pas précisément de nature à satisfaire la consommation domestique et industrielle. NOS CHARBONS EN FRANCE Les industriels ardennais de la frontière française ont exprimé auprès du gouvernement de la République le vœu de voir modifier le régime des contingentements imposés aux charbons belges exportés en France. Le contingent ayant été sensiblement réduit, il en est résulté naturellement un relèvement des prix, car il ne saurait être question d'utiliser dans de bonnes conditions de prix les charbons du Nord et du Pas-de-Calais. L'industrie ardennaise française est donc gravement préjudiciée. Son trafic faiblit. Le chômage augmente. Ce sont les raisons qui ont engagé le Syndicat français des industries métallurgiques arden- nais à solliciter du gouvernement voisin l'adoption d’tiri régime de faveur. SEVERIN FRÈRES montrent actuellement leurs nouveaux modèles d’été et solderont, à partir dii 10 courant, leur collection de printemps. LES IMPORTATIONS DE LAIT Nous sommes en mesure d’annoncer que des négociations sont entreprises, au département des affaires économiques, avec les industriels.chocolatiers, les producteurs de lait, etc. en,vue de modifier le régime des importations dè lait condensé, etc., sans nuire aux Intérêts de l'agriculture belge et des industries consommatrices de lait condensé et de lait en poudre. Plusieurs entretiens-ont eu lieu et il est dès à présent certain qu’un accord interviendra. RENTRÉE DES CHAMBRES Nous avons déjà signalé que les conseils provinciaux vont .se réunir cette semaine. Les groupes se' concerteront pour arriver promptement à constituer les députations permanentes, car le 22 juin il faudra élire les sénp&urà provinciaux et, le 23, la Chambre,iferitre pour‘élire son bureau et px-océder amc opérations de validation des nouveaux élus.C’est M. Vouloir, démocrate-chrétien du Hainaut, doyen d'âge, qui présidera le bureau provisoire.  U s’agira-ensuite de nommer les vingt- deux sénateurs cooptés. La Haute Assemblée pourra alors se réunir. LA RÉPARTITION DES ÉLUS Les questeurs de la Chambre ont eu à s’occuper de la disposition des secteurs oolitiques, de la répartition des députés. Us ont été d’avis qu’il convenait de respecter certaines traditions qui placent les partis de gauche à la gauche du président et les partis de droite à sa droite. A l’extrême-gauche de l’hémicycle, on verra donc les socialistes et, à la gauche de ceux-ci, les communistes et les libéraux. Cela fera 102 députés, c'est-à-dire plus de la moitié de la Chambre. A l'extrème-droite, toujours par rapport au président — on trouvera les 63 catholiques, à la droite desquels viendront les 21 rexistes et les 16 nationalistes flamands. Ceux-ci occuperont ainsi leur place actuelle. Us seront derrière les ministres. Mais pas tout à fait. Comme on les sait interrupteurs impénitents, on placera, entre eux et les ministres, deux catholiques et deux libéraux. On espère que cette distribution des places donnera satisfaction. LES TRADUCTIONS Comme nous l'avons annoncé, la Chambre a décidé d’installer des appareils téléphoniques de façon que chaque député puisse entendre la traduction immédiate du discours prononcé par l’orateur. Chaque table aura son téléphone et ses écouteurs. Un système de .traduction des discours sera établi. Déjà, le bureau a reçu la candidatui'e de plusieurs traducteurs. En ce qui concerne les Interruptions, le règlement permet de les supprimer. On en tiendra compte dans la mesure du possible. Au reste, ces interruptions, que l’on ne peut empêcher de jaillir d’une assemblée délibérante, ajoutent très rarement quelque chose à un débat. U en est de bonnes qui jettent quelque lumière. La plupart du temps, elles ne font que troubler l’ordre de l’assemblée. A ce point de vue, il serait bon que le règlement obligeât les membres à parler du haut de la tribune; cela diminuerait encore le nombre des interruptions et relèverait le prestige des séances. LES RÉCLAMATIONS Le bureau de la Chambre a reçu quelques réclamations de candidats qui n’ont pas été acceptés par les bureaux électoraux.  On a dit que le groupe rexiste avait introduit une demande de révision des résultats à Courtrai. Jusqu’à présent, cette demande n’est point parvenue au bureau de la Chambre et c’est cependant celle-ci qui est seule compétente dans ces sortes d’affaires. LES HOTELIERS-RESTAURATEURS Le 30 juin l’Union syndicale des hôteliers-restaurateurs et limonadiers fêtera le cinquantième anniversaire de sa fondation.  Diverses manifestations intéressantes sont prévues au programme de ce jubilé. YPRES ET KIPLING Ypres a donné le nom de Rudyard Kipling à une de ses avenues. A cette occasion, la veuve du grand poète adresse une lettre à l’ambassadeur de Belgique, et cette missive est reproduite par la plupart des journaux, anglais. Mme Kipling y exprime sa reconnaissance émue à l’égard du geste du collège de la ville d’Ypres à la mémoire de « son mari qui eût éprouvé une satisfaction infinie devant cette affirmation nouvelle de l’amitié des xleux pays ». AU PORT’ D’AMSTERDAM Nous avons signalé que Rotterdam avait conçu divers projets pour abaisser les frais de port. U en est de même à Amsterdam. Mais là les projets n’ont pas encore vu le jour, parce que le gouvernement réclame d’abord la solution de certaines questions budgétaires dépendant de la municipalité. . Quand ces questions seront tranchées, les projets élaborés par le collège éche- vinal d’Amsterdami/pourront être pris en considération. Ainsi, les deux grands ports néerlandais, d’accord avec le. gouvernement. vont-ils s'attacher à diminuer leurs frais, de façon à résister mieux à la concurrence. TRANSPORT DES VOYAGEURS A partir du 8 juin, les Chemins de fer belges ont apporté les modifications suivantes au moâe de calcul des prix de transport des voyageurs : Ceux-ci continuent à être calculés sur la base de fr. 0.243 en 3* classe, fr, 0.423 en 2 e classe et fr. 0.616 en 1’*’ classe, par kilomètre de parcours. Rien n'est modifié pour les parcours de 30 kilomètres et moins. Au delà de 30 kilomètres, les prix ne varient plus que de 3 en 3 kilomètres, c’est-à-dire que pour les distances de 31, 32 et 33 kilomètres, prises à titre d'exemple, le pi'lx est unifié au niveau du prix calculé sur la distance de 32 kilomètres. Au delà de 60 kilomètres, les prix ne varient plus que de 5 en 5 kilomètres, c'est-à-dire que pour les distances de 61, 62, 'G3, 64. et 65 kilomètres, prises à titre d’exemple, -le prix, est unifié-au niveau du prix calcule sur la distance de 63 kilomètres.  U y a donc autant de cas où le chemin de for abandonne la recette correspondante à 1 ou 2 kilomètres que de cas où le chemin de fer récupère une recette équivalente, et la mesure se traduit dans l’ensemble par le « statu quo » des prix de transport. Ce système de tarification par zones est en vigueur sur un grand nombre de chemins de fer étrangers. I! a été adopté en Belgique dans un but de simplification.  LES ECOLES TECHNIQUES Des conditions plu3 précises relatives à l’importance des effectifs scolaires sont imposées depuis quelques semaines aux écoles techniques subsidiées, en suite de l’agréation par l’Office de l’enseignement technique. Ces conditions fixent les mlnima des élèves groupés dans les écoles ou les sections. En application de ces mesures parfaitement justifiées, on peut prévoir quelques changements dans les conditions d'intervention de l'Etat en faveur d’écoles ou de cours. Certaines institutions devront s’adapter aux mesures nouvelles et il en résultera sans doute diverses centralisations pour le plus grand bien de l’enseignement et... des charges imposées aux pouvoirs publics. AQUAMORSE le meilleur vêtement garanti imperméable sans caoutchouc extraléger à 350 fr. et 425 fr. Dcstrooper, 24 à 30, passage du Nord; 56, ch. d'Ixclles; 100-106, rue Haute. VOIES NAVIGABLES Le congrès des voies navigables qui vient de se tenir à Maestricht, a adopté une motion dans laquelle, après avoir constaté que la Hollande et la Belgique « sont désignées pour collaborer dans leur intérêt réciproque », il déclare « qu’il faut unir les projets de canaux de navigation entre la Meuse et l’Escaut et la -Meuse canalisée, afin d’obtenir un système complet de canaux et un meilleur règlement du xlroit entre voisins pour la navigation sur ces canaux ». Au cours du diner oui clôtura les travaux du congrès, M. Schaepkens, président de la Chambre de commerce de Maestricht, souhaita la bienvenue à M. Ver- wilghen, gouverneur du Limbourg belge. Après les toasts prononcés en l’honneur de la reine Wilhelmine et du roi Léopold, M. Verwilghen dit qu'il était certain que, grâce aux relations amicales entre la Hollande et la Belgique, on trouvera une solution aux nombreux problèmes qui préoccupent les deux pays. Se trouvaient parmi l’assistance, MM. Pholien, président de la Chambre de commerce de Liège, et Schiffer, président de la Chambre de commerce d’Aix-la-Chapelle.  LE DERNIER SURVIVANT Dans un village de Bohême, à Kalten- bach, on vient de fêter le centenaire de M. Anton Neubauer. Ce n’est point là, direz-vous, chose si exceptionnelle. On fête des centenaires dans tous les pays et à tout moment. C’est entré dans les mœurs. Seulement M. Neubauer n’est pas un centenaire comme les autres. C’est le dernier survivant de la bataille de Solferino qui eut lieu le 24 juin 1859 et au cours de laquelle 17,000 Français et 22,000 Autrichiens furent tués. Cette bataille est célèbre par le rôle qu’y jouèrent Canrobert, Mac-Mahon et son artillerie rayée, Napoléon III indiquant, selon un tableau, la fameuse tour à prendre d’assaut. U y eut aussi la part du ciel : à Austerlitz, ce fut le soleil ; à Solferino, ce fut l’orage qui protégea la retraite des Autrichiens. Ce sont tous ces souvenirs qui furent évoqués à Kalténbach, en Bohême, à l’occasion du centenaire de M. Neubauer. On rappela même, que c’est pendant la bataille de Solferino que, pour la première fois, on vit paraître la Croix-Rouge. HUMOUR ANGLAIS .Mike (en visite chez Pat). — Quel temps! Pat — Tu ne peux pas sortir par cette pluie. Passe la nuit ici. Mike accepte, puis disparaît pendant environ une heure. Pat le retrouve dans le ha'l. trempé jusqu’a’tr os. — Où diable as-tu été? — Chercher mon pyjama à la maison! M* van Zeeland accepte en principe de former un gouvernement d'union nationale A 9 heures, mardi matin, le Roi recevait en audience M. van Zeeland, Premier ministre, qui apportait au chef de l’Etat sa réponse à l’offre de constituer le nouveau gouvernement. L’entretien se prolongea jusqu’à 10 heures.  A sa sortie du. Palais, M. van Zeeland dit aux journalistes : — Vous allez avoir un communiqué explicite.  Mais comme les questions jaillissent de toutes parts, le Premier ministre répond: — J’ai accepté en principe. J’ai, en effet, annoncé au Roi quo j’allais essayer de constituer un gouvernement. Je me propose, en conséquence, do rechercher si et dans quelles conditions pourrait être élaboré un programme constructif commun. qui réponde aux exigences de l’heure et à mes convictions touchant la meilleure méthode d’y répondre. J’ai la conviction que la meilleure façon de résoudre ces difficultés est de se mettre d’accord préalablement sur un programme'bien-défini. Je m’occuperai donc uniquement du programme et, lorsque je saurai à quoi m’en tenir, je reviendrai faire rapport au Roi. — Croyez-vous quo cela durera longtemps?  — Je ferai l’impossible pour quo cela aille vite. Je m’efforcerai d’apporter une réponse au Roi le plus tôt possible, éventuellement dès ce soir. Un communiqué . Voici, d’autre part, le communiqué qui a été remis à la presse : « Le Roi a reçu, ce malin, M. van Zeeland. Celui-ci a déclaré à Sa Majesté qu’il acceptait en principe la mission de constituer un gouvernement d’union nationale.  » Il fera rapport au Roi aussitôt qu’il aura pu réunir les éléments lui permettant d’apporter une réponse définitive. » Dans les couloirs de la Chambre Le Palais de la Nation a connu, ce matin, plus d’animation que les autres jours. Les membres do là commission militaire, notamment, furent salués au passage et échangèrent quelques mots avec les journalistes.  Lorsque la Séance fut finie, on vit sortir M. P.-E. Janson, dont il a été question, on le sait, dès le. .début de la crise. Un journaliste dit à l’émlnont avocat : — M. Paul-Emile Janson, serez-vous’do la prochaine combinaison ? — Moi ? Pourquoi cela ? demande M. Janson. — Mais, des le début, votre nom se trouvait sur toutes les lèvres... Et M. P.-E. Janson de répondre : — Eh bien! qu’il y reste. Et il ajoute : — Être minlstrable, sans être ministre, quel rêve ! Suivant des renseignements recueillie rue de la Loi, M. van Zcland ne s’occuperait, dans la journée de mardi, que de,la question de programme, ainsi qu’il l’a d’ailleurs dit. On pense généralement que l’accord étant fait sur ce programme, le premier ministre s’occuperait, mercredi,' de la question des personnes et de la répartition des portefeuilles. Voilà du moins ce qui sc dit. Ajoutons que, généralement encore, on pense que le ministère pourrait être constitué demain soir. Sous les réserves d’usage.- M. van Zeeland rend visite à M. Vandervelde En sortant du Palais, M. van Zeeland s’est rendu auprès de M. Vandervelde pour lui faire la visite de courtoisie habituelle.  Le centre d’intérêt s’est déplacé. Ce n’est plus au n° 28 de la rue do la Loi que les journalistes vont attendre les symptômes • extérieurs du développement de la crise; on les rctrouvo à présent au 1 département des Affaires étrangères, dans l'antichambre de l’ancien Premier ministre. Vers 11 heures, M. van Zeeland, en sortant de son cabinet, sc trouva donc on présence de plusieurs membres de la presse et, en souriant, il leur dit : « J'admire votre patience; mais; croyez- moi: il n'y aura rien ce matin. Je rentre chez moi — M. van Zeeland a, en effet, un volumineux dossier sous le bras — je vais réfléchir. » El il ajouta : < 11 n’y aura rien avant 2 heures. » Il est donc «Vprésumer quo c’est à partir de cette liJnre que commenceront les consultations de M. van Zeeland. ' ♦ M. van Zeeland parlera mardi soir à la radio Le comte de Lichtervclde, chef binet de M. van Zeeland, survient k ce ** moment. • • , > e Le Premier • ministre, -dlWl, ^parlera 1 à 8 h. 30, ce spir, sur les ondes françaises cl & 8 h. 4$ sur les ondes flamandes, s’il estime que scs négociations ont suffisamment avancé. » M. van Zeeland annonce aux journalistes qu’il accepte de former le nouveau ministère. Le Ciel Enchanté Le dimanche 21 juin, au Stade du Centenaire L'annonce du merveilleux spectacle, organisé par le Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles, avec le concours du « Soir », le dimanche 21 juin, à 16 heures, dans le cadre, grandiose du Stade du Centenaire, a suscité partout un vif mouvement de curiosité, que traduisaient les nombreuses demandes de places faites dès l’ouverture des bureaux de location. Le feu d’artifice de jour, pour lequel seront utilisées les plus belles créations des spécialistes japonais des « Imperia! Hirayama Fircworks », seront une révélation pour l'immense foule qui ne manquera pas de se déplacer. C’est ainsi qu'un « coup de feu » remplira le ciel de personnages japonais, de mousmés, de dragons chinois; qu'un autre représentera une véritable pluie de fleurs, qu’un autre fera flotter dans l’air toute une basse- cour géante et qu’un autre encore émall- lera le ciel d'étoiles fantastiques, de poissons volants, d'algues marines et de dessins fumigènes extraordinaires. Rappelons que l'aviation militaire participera avec deux escadrilles à l’apothéose du feu d'artifice, qui sera lui- même précédé de plusieurs attractions dont une audition de musiques et cliques militaires, un intermède musical burlesque, la réalisation vivante d’un dessin animé cinématographique et enfin du tirage au sort, avec une mise en scène très originale, d’une voiture de 40,000 francs et d’un frigidaire de 6,600 francs. Le prix des places a été fixé comme suit : 5 - 10 - 15 - 25 - 40 francs. Chaque ticket d’entrée participe gratuitement au tirage au sort Les places à 15, 25 et 40 francs sont numérotées et réservées. Les billets à 5 et 10 francs, pris en location, donnent accès aux places une demi-heure avant l’ouverture des bureaux. La location est ouverte : aux bureaux officiels, souterrain de. la place Rogier et 49. rue Canterstecn; au journal « Le Soir », 23, place de Louvain et 122, rue Royale; au Palace Hôtel, place Charles Rogier; au Bon Marché, rue Neuve; à l’Innovation, rue Neuve et chaussée d’Ixelles; chez Hirsch et CIc, rue Neuve; Galeries et Grand Bazar du boùlevard Anspach; aux Grands Magasins de la Bourse. Les^demandcs de places par écrit peuvent être adressées au c Soir 23 place de Louvafn, avec la mention « Ciel Enchanté » sur l’enveloppe. Hommage à la Reine Astrid Au nom des anciens combattants français. M. Rivolle (à droite),, ancien ministre. dépose une couronne au pied d’un des portraits figurant & l'Exposition des Souvenirs de la reine Astrld, à.Parte.
