47- ANNEE. — N° 345. • 10 PAGES — 30 C— A reuaacw i ss ABONNEMENTS vm. « i Potl „ \ 5Î5 d i < S» ocr 424)0 Piovrocr # ••hmm 4 la PmI» .. • • j (j D ^ 8fcOC Congo beige „ u (Je as 140.00 Etrange» . Pm saeanl eomcnbo» portâtes Ag^Iotnéraboo bnneilooe: on peut • abonne» pa» mo» 7JS0 TÉLÉPHONES S Former numéro 17 7180 ou 17.77 J0 ) (20 lignai) Compte Cbèaoce postant N 8678 Ires manuscrit* non insérés ne sont pas rendos LUNDI U DECEMBRE 1933. Eût. * * 5 Editions : * « * * * * * 14 tL m * * # A 17 fc M à 11 1 « Edit de NaN DrttafcoE* 4* Ml BMaeMeo tf, FM» de Louvain, IL AdmlnlstmMoa : Place de Louvain, SS; □ 1: Agence Boesel. r. Royale, 122. Chaque jour de tO à 24 pages SAT.I.K DIS DÉPÊCHES ; BUE ROYALE, 124. BRUXELLES □ Bureaâgi Farts? - Londres et Fils spéciaux ! s s a 10, Rue de la Bourse. 10. : 09. Fleet Street, E. C. 4. TWEORARI S^FTÆONDgES TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, "pour dm* cune de ses éditions, LE SOIR reçoilt par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit liheure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition païua LA SEMAINE SIX MOIS APRES L’essentiel de cette directive « sûre ■ ——.et précise » se trouve lyriquement ré sumé dans la péroraison du fameux discours du Duce, à Florence : BILLET POLITIQUE Ceci n’est pas un roman. Le 7 juin 1933, la Grande-Bretagne, F Allemagne, la France et l’Italie paraphaient, à Rome, le Pacte à Quatre. Par trois fois, cet instrument diplomatique proclamait la dévotion des signataires à la Société des Nations. Dans le préambule, d’abord : Fidèles aux engagements qu’ils ont pris Les paroles sont choses fort belles, mais les fusils, les mitrailleuses, les vaisseaux, les avions et les canons sont encore plus beaux. Demain matin, devant le spectacle des forces armées, tous - verront le visage ferme et guerrier de l’Italie fasciste. L’Italie fasciste, fortement armée, posera sa très ^ r simple alternative : ou l’amitié précieuse, par *ïe* pacte dëTà" < S. 57 N-TTes traités*’de I ou l’implacable hostilité. Locarao et le pacte Briand-Kellogg et se ( La France, on le sait, est restée indif- référant à la déclaration de non-recours à ■ f£ re nte devant l’arrogante alternative la force dont le principe a été proclame ... ° dans la déclaration signée à Genève le . . „ . .. . décembre 1932 par leurs délégués à la Con- Qu adviendra-t-il de 1 alternative a férence du Désarmement et adopté le l’adresse de la S. D. N. ? C’est le secret 2 mars 1933 par la Commission politique de demain. Ce que l’on peut dire d’a- leur pleiue emce,* vance.^t ,„/<* «est seulement à toutes les dispositions du pacte de la S. D. N., en se conformant aux méthodes et procédures qui y sont prévues et auxquelles Ils n’entendent pas déroger. - Aux articles 2 et 4 du traité, ensuite: le sort de la S. D. N. qui est en jeu, mais encore celui des petites nations. ALTERNATIVE Tout n’est pas rose dans le métier de Art. 2. — En ce qui concerne le pacte de j dictateur. Pour tous les observateurs il la S. D. N., et notamment ses articles 10, 16 et 19, les Hautes parties Contractantes décident d’examiner entre elles et sous réserve de décisions qui ne peuvent être prises que par les organes réguliers de la S. D. N... toute proposition relative aux méthodes et procédures propres à donner dûment l’effet à ces articles. Art. 4. — Les H. P. C. affirment leur volonté de se concerter sur toute question d’ordre économique présentant un Intérêt commun pour l’Europe, et particulièrement pour sa restauration économique, en vue d’un réglement à rechercher dans le cadre de la S. D. K. Le 4 décembre, six- mois après ce Pacte à Quatre régi par le Protocole de Genève, le « Corriere délia Sera » imprimait que, dans sa séance du 5 décembre, le Grand Conseil Fasciste allait adresser un avertissement à la Société des Nations. Le lendemain, les agences nous apprenaient que le Grand Conseil avait décidé que l’Italie quitterait la S. D. N. si celle-ci ne consentait pas à modifier à bref délai son organisation. Or, tout le monde sait que, dans les conditions actuelles, les demandes de l’Italie dépassent toutes les possibilités de révision immédiate. Il faut donc s’attendre à ce que le Duce réalise ou tente de réaliser le projet exposé dans les colonnes du « Popolo d’Italia * en septembre 1925, à la veille du traité de Locamo : L’Italie doit faire de la propagande et se mettre en contact avec les Etats qui font partie de la Société des Nations, afin de devenir le pivot d’un nouveau groupe de nations, lequel prendrait place aux cô- -tée des groupes ayant & leur tète la France •et l’Angleterre. Le nouveau groupement doit être constitué par ces Etats — et ils sont nombreux — qui trouvent nécessaire de suivre dans le monde une politique plus dynamique, au lieu de cette politique purement conservatrice qui est la politique de -la France et de l’Angleterre. Ce que l’on doit entendre .par politique dynamique, le Duce lui-même l’a expliqué, à la Chambre des députés, le tir décembre 1925 : - — Je conçois la nation italienne comme se trouvant dans un perpétuel état de guerre. J’ai déjà dit, et le répète, que les cinq ou six prochaines années sont décisives pour les destinées de notre race. Elles sont décisives parce que la lutte entre nations s’est déchainée et se déchaînera de plus en plus; et il ne doit pas être dit de nous que nous sommes arrivés un peu en retard dans l’arène du monde. Sa prophétie tardant à se réaliser — elle est de 1925 et nous sommes en 1933, — le Duce va-t-il travailler au déchaînement de la lutte entre les nations?  était visible que l’heure approchait où une alternative se poserait pour le Duce lui-même : Faire une politique de la Société des Nations, une politique européenne, ou quitter Genève. C’est la question qui sert de conclusion au livre de M. Egidio Reale, « La Politique fasciste et la Société dès Nations »: Le régime fasciste voudra-t-il et pour ra-t-il faire cette politique dé la Société des Nations ? Pourra-t-il et voudra-t-11 suivre à tout Jamais, sincèrement, la politique étrangère préconisée par cette démocratie qui est l’objet dé ses haines et de son mépris ? H devra alors répudier ses idéologies nationalistes et impérialistes qui ne tiennent aucun compte des réalités du monde... Il devra cesser d’exalter la guerre comme c loi historique immanente de l’humanité, inhérente à la nature même de l’espèce humaine » et de proclamer que « sa suppression serait la ruine et une cause de décadence et de dégénérescence des peuples... » Il devra tenir à l’Intérieur le même langage qu’à l’étranger, cesser d’enflammer les esprits par des rêves de conquête inconciliables avec le maintien de la paix, renoncer à élever les. nouvelles générations dans le culte de la force et de la violence. H lui faudra briser cètte organisation armée, qui encadre tous les Italiens depuis l’&ge de 6 ans Jusqu’à 55, et dont l’existence est en contradiction frappante avec la politique de désarmement préchée à Genève. H devra, enfin, restituer au peuple italien un peu -de . cette Justice que ses représentants réclament, parfois avec raison dans les relations internationales. Justice sans laquelle — et sans liberté — il ne peut y avoir la paix sure et durable, à l'intérieur de l’Etat comme entre, lés pèuples. H devra, en un mot, renoncer à sa pen sée. à son programme, à son Idéologie et renier toute l’œuvre et toute l’action qu’il a déployées depuis sa naissance Jusqu’à ce Jour. Le Duce a préféré rompre avec la Société des Nations. H pouvait difficilement adopter üne Autre solution. .Cette attitude ne déplaira pàa aux Italiens qui ne connaissent de :ia politique internationale que ce que les journaux péninsulaires leur ;ù ;laisaent savoir. Tandis que le renoncement aux idéologies nationalistes, impérialistes et belliqueuses aurait probablement mécontenté ceux qui avaient applaudi les harangues enflammées de Florence, de Livourne et de Milan. LA GUERRE POUR DEMAIN ? NON. MM. Hitler et Mussolini ont partie liée. A ses débuts, le Fiihrer voulait abattre, piétiner la France sans tarder. Arrivé au'pouvoir, il s’est aperçu qu’il était plus facile dè dépouiller les Juifs que de se mettre en route « nach Pa- LOGIQUE DICTATORIALE ris ». dottiere est un pragmatiste. Et depuis quand un pragmatiste s’est-il embarrassé d’un programme? Relisez plutôt ce que M. Mussolini a écrit dans « Paroles italiennes »: Nous jouons de toutes les cordes de la lyre, de celle de la violence, de celle de la religion, de celle de l’art et de celle de la politique. Nous sommes politiciens et nous sommes guerriers. Nous faisons du syndicalisme et nous livrons aussi des batailles dans les rues et sur les places, c’est ça le fascisme, c’est ainsi qu’il lut conçu, c’est ainsi qu’il fut exécuté. Fera-t-on remarquer que le Duce s’était engagé à -exécuter le Pacte à Quatre dans le cadre de la S. D. N.? H pourra répondre : Prenez connaissance du discours que j’ai prononcé sur l’ensevelissement du Protocole, le 27 mars 1925 : A Genève, avec un enterrement de première ou même de troisième classe, on a enseveli le Protocole que nous avions défini une machine délicatement montée pour déchaîner — en vue de la paix — la guerre universelle. Ce n’est pas la première fols dans l’histoire que les pacifistes sont les pires responsables de la guerre. Une fols enseveli le Protocole avec une fleur et une larme, pour employer les termes énergiques de l’honorable Chamberlain, tous les problèmes de la sécurité et de la paix européenne sont sur le tapis, et l’Italie a déjà une directive sûre et précise a leur égard. Cette directive « sûre et précise » se trouve dans un discours du 25 juin 1925 : J BUMre et la révolution sont deux S?sïL t< î!H 0 'î rs acc °uplés : ou la guerre en- ÎI a H* e révolution ou la révolution en- trame la guerre. Cette directive « sûre et précise » revient dans les écrits ou les discours fascistes comme un leitmotiv soutenu par un crescendo rossinien. Quelques exemples? Les voici : Mars 1928 : Songez, mes Jeunes camarades, ou’un jour vous pouvez avoir à faire la guerre la guerre qui est chose à la fols terrible et attirante. Préparez-vous à cet événement qui, un Jour peut-être vous appellera SI un Jour vous devez faire la guerre, ah ! qu’elle sera belle cette guerre dans laquelle vous sentirez en vous et derrière vous l’Italie entière, l’Italie qui vous aidera, vous assistera et baisera la victoire sur vos fronts ! « Santa milizia », éditée en 1928 : H est évident pour tous que la paix ne sera jamais durable. Une nouvelle répartition des biens de ce monde n’est pas lm probable. Arrivera-t-elle dans un lende main proche ou lointain ? Rome parvint à dominer le monde en faisant des guerres offensives. Héritiers d’une telle grandeur, nous devons en comprendre le sens.- Les traités ont été définis des < chiffons de papier ». Quelle valeur peuvent-ils avoir dans les questions vitales des peuples ? Nous devons nous préparer à l'éventualité de devoir violer nous-mêmes les traités, ou de les voir violer. 14 mai 1928 : Chacun de vous sent .qu'elle arrivera certainement la belle heure pour notre grande et magnifique armée, notre armée victorieuse chargée de gloire et d'espérance, l'heure de se remettre en marche pour la Dire du Bol, pour la victoire du Duce, la grandeur «e l'Italie. —' Je vous promets mieux qu’une paix durable?Je- 1 vous prépare une paix perpétuellei. ... PETITE GAZETTE , .... . . . . i Après lui avoir inoculé une fièvre de , ^ Pactes genevois qui vont trai- 50 » j e Duce voulait lan cer son peuple ter M- Mussolini de pohticien machiavé- ^ un ^uiet au . deasus des i^s. Uque, tomberont dans l’erreur Le con- A rheure actuellei U semble bien que ni l’Allemagne m lltalie ne sont en état de déclencher une guerre mondiale. Les deux dictateurs conUnueront leurs vaticinations menaçantes, histoire d’empêcher les voisins de dormir et de travailler, bêlas! Qu’on se souvienne. Le 28 mars 1925, M. Mussolini expliqua aux chemises noires la signification d’une phrase qu’il avait écrite dans c Gerarcbia » et qui avait suscité de nombreux commentaires : « La révoluUon fasciste va avoir en 1925 son année napoléonienne. » Les mènes du petit caporal n’ont pas été troublées par les succès dii premier caporal des chémises noires. On doit au Duce une autre prédiction. Celle-ci : L’Europe épuisée a besoin de repos, de tranquillité, de reconstruction, et cherche à s'épargner des soucis. Il s'agit d'une con- valescense, surtout financière. Lorsque les bourses privées aussi bien que les coffres- forts des différents Etats de l'Europe auront été de nouveau remplis, alors on reparlera du rajustement dé là carte de l’Europe. Si le rajustemént de la carte de l’Europe, c’est-à-dire la guerre, ne peut venir que lorsque bôurses privées et coffres-forts d’Etat regorgeront d’or, il est permis de conclure que la guerre n’est pas pour demain, ni pour après-demain. Et d’ici là... D'ici là, il n’est pas du tout certain que Berlin et Rome demeurent d’accord. Les deux dictateurs sont racistes, mais le Fiihrer entend la chose d'une façon qui ne manquera pas d’arracher quelque gros juron au Duce. On sait qu’outre- Rhin la « Rassenforschung > (étude des races et des espèces) est devenue une des matières obligatoires dans la plupart des cours supérieurs, et que l’examen sur cette matière y est considéré comme un des plus importants. Ecoutez ceci maintenant. H vient de paraître — et on vient d'adopter comme texte officiel dans plusieurs universités allemandes — « Gauch, Neue Grundla- 1 g en der Rassenforschung > On lit à la page 79 : Nous devons établir le principe suivant : il n'existe pas de caractéristique physique ou psychologique qui puisse justifier une différenciation entre la race humaine et le reste du régne animal. La seule différence qui existe est celle entré l’homme; nordique d'un côté et les animaux èn gé-, nêràl de l’autre; étant bien ..entendu que : les hommes non-nordlquéâ et les sOus-hom-i mes. qui soût Une espacé de transition, ne font partie que dès animaux en général. La page 165 donné ce commentaire: — eéa * général, c'est seulement la «ce nordique qui peut émettra dés sons clm f té Lee racés non-nor- aiquee ont une prononciation impure; jeun j wf*îi~f oat P lus confus et plutôt eem- ■w 1 » bruits des animaux, tels que 1 renI P er • * te - SI les oiseaux àppren-, i „. pa 5 ler b* 1 **» que lès autres ant- ïï£i^\,£. eSt Parce que leur bouche a une! structure nordique, c’est-à-dire haute, pe-] «-i? ngue court «- La .forme des gen-! P*™ 8 * un mouvement su-! ■ de ,’f jabgbc oui est là raison de| dïquesf 110114 * dU et du chant nor- Que va-t-on dire de -cela au pays du « bel canto »? _ w ' PICCOLO, FILS DE FLEUVES Les politiciens sont parfois, mais tris rarement, poètes. C’est le cas de M. Bo- vesse qui, dans son discours de Valenciennes, a entonné un couplet lyrique sur les fils de la Meuse, qu’il a appelée « ce fleuve de civilisés ». L’image est séduisante, et nous finirons peut-être quelque jour par devenir tous les fils d’un fleuve. La Belgique, alors, au lieu de grouper des Flamands et des Wallons, réunira des Mosans et des Schal- déens, les premiers attachés à leurs collines heureuses, d’une courbe molle, à leur vallée possédée par la verdure et le soleil; les seconds, rivés à leurs terres basses, presque maritimes, où dorment des coquillages nacrés, asservis aux paysages immenses du Bas-Escaut, et recrutant dans leur port les énergies que leur réclame le pays. Ainsi les fleuves entreront pour toujours dans notre vie. Leurs eaux nous livreront des rives et du courage, de l’audace et de la ténacité. Etre fils d’un fleuve, c’est appartenir à quelque chose de lyrique et de continu, de permanent et de puissant. C’est aussi accepter l’aventure des flots et l’inconnu des navires en partance. Cet idéal-là en vaut bien d’autres. Fuck. L’AMITIÉ BELGO-PERSANE Le Cercle Gaulois offrira, le mercredi 13 décembre, un déjeuner en l’honneur de S. E. M. Gaffary, ministre de Perse. LE BEAU GESTE « Malgré la crise, malgré les difficultés de tous ordres et malgré l’universelle maussaderie, constate l’< Eventail », un admirable élan de générosité s’est produit, ces jours-ci, pour qu’un peu de bonheur fût dispensé aux enfants pauvres, à l’occasion de la Saint-Nicolas. » Indépendamment des souscriptions multitudinaires accordées à la belle initiative du < Soir », de nombreux établissements commerciaux ou industriels, et notamment les biscuiteries, confiseries et chocolateries, ont multiplié les dons aux œuvres officielles et privées, afin que les petites mains des plus pauvres marmots pussent se fermer sur un cadeau du saint merveilleux. » AU SECRETARIAT DE LA S. D. N. Le personnel du secrétariat de la Société des Nations vient « d’adopter > 150 enfants nécessiteux appartenant à une dizaine de nations. Cette œuvre, qui témoigne de l’esprit humanitaire des fonctionnaires de Genève, est due à l’initiative personnelle d’un des rares membres belges du secrétariat: Mlle Andrée Colin, de la section des Questions sociales. UN OUVRIER A L’HONNEUR 1^ meilleur ouvrier de France, le me- nujsiervRené Faliguant, & été décoré de la Légion d’Honneur par M. Laurent Ey- aac, ministre du Commère* Le SOIR s:ra remis gratuitement jasqu’à fin décembre 1933, aux nouveaux souscripteurs d'an abonnement de six ou douze mois. Les prix d’abonnement sont fixés comme suit : 3 MOIS 21 tr. 50 6 MOIS 42 francs 12 MOIS 82 francs Pour la province, on s’abonne à la poste. A L’UFAC M. de Sadeleer, président de l'Union des Fraternelles de l’Armée de Campagne, pour des raisons de santé, démis- ; sionne de ses fonctions. j A LA POLICE JUDICIAIRE Dimanche matin, les membres de l’Association professionnelle des polices ju- ' diciaires du pays ont procédé à l’instal- ' lation, en qualité de président d’honneur, de M. Servais, ministre d’Etat, ancien procureur général. La cérémonie s’est déroulée dans la salle de la Cour d’assises. Des discours ont été prononcés par MM. Goffin, président. Servais et Léchât. UNE EXPOSITION ISABELLE Il y eut autrefois une Exposition Albert et Isabelle, dont le nom officiel devint finalement, à la suite d’assez vives polémiques, l’Exposition du siècle de Rubens. A l’occasion du tricentenaire de la mort de l’archiduchesse, une exposition consacrée à la fille de Philippe II s’ouvrira dans quelques jours, le 23 décembre, à 11 heures, au Musée d’art ancien, rue de la Régence. Outre les musées royaux des Beaux-Arts, plusieurs institutions publiques et quelques collectionneurs de marque prêteront des objets précieux à cette exposition. A côté de souvenirs rappelant la vie de l’Infante et les événements qui se déroulèrent sous son règne, il y aura une belle série de documents se rapportant à son iconographie. Cette exposition restera ouverte jusqu’au 15 janvier. A LA MONNAIE Le Rêve, l’œuvre émouvante de Bru- neau, sera donnée deux fois cette semaine, mardi et dimanche soir. La première du Soldat de chocolat, l’opérette célèbre d’Oscar Strauss, aura lieu samedi. L’interprétation est confiée à Mmes Livine Mertens. S. Baliard et L. Dénié; MM. Andrien, Mayer, Boyer et Parny. Au pupitre, M. Maurice Bastin. M. G. Dalman a réglé une mise en scène éblouissante pour cet ouvrage. Au programme de la matinée de dimanche prochain, la Farce amoureuse, l’amusant opéra-comique de Zandonaï. Mme C. Clalrbert donnera deux représentations de Lucie de Lammermoor, la première le lundi 18, la seconde et dernière le dimanche 24, en soirée. S-tiNT-AUBERT Mardi, les boulangers fêteront leur patron, Saint-Aubert. A_ cette occasion, une messe sera chantée, à midi, à l’église de la Chapelle, avec le concours de la chorale royale St-Joseph, de Molenbeek-St- Jean, sous la . direction de M. Steels. Au cours de l’office aura lieu, comme de cou-j tume, l’offrande de bons de pains par les boulangers et les boulangeries, et la bénédiction des pains remis aux vieillards hospitalisés par les petites Sœurs des pauvres. A 2 heures, Hana la salle de milice de l’Hôtel de Ville, M. Sap, ministre de l’Agriculture, présidera la remise des coupes et des diplômes aux lauréats du cq*cours professionnel de boulangerie, organisé. sous les auspices du ministère de l’Agriculture et .des Classes Moyennes, s’J Salon de l’Alimentation, ainsi qu’aux élèves de l’Ecole professionnelle de la Maison des Patres» Boulangère de Bel- «iqaà. ARBRES DE NOËL Le Débat français Paris, 10 décembre. Le cabinet Chautemps est-il tiré d’affaires ? On est tenté de le croire après les votes qui sont intervenus hier au Palais-Bourbon, où le premier paragraphe de l’article 6 du projet financier, celui qui stipule le prélèvement sur les traitements des fonctionnaires et agents dé l’Etat, a été voté par 403 voix contre 63, tandis que l’ensemble de l’article 6 a été adopté par 345 voix contre 142. Le résultat est dû d’abord à l’effet produit par le discours excellent de ton et de mesure du président du conseil, discours qui a produit une impression profonde, même au centre, puis à la tactique des gauebes pour sortir de l’impasse où l’on se trouve bloqué depuis tant de semaines et de mois. Il ne faut pas se tromper, en effet, sur la signification du fait que les socialistes S. F. I. O. se désintéressent du débat et refusent d’y participer, même par leur présence. Ce n’est pas en 4 ce qui lés concerne, la « retraite » sur l’Avantin. Leur départ signifie simplement que. malgré la scission des neo-socialisles, ils restent- prof ondément divisés; les « attentâtes- » de la nuance Frossard se dressent contre les « durs » de la nuance Blum, les-uns voulant empêcher la chute d’un quatrième cabinet de gauche, les autres ne voulant pas déplaire aux syndicats de fonctionnaires, fût-ce en s'abstenant simplement dans le vote sur le prélèvement des traitements. Dans ces conditions, la discipline du parti socialiste ne pouvait guère jouer et les socialistes ont cru sauver la face tout en aidant indirectement le gouvernement en se retirant purement et simplement du débat. On interprète cette tactique comme constituant tout à fait une « fuite devant les responsabilités ». Toujours est-il que le départ des socialistes a beaucoup facilité les choses, en ce sens que certains groupes du centre ont pu mêler leurs votes à ceux de la majorité des gauches, ce qu'ils n’auraient sans doute pas fait si les socialistes avaient voté pour le cabinet. L’important est qu’il se soit trouvé, enfin, une forte majorité républicaine pour voter le principe du prélèvement sur les traitements des fonctionnaires, principe sur lequel trois ministères s’étalent brisés. Le cabinet Chautemps s’en trouve consolidé. Certes, il y a encore quelques passes difficiles, celles de l’article 12 sur les « dégrèvements », celle du vote sur l’ensemble du projet et, enfin, il y a l’épreuve du Sénat. Il n’en existe pas moins que le cabinet Chautemps a maintenant des chances sérieuses de doubler dons de bonnes conditions le cap des vacances du Nouvel-An et de durer*jusqu’aux pre- .miers mois de l'année prochaine, c’est-à- dire jusqu’au moment où l’union natio» nale sera considérée comme possible. Les discours prononcés, hier, par MU. Herriot et Tardieu furent caractéristiques sous ce rapport. En attendant, le cabinet Chautemps aura eu le mérite de déblayer le terrain du terrible problème de la nécessité d’équilibrer le* budget et de rassurer le pays que l’Impuissance du Parlement à assurer la stabilité gouvernementale commençait à inquiéter. Roland DE MARES L'ALLEMAGNE PACIFISTE? Les armements clandestins du Reich. La Mobilisation Industrielle H. LES MATIÈRES PREMIERES CHIMIQUES Ce que nous avono dit des matières premières appartenant à la catégorie des métaux s’applique, d’une façon aussi saisissante, aux produits chimiques nécessaires à la fabrication des gaz et des explosifs. Afin de fixer les idées, qu’il nous soit permis de faire une petite digression dans le domaine chimique. Les explosifs modernes peuvent être classés en trois grandes catégories: les explosifs à base de fulmlcoton, vulgairement appelés coton-poudre, ou nitro- ceilulose; ceux à base de dynamite ou nitroglycérine et ceux à base de benzol. Au point de vue chimique, les explosifs des trois groupes sont des composés plus ou moins ;nitrés, c’est-à-dire qu’il pius ou moins nnres, c est-a-aire qu h du benzol, qui a fait couler pas mal d’en* entre dans leur composition des nltrateu-^^ au CO urs d’un récent procès. Le benzol s’obtient par la distillation Les ^premiers saoins sont arrivés au marche de la Grand'Place. LA CHAUSSÉE DE LA HULPE La Province de Brabant vient de soumettre à la Ville de Bruxelles le plan d’alignement nouveau de la chaussée de La Hulpe, dans sa partie située sur le 1 territoire de Bruxelles, au delà de la rue de la Futaie jusqu’à la limite de la commune de Watermael-Boitsfort. La largeur de la chaussée doit varier entre 25 et 26 31 50. Cet alignement constitue le prolongement de l’avenue de3 Nations. Il comprendra une zone de recul de 5 mètres. La Ville de Bruxelles aura à examiner et à approuver ces projets. CHANGEMENT DE DECOR Saint Nicolas est parti; il a laissé derrière lui des cris de joie, des rires et, parfois aussi, hélas! des pleurs; il a emporte le surplus de spéculaus, de carottés en massepain; ses_représentants sur la terre ont mis de côté la grand manteau de pourpre constellé d’or et sa grande barbe blanche, jusqu’à l’an prochain. Aux étalages des confiseurs, sont apparus de petits sabots contenant un tas de bonnes choses; des bonshommes vêtus de fourrures, sur lesquelles il a neigé, sont postés aux coins de3 vitrines : ils portent aussi un sac bien lourd sur le dos; que contient-il? Des friandises, certainement : des poires, de3 pommes, des fruits de toutes sortes, que les confiseurs du Paradià ont faits avec du massepain de premier choix. Aux vitrines de jouets, le décor a également changé : des paysages blancs, des toits, des arbres, un sol blancs. Noël approche, et, cette année, le décor naturel a l’air de vouloir s'y prêter; la terre froide est prête à recevoir le tapis ouaté que les anges étendent sur la terre pour que le Père Noël puisse marcher plus doucement, sans se faire entendre. Et pnl3, finalement, le décor changera mi fois encore, avec, espérons-le, unjfond de soleil pur! HUMOUR ANGLAIS ou azotates,. dérivant de la base commune, l'azote. Le fulmlcoton ou nitrocellulose, s’obtient en faisant agir de l’acide nitrique, alias azotique, sur de la cellulose, et sert de base aux poudres progressives modernes nécessaires à la propulsion des projectiles. L’azote. Si nous étudions la question de savoir si l'Allemagne possède des réserves d'azote et de cellulose, que constatons- nous? L’Allemagne produit en très grandes quantités des engrais, dits « chimiques », qui contiennent énormément d'azotç; c’est du reste cette production formidable d’azote et d’ammoniaque synthétique qui permet à l’Allemagne d’assurer, pour une longue période, son approvisionnement en matières nécessaires pour la fabrication de tous les composés ni- trés. Et comme cela ne suffit pas encore, l’Allemagne importe de grandes quantités de « cyanamide », engrais chimique bien connu, qui peut très facilement être transformé dans des buts guerriers. La cellulose. En possession des corps nitrés, que lui faut-il encore : de la cellulose. Or, la cellulose, c’est la vulgaire pâte à papier ou pâte de bols, pulpe plus eu moins raffinée suivant qu’on s’en sert pour la fabrication du- papier ou de la soie artificielle. A un moment 6» la fabrication de la soie artificielle est dans le plus grand marasme, nous constatons que l’importation de la cellulose augmente en Allemagne et atteint des niveaux hors de proportion avec ses besoins réels. On passe d’une moyenne mensuelle de 10,000 tonnes en 1932 à 11,000 tonnes de moyenne pour les cinq premiers mois de 1933, pour arriver à 32,500 tonnes en juin, 33,700 tonnes en juillet et 32,150 tonnes en août. Simultanément, les engrais azc44l voient leur exportation diminuer des», des proportions fantastiques, les chiffre# étant de 107,000 tonnes en mars/avril 1SB2 et de 10.000 tonnes • seulement pendabt la période correspondante en 19ti. En 1932, le Reich, d’après ses propres affir- tion et en 1933 plus que 13 p. c„ les 87 p. c. restants étant employés à l’intérieur du pays. Est-ce clair ? En ce qui concerne la nitroglycérine, l’Allemagne, Instruite par les expériences de 1914/18, lors de la pénurie de corps gras, a poussé d’une façon anormale et en secret, la fabrication synthétique de la glycérine en faisant réagir de l’oxyde de carbone sur de l'éthylène en présence d’eau. Elle possède tous les composants nécessaires et elle ne se fait pas faute de s’en servir. Le benzoL Passant au troisième groupe, pratiquement le plus Important, qu’il nous soit permis de faire encore une petite digression dans le domaine chimique au sujet de la houille et a comme formule C6H6. En combinant le dérivé direct du 4>en- zol, le benzyle (C6H5) avec le radical méthyle (CH3), provenant de la base méthane (CH4), nous trouvons l’hydrure de méthyle ou métbylbenzol, ou plus vulgairement le toluène (C6H5 CH3). ' Il suffit maintenant de « nltrer » ce corps pour obtenir immédiatement le bi- nitrotoluol (CGH3 (N02)2 CH3) et le fameux c T.N.T. » ou trinitrotoluol (C6H2 (N02)3 CH3), l’explosif le plus usité pour le chargement des obus, grenades, bombes, torpilles et engins analogues et dont la guerre 1914/18 a fait une grande consommation.  Soit dit également en passant, c’est en faisant réagir des vapeurs de chlore, de de brome ou d’iode sur le benzyle que les Allemands obtenaient pendant la guerre, les chlorure, bromure et iodure de benzyle, ces dangereux gaz lacrymogènes. SI maintenant nous constatons que la production avouée de benzol atteint en Allemagne le chiffre formidable de 200,000 tonnes et que, pour la fabrication du méthane, il faut de la potasse dont il existe outre-Rhln des réserves estimées à des milliards de tonnes, notamment dans la régibn de Stassfurt, Magdcburg, Halle, Mansfeld et dans le district de la Werra, nous pouvons certes nous dire que ce n’est certainement pas de ce côté qu’il y aura pénurie. OU FABRIQUE-T-ON CES PRODUITS?. Qui fabrique ces produits en Allemagne ? D’abord, en principe, toutes les fabriques de sole artificielle sont des manufactures de nitrocellulose : elles sont légions en Allemagne : Bemberger Kunst- seide, Vereinlgte Glanzstoffenfabriken A G., L G. Farbenindustrie, etc. Nous n’allons pas vous infliger le supplice d’une nomenclature de toutes les fabriques allemandes de produits nitrés; nous n’arriverions jamais au bout. Citons cependant le Benzol-Verband, de Bo- chum, le Benzol Verelnlgung des Ostcns, Fablg et Kiihii, de Waldenburg, et toutes les fabriques d’explosifs renseignées comme telles dans les annuaires officiels du Reich, notamment la Westfallscbe mations, exportait 40 p. c. de sa produc- Sprengstofffabriken, à Remdorf, qui a A LA CRYPTE DE LAEKEN Jf. Goldbags. ■— Comment! vous êtes criblé de dettes, et vous voulez épouser ma- fille? . . - • Le jeune Brovm. — .C*est : bien c* à moins que vous ne connaissiez un autre moyen d’en sortir ?«. ' Apre* avoir fleùn la tombs én fondateur, de Ta dynastie,, la Roi* i'i tretient avec' ko anciens soldats do Léopold 1er s4 las combattants do 1630.
