8 OCTOBRE P •• * OH Mort du «unie Bemsfotii Genève,. 6 octobre (Reuter.) Hè"'.comte Bernstorff, exicièn ambassa- fisur d’Allemagne à Washington est mort ce soir dans une clinique de Genève. » * v * New-York, 7 octobre (Havas). L’annonce du décès en exil du comte Bernstorff, qui fut le dernier ambassadeur à Washington de l’Allemagne impériale. ranime dans les milieux américains le souvenir des événements qui précédèrent l’entrée en guerre des Etats-Unis. Tout en rappelant que le comte Bernstorff fut en 1917 des Allemands les plus hsns en Amérique, on rend hommage a la sagacité des conseils de modération qu il aurait prodigués en vain au gouvernement de Guillaume II. Son rôle apres la guerre et le courage avec lequel il combattit le régime - nazi lui avaient valu des sympathies dans de nombreux milieux. 9 0'“ Les Allemands indésirables en Espagne Sur ordre de Franco, deux grands consortiums allemands seront liquidés Burgos, 7 octobre. Franco a pris des mesures spéciales concernant les firmes allemandes installées dans le pays. Ces mesures visent non seulement les entreprises elles-mêmes mais leur personnel et les hommes d’affaires allemands arrivés en Espagne après la guerre civile. Le gouvernement espagnol, considérant les relations étroites existant entre l’Allemagne et les Soviets a décidé, dans l’intérêt du pays, qu’il ne peut être toléré plus longtemps que des ressortissants allemands occupent des situations dominantes dans l’industrie et les mines espagnoles. Les deux grands consortiums allemands d’importations et d’exportation seront, par conséquent, liquidés par ordre' gouvernemental. Tous les Allemands occupant des positions de premier plan en Espagne seront remplacés aussitôt que possible. Aucune de ce mesures ne vise les Italiens. AUTOUR DU PARLEMENT Chez les socialistes Les groupes socialistes de la Chambre et du Sénat se réuniront mardi après- midi. Le Bureau du parti se réunira lundi pour examiner, notamment, les vœux adoptés par la commission agraire du P. O. B. qui a siégé samedi avec les membres des commissions de l’agriculture do la Chambre et du Sénat. Ces vœux ont trait aux. etnblavements obli- gitoires et à la politique agricole en général.  Les invalides du travail Une-délégation de la Fédération Nationale des Invalides du travail et de la Paix a été reçue au ministère du Tra- vaile et de la Prévoyance sociale. La délégation, composée de MM. Fes- traets, président, Lejon, secrétaire national et Lambrechts, secrétaire de la Mutuelle de3 estropiés, a rappelée le cahier de revendications qui a été déposé au mois de mai dernier en faveur des anciennes victimes ‘du travail et des estropiés et mutilés. Le chef de cabinet a promis à la délégation de soumettre ces revendications à un examen attentif et immédiat. Bourse de Berlin BKIU.IN, 7 octobre. — CLOTURE. Harnb.. 40 1/4: Nordd„ 47 1/2: Deutsche. 111: AUegm.. 114 1/8: Farbenlnd., 157! Hârpenor, 141: Laurahuttc, 28 3/4: Fclten. 134: Ver.. 92 3/4: Dresdncrb.. 104 1/2: Ges/uere). 133 1/2; Otavl, 19 1/2: Schantou Gratin, 87: Altbesltzan- ioihe.. 133 1/4. . Bourse (le New-York ( DU SAMEDI 7 OCTOBRE 19S9 STOCK kxciianc.b American Mci Am. Smeitintj Am. Tel & Te] Am Tobacco fc Ao.HConoa Cou. AUÏU50D Pop. Paîumore Oht Be:h!eera Stee* ('anal. Paclf. Chcspp. & Obl< Chrysler Corp. Convoi. KdU'on Doublas AJrcr. Uu Pont. Kl. Bond Sh&rc ('.en. Kîectr Oen. Motor* . lniern. Nickel Int. Tel. & Tel l.. >r *necut (Jop. Montgo. Ward. N.-Y. Central N. American . Pensyivan. R. Plierps Dodge. Radio Cor /_ra Hep Steel Shell Union . Sacony 1 Vhcu. South Pacific. Sears Roebuck Stand OH N J. T*»xaa Corp Union Pacific. U. S Rubber U S Steel. . \vestlnchmi*t V’OLUMK .iour prec. , Prern j/2 Jour - . , b. Clôt. Ouver AVIS prec. ture <>L1V. Clôt. 1 84 1 84 _ 26 — _ b9 0 54 — 1 62 161 4 _ 78 77 6 — 33 2 33 1 — 31 3 3 1 2 7 5 7 6 — ' —: 88 3 88 4 * — 5 6 5 5 _ 43 2 43 2 _ 92 9 1 2 _ _. 30 2 30 . 75 7 t 76 4 175 2 _ , 9 5 9 4 40 ti 40 6 54 54 39 5 39 7 5 2 — _ 40 4, 39 7 59 54 _ 20 5 20 3 22 4 22 2 25 5 25 — __ 43 7 43 7 — 5 6 S 6 — 26 2 25 7 — 1 4 3 — — 1 3 7 — — — 1 7 1 7 1 — — 73 6 78 5 — — 47 4 48 — — 47 4 47 — ' — ÎOI 4 lOO 4 — — 42 1 42 — — 75 5 74 2 — — 117 4 1 1 6 fi — — 1330000 — — 150 61 i — AVISET COMMUNIQUÉS A LA POPULATION TELEGRAMMES AUX SOLDATS Le public doit se. rendre compte de l'Importance qu’il y a A garder secrets tous, les emplacements des troupes déployées en couverture. C’est pourquoi toutes les correspondances (plis ordinaires, express ou recommandés et télégrammes) tous les chèques et mandats, de même que toutes les expéditions de colis destinés - aux militaires affectés aux unités de, couverture ne peuvent Ja mais porter une adresse mentionnant une localité de destination. ' L’adresse de ces envois doit indiquer exactement et complètement les nom, pré noms et .grade du militaire, ainsi que son affectation à telle ou telle unité et surtout le numéro du Bureau Postal Secondaire. Rien de plus. Considérant que. dans le cas de décès ou de danger grave, d’un proche parent d’un militaire, 11 y a lieu de pallier le retard que l’application de ces prescriptions peut apporter à la remise d’un télégramme entre les mains de son destinataire, les autorités militaires viennent de prendre les dispositions suivantes. Lorsqu’un militaire faisant partie d’une unité déployée en couverture devra être Informé du décès ou de l’état de danger’grave d’un proche parent, la famille pourra, indépendamment de l’envoi d’un télégramme ou d’une lettre « express », conformément aux prescriptions rappelées plus haut, bénéficier des nouvelles dispositions ci- après. Elle pourra s’adresser au commandant de canton (brigade) de gendarmerie le plus proche et lui faire connaître, soit par écrit, soit verbalement (au besoin même par téléphone) les nom et prénoms de la personne décédée ou ep danger grave, ainsi que les nom, prénoms et grade du ou des militaires à Informer de cet événement, avec l’Indication très complète de leur affectation à telle ou toile unité. Le requérant devra, en outre, indiquer exactement au commandant de canton (brigade) de gendarmerie le lien de parenté entre la personne décédée ou en danger et le ou les militaires à qui il désire qu’il en ^solt fait part.'Il pourra ajouter éventuellement un bref message relatif à l’organisation c^es funérailles. Le commandant de canton (brigade) de gendarmerie ^téléphonera toutes ces Indications & la direction des Ravitaillements et Evacuations à l’Armée (D.R.E.A.) (tél. Bruxelles 33,96,00), qui les transmettra téléphoniquement aux autorités militaires dont dépendent le ou .les militaires Intéressés. Ces autorités prendront les dispositions qu’elles Jugeront opportunes. La D.R.E.A. ne donnera aucune suite à des communications qui n’émaneraient pas des commandants de brigade de gendarmerie.  Pour l’application de ces mesures, il faut entendre par « proche parent » : l’épouse, tous les ascendants, 'descendants, frères et sœurs légitimes tant du militaire que de son conjoint. La situation actüelle ne permet pas d'étendre le bénéfice de ces dispositions ni au décès de parents ou alliés plus éloignés, ni à l'occasion d’autres événements de famille. LES ALLOCATIONS MILITAIRES L’administration communale de Schaer- beek. Informe les familles des rappelés, que le paiement des allocations militaires aux bénéficiaires résidant dans la Commune, aura lieu à partir de lundi prochain 9 octobre, 67, rue des-Palais, à l’angle de la rue Leîrancq, et non plus à l’Hôtel Communal. La POSTE et le COLIS DU SOLDAT En vertu d’une décision du Ministre des Communications, l’Œuvro du Colis du Soldat et les œuvres sociales de l’Administration des posts se partageront, par moitié, Je bénéfice à résulter de la vente du Calendrier postal de 1940, qui vient do sortir de presse. Cette publication sc compose de douze bolles gravures, et de deux feuillets reproduisant les renseignements généraux relatifs aux services des postes (tarifs, limites de poids et de dimensions, etc.). Elle peut être acquise dès a présent, nu prix do deux francs, soit à l’intervention des facteurs en tournée, ou des employés des guichets des burenux de poste, soit par un versement de deux francs au compte de chèques-postaux No 9380, de l’Administration des postes. (Direction E - Calendrier postal), a Bruxelles. MARCHANDISES pour la FRANC Suivant les Indications du Journal Offi ciel français, le trafic des marchandises à destination de la France, et on transit par ce pays, est soumis aux règles ci-après : 1. Sous réserve des prohibitions d’impe. tation édictées' par le Gouvernement fran .çals, les envols do marchandises effectués par wagons complets en ptlte vitesse sont acceptés à l’entrée en France; 2. Le transit par la France des marchan dises échangées entre l’Angleterre et les pays neutres et vlce-versa, est autorisé sans production de licence française si l’impor tation ou l’exportation maritime a lieu par un port français: 3. Le transit par la France du trafic des marchandises des pays neutres et pays alliés ii la France vers la Suisse et vlce-vcrsn est autorisé sans production. do licence française. LE SOIR Les échanges entre les Pays-Bas] : T JR et l'Union économique belgo - luxembourgeoise Situation atmosphérique dn 7 octobre s .(Premier bulletin) ; Température msxtma d<T 6 octobre 17“ TIrlemont, la 0 ’ à Bruxelles', 14» à Ôstènde Températures mlnlma (nutt du <t au 7 octobre) 9» à TIrlemont, 8° à Brée et 'Bruxelles,, 7§ à Osten TEMPS PBÊSUMfe Pour la soirée de samedi yenis faibles, variables, . du sud-ouést nuageux a couvert La Chambre de Commerce Néerlan-I Q}]i may daise pour la Belgique et le Luxembourg 1 nous communique ce qui suit . „ „ _ . « Une des conséquences immédiates de|de et chimay, 6° a spa, 4“ta Saiot-Hubert. l’état de guerre dans lequel nous nous " ” trouvons depuis quelques- semaines, est la paralysie quasi complète des échanges. Les gouvernements néerlandais, belge et luxembourgeois ont pris de nombreuses mesures en vue de réglementer les exportations, souvent en les limitant et parfois en les interdisant complète' ment. » Le Secrétariat de la Chambre est resté en contact étroit d’une part avec les autorités néerlandaises, belges et luxembourgeoises et d’autre part u avec le mon-1 . ' OBSERVATIONS de des affaires dans les deux pays. Température 10 h. : 12° Humidité : 65 p; c » Dans de nombreux cas, les intéressés Baromètre : . Précipitation : 6 m: tt fait appel à notre Chaînbre pour 1 Oli mb‘ 2' a l’est. Température modérée, Ephémérldes pour demain Soleil: lever . 6 h 53’ m!n; coucher 18 b. 8 min. — Lune lever 1 b. 8 min. ; coucher : 15 h.'33 min. — Haute mer Ostende : 8 h. 29 m. et 21 h, 4 min. Anvers : : 11 h. 11 min; ont (759mm.2> Direct, du vent : N.-O, Déclin, magii. : 8“14 O. Vitesse du 'vent : 1. ml Ciel : très nuageux FAITS-DIVERS l’obtention de licences d’exportaticn et Tend barom. : monte un résultat favorable a souvent pu être L" s °" lt ‘ on * _ 3 . h ; J® obtenu par notre intermédiaire. Tompér’ mtoim' : » La Chambre insiste auprès des impor- 1 tàteurs ét .exportateurs pour qu’ils sou- mettent â ia Chambre les problèmes qui se posent pour eux en ce qui concerne . „ l’exportation et l’importation; de son LA TROUSSE ANTIGAZ ^ P0U ' du Laboratoire Atmoe. contient': voir pour résoudre ces probletneu. Les médicaments nécessaires pour soi . * Le bouleversement de la politique g- ner d’urgence ’es gazes. En cas d’alerte, I la trousse antigaz du Laboratoire Atmos pour conséquence d amener le fabricant vous e3t indispensable. Prix : 45 fr. avec 2“ 2 tam P° n s m’asque; 55 fr. avec 4 tampons a®, ®?I f ntîîn La ' maec l ue - Laboratoire ATMOS, 17. rue I.oc- Au contraire, il faut en tempe utile sa- quenghien, Bruxelles. Tél. 11.48.71. 27-2 voir changer son fusil d épaulé. 1 0 ’ » C’est pourquoi notre Chambre recommande aux Belges et Luxembourgeois, I dont les affaires d’importation ou d’exportation subissent le contrecoup de la situation difficile que nous traversons, de s’orienter vers les Pays-Bas, comme elle préconise aux Pays-Bas, dans les mêmes conditions, une orientation vers l’Union Economique ■ Belgo-Luxembour- —SOLO-SÇHLEM. geoise. ’ — Soio-schlem joué ,par le'soldat » Les trois î»ays doivent plus 1 que ja- Lenoir, ayec as, roi',' 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, mais s’épauler et se soutenir mutuelle- de trèfle, as, roi,'dame de pique. Parlement; c’est pourquoi la Chambre a dé- naires : H. Pluymaekers, Van Huffel et cidé de faire une enquête aussi bien aux L Robert. Pays-Bas qu’en Belgique et au Luxem- — TOUT.AUGMENTE, sauf... à la LU- bourg, afin d'être mieux documentée sur NETTERIE FRANCO-BELGE, où vous les besoins de chaque pays et de décou- trouverez toujours des lunettes en imitât, vrlr si possible, d’une part de nouvelles écaille,.verres fins, p r 18.50. 50, r.duMldi; sources d’approvisionnement et. d’autre 60, rTde la Montagne; 102, r. de Flandre.174 part de-nouveaux débouchés. — UNE FILLETTE GRIÈVEMENT » Les intéressés sont priés de commu- BLESSEE PAR UN TRAM, niquer à la Chambre aussi bien leur, be- . Vendredi, vers 18 h. 15, la petite Josée soins d’articles importés que leurs’;possir .LepHt,- 8' ans, "demeurant rue Van de bilités de vente. L’adresse de la Chambre Weyer, 99, en traversant la chaussée de Commerce Néerlandaise pour la Bel- d’Haecht, en face du n° 240 à, Schaer- gique et le Luxembourg est ; 14, boulevard beek, a ..été renversée par un tram. La Anspach, Bruxelles. » , fillette f,ùt relevée gravement - blessée sur I tout le corps. Elle a été transportée d’urgence à l’hôpital de Schaerbeek ou elle il « « , Ia été maintenue en traitement, vu son Un commerçant assassine] 0t — b’aw^dU centre,89, Bd Anspach — ISSUE FATALEV Nous avons relaté dans quelles circon stances M. Ferdinand Fenaille, 20 ans, domestique de ferme, à Latinne. s’était grièvement blessé au ventre en maniant une carabine, mardi dernier. Il est décédé, vendredi après-midi, à la clinique communale de Huy. S. H. (P.) — IBIS-HOTEL, LE ZOUTE, Tél.623.60, en plein centre de la ville AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via Belradio.) CA LL ilON’EY INDEX D J. Com. p. GEVERS, do SCHAETZEN et Cle. ag, do ch. agréés. 87. rue Royale. Télûph. 12 22-84 LES CHANGES Bruxelles, 7 octobre, 11 heures Cours officieux : Paris, 13.63; Londres, 24,05; New-York 5.9S 1/4; Amsterdam, 318.25 LONDRES. 7 ocotobre. — CLOTURE. Parla, 176-177: Suisse.' 17.90-18 05: Amsterdam, 752-760: Copenhague. 20-62; Stockholm. 1670 1C90: Oslo, 1750-1770: Italie. 7900: Madrid, 3950 Llsbzonnc. 11000: New-York, 402-404 : Buenos- Aires, 1670-1730: Rio, 312: Athènes. 540: Japon, 1400: Montevideo. 2300: Canada, 443-447- LONDRES. 7 octobre. — CLOTURE. Escompte privé, 2 7/32. MARCHÉ DES METAUX octobre. — Clôture officielle 000 SvV * t o-? anc * tetme. standard comptant, —j d/4 a 2o0: standard 3 mois, 229 3/4 a 230. Marché des métaux précieux LONDRES, le § octobre. — CLOTURE uïwjs: & ,,2: “■» UES MARCHÉS BRUXELLES, 7 octobre (Marché matinal, Grand’Place et Bourse). — Pommes do terre, 40-50 fr. les 100 kgs; beurre du pays. ls-2‘>: œufs. 0.55-1.00. • - WAEREGHEM, 7 octobre. — Pommes de terre, 3S-40 les 100 kgs; beurre, 1S-20 lé kg; oeufs, 0-77-0.78 pièce. YPR ES, 7 octobre. — Froment. 124-128 les 100 kgs: seigle, 80-85: avoine, 88-94; pommes ' e , r , r e, 40; beurre, 19,50-20: œufs, 0.78-OC84. tournai^ 7 octobre. — Beurre. 21.50: œufs, -1. pommes de terre, 45. ***UR. 7 octobre. —Froment, 135; «seigle, ber~? v ™ ’ 871 or se, 40; pommes de terre, 34; vrv- 221 œufs ’ 25- rc* 9i eV?'® 8, 7 octobre. — Froment, 135: beur- Eupln - uts - 0.80-0.85. «un il pih^oTs"- ~~ Bcurre !c k5 ' 21 à 2S; *$*£*&&. o. 9 °5. t0br<: ' “ BCUrr °’ 10 k5 ’ 22: GH0Y MORT D On 1 ^nnono^l^ N DES CANADIENS» deux concours à l’armée anglaise Suri nommée la «Maman de 8 Canadiens» e nê avait été menacée à plusieurs d’ètre fusillée par rennSSfSu^Sgf apportée aux Alliés. pour 1 ame L’ENCOMBREMENT DU PORT DE M.ATADI Léopoldville, 7 octobre. On sait que le gouvernement général a modifié, pour certains produits, lee droite de magasinage à Matadi, en vue de réfréner l’emploi abusif des entrepôts. L’Office d’exploitation des Transports coloniaux (Otraco) a pris, do son côté, une mesiîro tendant au même résultat L’Otraco n’acceptera plus de transporter de Léopoldville à Matadi des marchandises dont le fret maritime ne serait pas déjà assuré. On considère que l’ensemble do ces mesures remédiera sensiblement à l’encombrement insolite que l’on constate actuellement au port de Matadi LE COUT DE LA VIE ET LES DROITS D’ENTREE Léopoldville, 7 octobre. On se souvient que les droits d’entrée d un certain nombre de marchandises P>e ma î or ® s depuis le l' r janvier Cette mesure, rendue nécessaire pour équilibrer le budget, avait été justifiée par le fait que les recettes douanières et_ notamment les droits de sortie, avaient fléchi dans une proportion considérable pendant l’année 1938. « Cet argument, écrit aujourd’hui le «Courrier d’Afrique», de Léopoldville, n’est plus valable.La hausse des cours des produits d’exportation, végétaux ou minéraux, a une incidence favorable sur la taxation «ad valorem» des droits de sortie. . Il faut donc abaisser les droits d’en trée, dit le journal, car ils provoquent, concurremment avec ia hausse des prix d’achat et de transport des marchandises un dangereux renchérissement du coût de la vie. D’autre part, la situation de la Colonie subira certainement des perturbations par suite du conflit teuropéen. Les exportations augmenteront certainement, par suite de là hausse des cours. Quant aux importations, elles se maintiendront, pour autant que les'transports maritimes continuent à être, assurés. (Reprod. interditeJ PRESCOBEL. Tribunal correctionnel de Termonde HOMICIDE INVOLONTAIRE - Le 14 janvier 1939, M. Maurice Van D... de Merxem, roulait en auto chaussée d’Anvers, à Beveren-Waes. A un moment doné, il aperçut une charrette à bras non éclairée. L’homme qui la poussait, M. Camille Van Geystelen, de Beveren-Waes, fut écrasé. L’enquête établit que la charrette n’était pas pourvue de lumière, mais que d’autre part, les freins de l’auto ne fonctionnaient pas suffisamment. De ce chef, le tribunal partage les responsabilités et condamne Van .D... à un mois de prison et une amende de 700’ fr. condi- tlonnellemeqt. La'famille Van Geystelen, partie civile, obtient une indemnité dé 17,000 francs. Le meurtrier est inconnu Vendredi soir, vers 10 'h. 35, un veilleur de nuit, passant devant une bon-, ^ . ncterie-chemiserie, installée au n° 38 du reste ouvert. Séjour calme et reposant boulevard Anspach, sachant que le ma- a 20406 gasin était fermé habituellement avant -Je? LA CIRCU- 10 heures, s’étonna de voir la porte gran- -L ATI ON A BRUXELLES, do ouverte. Rue des Fri P iers * M - Henri Michiels, Il pénétra à l’intérieur et se trpuva de- N? ans > demeurant rue Herry, a été blés vant un spectacle-, affreux. t«e pX'pprié- se P ^T u ®® • auto \i. ' • , , TT . taire du magasin, M. Emile Uéckermann] L_ Rue Neuve, Aime Victodne Hannot né à Paris, âgé de 63 ans, gisait à l'état15?. ans : habitant rue des Coteaux, a de cadavre derrière son comptoir. Il por- a e ^ e ^Salement bjçgsee p ar tait plusieurs blessures à la tête, faites une X? , re- au moyen d’un instrument contondant, ü no 77/ T r^ r T xr m? M,di 'J e avait également été étranglé à l’aide ^ Joseph MaHait, ,domicilié rue du d’une cravate, dérobée dans le magasin. v ®" tour * a ote renverse et blesse par une adressé p”e u^domic^e 3 parUcu- ^ victimes ont été admises en Irai- fierTschae P rbe 3 ek e ^ d0ml ° ile - (V ’ Aucun vol n'a été commis Ct aucune A Npdprhînkpl N Vhi^??nH?n fin M Plir effraction n’a été constatée.- La police ^ d<Tla 4e division, aussitôt prévenue; s’est berff P^ riPvpn«p é n,fit n m^?,t i„ K ^ip quête® SUr P ' aCe 6t 4 Pr ° Cédé à Une en_ nf s V lammeS - On iS’eTcàuse du sb On ne possède aucune indication per-| ^-OORTENÈERG, lO. rue de la^S&tioi Le RESTAURANT LA FLECHE D’OR J D l l Ses dîn ers gibier. Pension. W-End. 20981 Descente du rarquet — chutes graves. Le Parquet a fait, de son côté, une A Maldegem,_ la, petite Simonne Van descente sur les lieux, samedi vers 9 h. degehuchte, âgée de 10 ans et qui, il y du matin.’L’enquête ouverte par M. le a quelques jours, fit une chute de sa bi- juge d’instruction Rey et M. Debelchaln, cyclette, vient de succomber, à une frac substitut, a permis d’établir que la de- ture du crâne, mhiselle de magasin avait quitté la bou- — -A- Maldegem,' le fils de M. Camille tique vendredi soir, à 7. h. 30 et que, Willems, un garçonnet de 11 ans, qui depuis, la victime s'était trouvée seule. j° ua H avec des càmarades sur l’escalier Ce forfait a mis, comme on pense, tout de î a ma ison communale, fit une chute le quartier en émoi et une foule énorme et se fractura le crâne. L’état de l’enfant n’a cessé de stationner, ce matin, de- es t alarmant. M.G. (P.) — APPA REILS PHOTO ET CINE. J. |Geerts. Nouv. adr.18. rue du Lombard. ■ 950 — MEULE DE 'tlN INCENDIÉE. Mercredi dans la nuit, vers 2 h. 15, un I incendie a détruit une meule de lin valant 40,000 francs et appartenant à M, Ernest Cael, cultivateur, située porte d’Ypres, à Meninv Les pompiers durent se borner à préserver la ferme du culti- •Ivateur. La cause du sinistre est inconnue. V. M. — LES CHEVEUX BLANCS vous font vant la maison du crime. ■<»* L'explosion du Val-Benoit Une nouvelle victime vient d’être retrouvée (De notre correspondant particulier) On sait aue le 31 Ir^^pl vieiUlr ' INECTO RAPID vous rajeunit for°m n if4 ^loVn 1 SÆp? blllf' d^nombre 1 ^ m?rts°et 1 62 _ rU UN C YClÏsTE B NO YÊ. 3 ' 96 °' 6 ving C ttqK qU ° aCCident S ' élÔVe d ° nC parfSmeurs 3 S: vingt, quatre, I Marché. 62. Bruxëiies. Un avion militaire équatorien perdu dans ia forêt éC rM S t°nUi^ 1S in < fnrmïI r t il !n S 1 0n ne P arv int pas à sauver le maiheu- a Ttr de ^V f cor P s ieux - dont le cadavre fut entraîné par comme étant celui de M. Jules Dawans,h e courant M G (P ) ne a Amonines en 1870, et domicilié n » ' avenue de-l’Observatoire, 96, à Liège. “ MESDAMES! Donnez à vos cheveux Le nombre des victimes tuées au cours! w n TT IS,î? t fi dl i‘, s ,“" t , rln Ç a S e » oa t’w»orimift flBpidant r'Âin«t M ^ j MINEX, 14 nuQnces d*fférentes. Colf* 62. rue du 960-5 — MORTELS ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. Mercredi, vers 22 h. 30, des passants ont découvert étendu sur la chaussée, rue du Congo, à Mouscron, le cadavre de M. Jean-Baptiete Baert,-né à Ansegem ^ .. _ . . x ,1e 12 juin 1876, demeurant Grand’Rue. TT . 7 (Havas),. à Mouscron. Le malheureux qui portait à rn i lt ^, re P ar xV d 4 e G V a y a O uil des graves blessures à la tête, aux jam- a destination de_Puerto-Manta, s est per- bes et sur tout le corps, a dû être vic- A U u da P S j ^ ore ^ S u î horde Je littoral, time d'un accident de la circulation. Le A bord de 1 appareil se trouvaient le ge- Parquet de Courtrai a fait une descente neral Enrique Ribandenera, inspecteur jeudi après-midi sur les lieux de l’acci general de la marine, le major Nicolas dent Lopez. de l’aéroport de Guyaquil et le -'jeudi, M. Pr. Albert, 26 ans, cêliba- major Chiriboga Ordenez, chef des pi- taire, demeurant à Zonnebeke, condui- lotes militaires. On craint qu un grave sà i t ua chariot chargé de paille, quand accident ne se soit produit pendant le soudain ] a lourde charge se renversa, parcours que devait effectuer l’avion, par- et atteignit le jeune homme. Quand on fi > i 1 rs J qui P e devait durer « uune lr en-J réussit à dégager le malheureux, il avait tame de minutes. perdu connaissance. On le transporta Des paysans ont entendn d’urgence à l’hôpital Notre-Dame d'Ypres, • . | ôù l’on constata une fracture de la co- Une explosion lonne vertébrale. Malgré les meilleurs . Quito, 7 octobre (Havas). soins, le jeune homme est décédé à- la Les autorités paroissiales de Recinto suite de ses blessurés. V.M.CP.) de Jipijapa, dans la province de M&nabi, —500 F R. le m2 valeur 750, terrain Bd St- ont communiqué dans la soirée que,| Michel, 7.50X46 m. 164, ch. Charleroi. (251 d’après des renseignements parvenus del — ÉLECTROCUTÉ. Machalilla, l’avion militaire, qui s’était Un pénible accident est survenu, ven- perdu dans la forêt qui borde le littoral, | dredi soir, à Farciennes, au puits des avait été aperçu se dirigeant vers le Sud. Aulniats des charbonnages du Roton. Les paysans de la région de Machalilla Un chef-électricien, M. Arthur Robin, a ont perçu un bruit'd’explosion qu’ils touché un fil par mêgarde et a été brûlé croient attribuer à l’avion perdu, mais grièvement. Il est décédé peu après son officiellement on n’a aucune nouvelle de (transfert à l’hôpital do Montignies-sur- l’appareil. | Sambre. M. Robin était âgée de 32 ans, marié et père de deux enfants. Gh. (P.) — APPELTE R RE, Harlebeke, Obourg. Roisln p r pipe et cîg** 14 et 16 fr. le k. Sem doux, 23 fr. lek. Essayez 100 gr. Fabric | spécialiste pipes. Répar. 11. r. Dinant.29011 — UNE MERE EMPOISONNE SON [GARÇONNET. Place de la Parade, à Hanatr (Rhénanie), une femme attira - l’attention de la police par son air égaré. On la conduisit [au poste, où elle déclara avoir empoisonné son fils dans les circonstances ci- .e bafeau-phare « Wandelaar» a été remorqué dans !e port d'Osfende (De notre correspondant partictüier.) Ostende, 6 octobre. |après: Par suite de chagrins dome3tI- *^ b , a f teau ; phare J * Wandelaar » qui ee ques, elle avait résolu de se donner la trouvât au large de Wenduyne, a été en- mor t ainéi qu’à son enfant, en avalant iîc e v , end ” di de son emplace;ment par quelques tablettes de véronal. A cette les soins du pilotage d'Ostende. rini ëlle s’était rendue dans un bols et, * Ze ^nond » g remorque le « Wan- après avoir pris une certaine quantité aeiaar », dans le port A l emplacement de pastiUes, elle en donna au gamin et îî.^r a ; eau '? ha ^ a . ite Placée une bouée tous deux s’endormirent Elle se réveilla lumineuse a sifflet, portant des bandes | après un petit temps; mai3 l’enfant se "° r ,„,°, atalcs roups et noires avec l’in-1 trouvant à ses côtés était, mort et déjà scrlpticu en lettres blanches « Wande-1 froid. La police se rendit aûssitôt à l’en : laar ». i droit indiqué,' un bols dans -lès environs Les services compétents continuent à de Francfort-sur-M., et y'découvrit en signaler de nombreuses mines'détachées effet le gosse sous une mince couche de de leurs mouillages et dérivant en ce feuillès. M. E (E.) moment vers le sud de la mer dn Nord. J —EXIGEZ 'mcre raffiné Tirtemont.MÏ — MORTEL ACCIDENT DE LA CIR- CULATION A GAND. ' ; ^ t •f lairi^ St-Pierre^ .à GarÆ,'M.iAlphorvse Roubedou, âgé de'"46 ans, demeurant rue de--!’Instruction, 73, a été renversé par unç auto. Le malh'eüreux fut grièvement blessé' et succomba; peu après Sbn arrivée à l’hôpital.— - M. G. (P.) .. — NOCES D’OR A BRUXELLES, Les époux Ravaiau-Rosiers, demeurant rue des-Vierges, .56, à Bruxelles, seront reçus à l’hôtel .de ville le samedi 14 octobre, à-l'occasion du' cinquantième anniversaire de leur mariage.- , — UN AGRICULTEUR FAIT UNE CHUTE MORTELLE. Vendredi après-midi, 'M. J. Van Veer, agriculteur, 53 ans, habitant chaussée: de Termonde, à Merchtem, était monté dans un noyer pour faire la cueillette. A un moment donné, il perdit l’équilibre et tomba. Dans-sa chute il heurta une-maîtresse branche de la -tête. On se porta immédiatement au secours du malheureux qui était atteint d’ùne fracture du crâne. .Malgré' de prompts secours, il décéda peu après. Le. malheureux est' père de cinq enfants. W: T. (P. ; ; — UNE SERIE DE VOLS A BEVÈ- REN-WAES. - La nuit de vendredi à samedi,- dès inconnus. ont opéré au . hameau « Les Bruyères ». Ils"'se sont introduits dans quatre maisons et ont emporté partout des vivres et aussi des bouteilles de champagne. Ensuite ils voulurent s’introduire dans l’immeuble de M. D’Hooge, où le mur d’enceinte s’écroula, ce qui les mit en fuite. W. T. (P.) — MIEL D’ABEILLES garanti pur, 13 fr. le k., 10 p. c. réduction par 5 et 10 k. NATURA, rue du Bailli, 63. Tél. 37.51.66. Livraison franco agglomér. 20565 — UNE CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉE. Une cycliste, Mlle Lucienne. De Munck, 21 ans, habitant avec ses parents, à Meer- beek lez-Ninove, revenait vendredi à vélo de Pamel, quand elle : entra en collision avec un autre cycliste. La jeune fille tomba îa tête sur les pavés et resta inanimée. Aussitôt, on se porta au secours de la victime, qui fut relevée perdant du sang en abondance‘ par: Une grave blessure qu’elle avait’à la tête. Elle fut transportée dans une maison voisine, où un médecin - lui .prodigua les premiers soins. Redoutant uee fracture du crâne, le médecin fit conduire la victime à l’hôpital de Ninove. M. A. (P.) — DEUX MILLIONS de lames à rasoir aux plus bas prix. Tout acheteur de 5 paquets, 1 paquet offert gratis. Comptoir Solingen, 55, Bd Ad. Max. 27-4 — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UNE BARRIERE. Jeudi, vers minuit, une auto,“conduite par le soldat Georgqs Vanhée, de Menin, âgé de 21 ans, s’est jetée contre une barrière, à Roulers. Vanhée ne fut que légèrement contusionné, mais son compagnon, le soldat Cyrille Thorez, 21 ans, de Becelaere, fut plus grièvement blessé. I] 'fut transporté dans un état grave dans une clinique dé Roulers. La' gendarmerie a ouvert une enquête. H.K. (P.) mms/rti iAMÜO foutes places ,Q> L'Inauguration des Salons d'Automne au Heysel Intéressantes déclarations de M. Adolphe Max, . / bourgmestre ENF.ADMK 1-23 « ACTUALITÉ; , prtf>e$fre ^partir <^5^ ôioutes lçs séances ; MILITAIRES Af 1-20 onlre la hausse illicite des prix DANS LA REGION DE MONS De nombreuses perquisitions ont été faites au cours de ces dernières journées, chez des commerçants et des grossistes de la région de Mons qui avaient stocké des marchandises ou qui pratiquaient la hausse illicite des prix. Des saisies ont été opérées et pius de 200 procès-verbaux ont été dressés à charge des délinquants. L’activité des enquêteurs a été particulièrement grande durant la journée de vendredi. Ils ont notamment trouvé, à Cuesmes, 3,250 kilos de sel chez un grossiste qui l’avait mis en stock. A la Bou- verie, où plusieurs salles de la Maison communale sont actuellement remplies de marchandises saisies, on a encore confisqué vendredi, du savon, de ia grraisse, du café, du sel, etc.; des saisies ont également été faites à Flénu, à Frameries, â Quaregpon, à Pâturages, à Boussu, à Je- mappes, à Havré, à Dour, etc. Des dispositions vont être prises .par le Procureur du Roi de Mons pour remettre ces marchandises :dans la circulation. Nouvelles saisies de marchandises à Ostende Ostende, 6 octobre. Au cours de nouvelles perquisitions opérées jeudi et vendredi chez des grossistes, la police locale a saisi 1,500 kilos de sucre, 650 kilos de savons vert, d’une part, et 580 kilos de savon vert d’autre part. Témoignage réconfortant du courage belge ;. les Salons d’automne, organisés dans le cadre décoratif, du Heysel, ont été inaugurés ' officiellement, samedi après- midi, en présence d’une assistance considérable.,  Dans les grands palais - du Heysel, sont réunies quatre - manifestations très diverses et du plus haut intérêt : la T. S. F„ l’Alimentation, la Fleur et le Fruit, la Brasserie. Nos producteurs, nos industriels, ont rivalisé d’ingéniosité pour présenter au public des articles sélectionnés, qui représentent, en une éloquente syn thèse, les efforts qu'ils ont multipliés, cas derniers'mois, dans les domaines les plus différents. Le public passe avec aisance du Salon de la radio — où les postes du plus dernier cri soulignent les plus récents perfectionnements de la technique — au Salon de la fleur et du fruit, ou triomphent les fleurs de l’automne, les raisins et les pommes aux chatoyants coloris. A l’alimentation, c’est une exposition allé chante des produits les plus divers et les plus abondants, d’où l’on remporte l’impression que la Belgique, malgré les pessimistes, demeure un pays de Cocagne. Quant à la brasserie, elle a produit un effort d’une remarquable ampleur auquel — espèrent les consommateurs — le gou vernement ne tardera pas à apporter un couronnement, en supprimant... les actuels règlements sur la fermeture des cafés. C’est dans une atmosphère de parfaite bonne humeur que s’est déroulée l'inauguration des quatre Salons. On avait fait jouer les grandes eaux du Heysel et un peu de atmosphère de la défunte «World's Fair » bruxelloise ressuscitait dans ce cadre. * Diverses personnalités assistaient aux quatre cérémonies d^inàuguration. Parmi elles, citons MM. Max, bourgmestre de Bruxelles; le baron Houtart, gouverneur du Brabant; Marck, ministre des Communications; Fonck, directeur général du quartier du Centenaire et de la Foire Internationale; Ectors, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles; Vink, président de la Chambre de Commerce néerlandaise en Belgique, etc... Au cours des diverses cérémonies qui ont marqué cette inauguration, M. Marck a apporté aux organisateurs le salut du gouvernement M. A. Max a su, dans une série de petits discours très applaudis, marquer la signification des efforts accomplis. Au Salon de la brasserie, le bourgmestre a déclaré ; , — Le succès vous était dû. La réussite couronne justement votre persévérance. J'en suis d'autant plus heureux que ce Salon aura, sur la vie economique de notre pays, une influence toute particulière; il touche à unè de nos industries les plus caractéristiques. Surtout, il montre comment la Belgique entend se comporter dans la situation qui lui est faite. Loin de se croire réduite à l'inaction, elle veut, au contraire, maintenir, développer encore s'il se peut son activité; elle veut demeurer ce -rendez-vous des nations qu'elle fut à plus d’une époque de son histoire. Loin de désespérer, elle veut agir ; elle agit.' Confrontant sur son territoire, si souvent dévasté par la guerre, ce que les peuples peuvent avoir de productif, elle affirme ainsi son espoir en l’avenir, son énergie tendue vc-ra l’accomplissement des tâches qui servent le bien-être général. Dans la tourmente, elle s'applique de- toutes ses forces à sauver ofe qui peut être suuvc. M. Lamot, commissaire général, a répondu en énumérant les efforts do la brasserie belge et en soulignant l’importance de sa participation aux Salons d'automne. Au Salon de l'Alimentation, M. Max a défini en ces termes la mission qui incombe à cette branche de l’industrie : « Vous avez donc compris que vous étiez les soldats du front économique; vous vous ête3 comportés comme tels. Et, soldats, vous n’avez pas ménagé vos i peines, vous n’avez pas mesuré vos sacrifices; vous êtes restés fidèlement au poste qui vous était assigné. Vous avez exécute la consigne que vous donnaient les paroles royales en remplissant avec autant de soin, avec plus de sollicitude encore, votre tâche quotidienne. Si bien que le XV* Salon de l'Alimentation est pius beau, plus vivant même que ses quinze devanciers. » Votre défection'— sans motif grave — eût fait de vous, en quelque sorte, des déserteurs, des déserteurs du devoir de l’heure présente. Un impératif civique s'impose à tous les Belges : c’est le respect des engagements pris, le redoublement des activités qui peuvent maintenir notre vie économique, l'effort soutenu qui, bien mieux que les discours, prêche d'exemple. Il n’est rien comme l'exemple pour élever le moral de la population. Votre persévérance y contribue largement èt Je vous félicite. » M. Jansscns a parlé au nom des organisateurs.  Enfin, au Salon de la T. S. F., le bourgmestre a conclu eon discours par une péroraison qui a été applaudie avec en thousiasme. « Non seulement vous avez maintenu ce Salon do la T. S. F., devenu l’une des manifestations traditionnelles de la vie bruxelloise, mais voua en avez perfectionné et renouvelé la présentation, » Son aspect original et neuf est digne en tous points de cette industrie de la Radio, branche importante de notre activité économique. Il est digne aussi du puissant moyen d’information, de propagande que sont les ondes, longues ou courtes, le rôle de ces dernières va croissant — comme la visite du X* Salon de la Radio permettra de s’en rendre compte. » Je forme les vœux les plus chaleu reux pour la réussite de votre entreprise et je souhaite d'entendre bientôt, portées sur l’aile des ondes, des nouvelles réconfortantes pour tous ceux qui demeurent attachés aux idées de justice ct de liberté et attendent avec confiance la victoire de la civilisation sur la barbarie ct la force brutale. » M. Roland s’était fait, à cette cérémonie, le porte-parole des exposants. — Newhaven (Connecticut) (Reuter) : On annonce la mort survenue à l'âge de 70 ans du Dr -Harvey Williams Gushing, pionnier de la' chirurgie cérébrale moderne. Cushing était, titulaire des grades honorifiques conférés par Belfast, Strasbourg, Bruxelles, Budapest et Paris. Pendant la guerre, il dirigea l’hôpital de basé américain attaché ’aux-forces expéditionnaires anglaises. Exposition liorticôle La Fleur et le Fruit au Centenaire Un hall de 5,000 mètres carrés est tans- formé en un palais de la fleur et du fruit, grâce à des concours dévoués. C’est à l’initiative de la Société S. B. L. du quartier du Centenaire que cette superbe exposition a été réalisée avec le concours de la Société Belge du Dahlia, de la Société Royale d’Hortlculture de Lae- ken et du Syndicat des Horticulteurs de Bruxelles. La première, représentée par M. Nagels, président, Mme Reuter et M. Trokay, vic.e-présidents, et M. Van den Bogaerde, secrétaire. La seconde par MM. Fritz -Peeters, Jacques Goossens et Bussy. Le troisième par MM. Van Rom- paye, Peeters et Fermont. Le plan et l’arrangement artistique ont été réalisés par M. Pechère. En floricülture, le clou de l’exposition se présente sous l’apparence de buis taillés dans un parterre impeccable de dessin. C’est un bel échantillon d’art topialre. Mme Reuter de La Pinte expose des plantes de serre, des palmiers, des broméliacées et des fleurs des divers types de dalhias remarquables! M. Nagels, de WUryck, garnit tout un pan de mur de gerbes cossues des plus beaux dahlias connus et de fleurs de plantes vivaces. Mme Van den Boogaer- de, de Linkebeek, des dahlias variés en superbe culture d’amateur, au milieu de beaux cocos. MM. T. Van den Brande et T. Hollande, de Watermael, des dahlias et des primevères. M. Louis Reynaerts, de Laeken, des palmiers et des fougères. Notons un vase du superbe dahlia Ju- wel Prlncess de M. Berckelacrs, de Deur- ne, lauréat du plus beau dahlia de 1939 (coloris rose chair forme cactus). Mme Delaruclle-Klettenberg expose des arbres fruitiers nains 'chargés de fruits et des corbeilles de fruits de luxe de toute beauté. M. G. de Norman, de Wesembeek,,des arbres fruitiers en pots avec leurs fruits' (raisins, pêches, brugnons, pommes, poires). Certains de ces arbres ne dépassent pas 50 centimètres ct supportent de beaux fruits. MM. Llbioulle et fils, d'Audergbem, C. Peeters et fils, de Bruxelles, Louis .Reynaerts, de Lâeken, - François Goossens, de Konlngsloo, Plasschaert, d'Uccle, ont réa- lisé des jardins miniatures réguliers ct modernes, la plupart avec des grè3 rustiques.  M. Ed. De Macrtelaere montre dcc maquettes colorées de jardins réguliers. M. A. Fritz, de Stockel, dans un joli jardin moderne, expose tous les mofits pour le décor en poteries, grès, crachcurc pour vasques, etc. MM. E. Maricq et fils, d’IXelles, montrent de beaux Sansevcria d’appartement; M. Van Bavel, de Bruxelles, des cactées, et M. Nestor Clcl- rens, les beaux raisins de Hocylaert. M. Fermont attire les regards par des gimpières extraites du sol. Les unes se rencontrent près de la surface, d’autres se trouvent jusqu’à 2 m. -de profondeur. Le jury chargé de distribuer les récompenses était composé de MM. Botcmannc, Fritz et Désiré Draps, sous la conduite de M. De Messemaecker. Trois dames ont joué un rôle capital dans la réùssltc de ce salon de la fleur ct du fruit jtnr un travail opiniâtre, en l’occurrence Mme» Reuter, Delaruclle-Klettenberg et Van den Bogaerde. La Ligue nationale du Coin de Terre a un stand avec des fleura, fruits et légumes.  A 12 h. 30, un déjeuner, présidé par M. le directeur général Fonck a été offert aux membres du jury, aux- organisateurs et aux membres de la presse. Dans un discours, discret, M. Fonck remercia tous ceux qui avaient contribué au succès du salon. Vous avez tous fait preuve, dit-il, d'un courage civique dans les. circonstances actuelles ct vous, avez été de vaillants soldats du front économique. C’est le plus bol éloge que Je puisse vous adresser. M. Tack répondit au nom de la prcesc et Mme Reuter au nom de la Société Belge du Dahlia. . Ls G. Le XVI' Salon d'Alimenlation Pour la seizième fois, le Salon d’Ali- mentation a çuvert ses portes, et dès le premier coup d’œil on se rend compte que, malgré les événements, les exposants ont répondu nombreux à l’appel du comité.  Comme tous les ans, M. Ad. Max, bourgmestre de la ville de Bruxelles et résident d’honneur du Salon, a présidé l’ouverture qui s’est faite samedi, à 15 heures, en présence de MM. Marck, ministre des Communications, Machtens. Blum ct Schmidt, bourgmestres de Mo- lcnbcek, Schaerbeek et Etterbcek; Vun Isacker, ancien ministre; Fonck, directeur général de Ta Foire comnfercialo, etc. Les organisateurs, MM. Ch.- Jansscns, administrateur-gérant, A. Slomp, commissaire général, Morrcn, administrateur- délégué, ont reçu le bourgmestre à l’entrée des grands halls du Centenaire. M. Janssens, après avoir dit toute sa joie de pouvoir recevoir M. Max qui, cette année, donne & l'ouverture du Salon un témoignage tout particulier de sympathie^ évoqua les obstacles qui s’étaient dressé» et la certitude qu’en suivant le vœu exprimé par le roi des Belges, le Salon no pouvait que donner plus de vie au cotn<| merce du pays tout entier. M. Max répondit : « En temps normal, des manifestations telles que celle-ci ont une très grande portée économique. Elles contribuent à nous assurer le pain quotidien. Chez les belligérants, tout comme dans les pays qui, sans être engagés dans les hostilités, ont dû, pour assurer la sécurité de leur territoire, renforcer leurs moyens de défense, on ne sous-estime pas moins le potentiel de résistance économique que le potentiel de résistance militaire. Vous avez donc compris que vous étiez les soldats du front économique ct vous Vous êtes comportés comme tels. Vous avez exécuté les consignes que vous donnait la parole royale en remplissant avec sollicitude votre tâche quotidienne. Votre défection eût fait de vous des déserteurs du devoir de l'heure présente. Le redou-' blemcnt des activités, votre persévérance y contribuent largement, et Je vous en félicite. » Puis M. Max déclare le XVI* Salon ouvert. Gaston CLEMENT. * . • Les Etablissements DELHAIZE frères « Le Lion », qui, chaque année, participent au Salon, regrettent et s’excusent de n’y point paraître. Le problème impérieux du ravitaillement ne leur permet pas de distraire de son travail un personnel dont do nombreux membres sont rappelés sous les drapeaux. 6-393 AU SALON DE LA BRASSERIE AU STAND DES POMPES SIHI Monsieur le bourgmestre Max et les diverses personnalités se sont longuement arretés au magnifique stand de la Société Anonyme Ateliers de Construction Pompes SIHI et ont vivement félicité l’administrateur directeur M. Deny,-pour l’effort magnifique que représente le produit de cette société de construction mécanique belge. 27-104 AÜ SALON DE LA T. S. F. Reçu par M. L. VAN DYCK, administrateur-délégué, directeur général de Ja Bell Téléphoné Mfg. C*, S. A,, dans son Stand RADIOBELL, le ministre des Communications s’est particulièrement intéressé au RADIOBELL 450. Ce chef-d’œuvre de la puissante firme anversoise réunit, dans un meuble en bakélite de proportions réduites, tous les perfectionnements scientifiques des récepteurs do grande classe. La réception sur ondes ultra-CQurtes atteint, dans le RADIOBEL 450, un degré de perfection inconnu dans tout autre appareil de cette catégorie. Signalons aussi une nouveauté sensationnelle « l'ALERTOBELL », avertisseur automatique d’alerte, permettant l'écoute,' tant de jour que de nuit, des communiqués d’alerte de l’I. N. - R. Ce dispositif peut être adapté à tout récepteur de radio. Cette intéressante Innovation sera, sans aucun doute, la vedette du Salon. 171 PHILIPS, si*A.. BELGE Bénéficiant de plus do dix .ans d'expérience dans la construction des récepteurs coloniaux, PHILIPS présente au public belge des postes de radio, construits pour la Belgique, recevant exceptionnellement bien les stations à ondes courtes les plus lointaines. Indépendamment du Programme 1940 de ses récepteurs et phono-radios, PHILIPS expose dans ses deux stands, dont l’un a pqur fond un gigantesque radio- clavier linodyne, de nombreux autres produits connexes ; postes auto-radio, accessoires pour constructeurs— notamment ■ ses nouveaux tubes acier — émetteurs, amplificateurs, portaphoneg avec masque à gaz, appareils de mesure, etc. 27-103
