Mg«ga 2 AVRIL ** /N wy.wiuiifccnggeig^y.^i^ -- 1 >-'-_ > ,, ;. ,r - • ; •."•5* S, ' J ■••■* E-T- MSN IB R E S NQU V EL LES BILLET POLITIQUE Fin de législature Paris, l* r avril. La traditionnelle « navette » du budget entre la Chambre et" le Sénat s’est poursuivie pendant la journée d’hier et cette nuit, mais le reste du budget — 41 milliards pour un exercice de neuf mois — a été en somme assuré en tèmps utile dans des conditions qu’on ne pouvait guère espérer au moment où s’est engagée la discussion devant la Chambre. Au cours de ces trois dernières semaines le terrain a été rapidement déblayé et tout le monde a £ait preuve de bonne volonté, l’opposition en ne s'obstinant pas dans une résistance qui ne pouvait être que vaine, la majorité en votant à tour de bras. Le vote du budget annonce la fin de la législature. En effet, on sait maintenant qu’après en avoir référé au président de la République, le chef du gouvernement a fixé les dates du 1" mai et du 8 mai pour les élections législatives. C’est ce qu’on prévoyait depuis plusieurs jours. Comme la Chambre n’a pas à intervenir dans la fixation de ces dates, la liberté du gouvernement étant absolue en la matière, la décision est acquise., On en éprouve quelque mauvaise humeur' sur les bancs de la partie la plus modérée de la majorité où l’on eût désiré que les élections eussent lieu le plus tard possible, soit le 22 et le^29 mai, mais il n’y avait aucune raison de faire traîner les choses, une fols le budget voté. Au surplus l'attention des députés est déjà ailleurs et dans toutes les circonscriptions le travail électoral a pratiquement commencé. Le grand discours que M. Tardieu doit prononcer le 6 avril à la réunion organisée à Paris, à la salle Wa- gram, marquera officiellement l’ouverture de la campagne et fixera, le thème de la politique que les partis vont développer jusqu’au jour du scrutin. La fin imminente de la législature dispose naturellement à porter un jugement sur cette Chambre, élue en 1928, et qui va disparaître. Elle ne fut ni-meilleure ni pire que pelles qui la précédèrent. Malgré toutes les crises, malgré tous Mes chocs et tous les heurts, la majorité, si disparate qu’elle pût être, s’est maintenue jusqu'au bout en face d’une opposition irréductible. Elle y eut quelque mérite car les circonstances lui rendaient difficile de faire preuve, aux heures critiques, non pas d’unité, mais simplement de la cohésion indispensabic pour permettre au cabinet de gouverner. Quelles_ tendances nouvelles marqueront les élections ? Les opinions paraissent singulièrement partagées à ce sujet. D’aucuns s’attendent à une forte poussée vers la gauche dont les radicaux-socialistes seraient les bénéficiaires, d'autres prédisent un sérieux renforcement des partis modérés. Beaucoup d'hommes politiques très informés de l’état des esprits ert province pensent qu'il n'y aura pas grand'chose de changé et que le bilan de la lutte' électorale se traduira en fin de compte par une vingtaine de sièges déplacés du centre vers la gaucho ou de la gauche vers le centre. Il ne faut pas oublier que toute l’histoire parlementaire de la troisième république enseigne que le tempérament politique de la nation française est un tempérament de centre gauche. Le point sur lequel tout le monde est d'accord, c'est que quel que soit le résultat des élections au lendemain du scrutin il faudra en venir par la force des choses à cette concentration républicaine que personne n’a pu réaliser pratiquement au cours- de la législature qui s’achève. La seule question qui se pose est celle de savoir si le chef de cetto* concentration républicaine sera M. Tardieu avec la collaboration de M. Herrlot ou M. Her- r’ot avec la 'collaboration de M. Tardieu. Roland DE'MARES. Le plan danubien LA CONFERENCE A QUATRE Paris, 31 mars. Il a été entendu aujourd'hui, d’accord entre' les gouvernements français, et britannique et en conformité avec les communications qu’ils ont échangées^ la semaine dernière, que la réunion vies quatre grandes puissances qui auront à rédiger l’Invitation destinée ' aux cinq Etats de l’Eyrope centrale, aura Heu à Londres, la semaine prochaine. Si le président du Conseil français no pouvait y être présent, c’est M. Flandin, ministre des Finances, qui représenterait la France. La Grande-Bretagne enverra aujourd'hui même les invitations aux trois grandes puissances intéressées. UNE VISITE DE M. MACDONALD A WINDSOR Londres, 1er avril. M. MacDonald, qui part cet après-midi pour Windsor, ou il va rendre visite au Roi. mettra lo souverain au courant de la situation, telle qu’elle se présente, à la veille des entretiens relatifs-à la ques- -tion danubienne. L'ACCUEIL EN ROUMANIE Bucarest, 31 mars. A la suite d'une interpellation à la Chambre sur le silence du gouvernement roumain en présence des propositions françaises de. coopération danubienne, M. Argetoipnu a déclaré à la Chambre : « Nous avons gardé le silence stïr le plan Tardieu parce que, pour le moment, il s'agit moins d’un plan que d’une action engagée par M. Tardieu pour établir un plan. Nous sommes convaincus que la France saura proposer la meilleure vole. » EN AUTRICHE Vienne, 31 mars. Dans un discours qu’il a prononcé aujourd’hui à la commission principale du Conseil national, le chancelier Buresch a fait un exposé sur l’état actuel de son action de' politique commerciale. • Parlant du plan de M. Tardieu, le chancelier a souligné que le gouvernement autrichien avait exprimé son empressement d'entrer en pourparlers avec tous les Etats, qui, de leur côté, se déclareraient prêts .à entamer des négoc iations en vue d’un rapprochement économique. ; EN TCHÉCOSLOVAQUIE Prague, 1" avril. _ Le comité parlementaire des Affaires étrangères a consacré sa séance à la discussion de l'exposé fait récemment par M - . Benès, ministre des Affaires étrangères, sur le plan Tardieu pour une entente économique des pays danubiens. Le_ député socialiste tchèque Necas a préconisé l’annulation des réparations, déclarant que le seul moyen de reconstituer l’économie mondiale, est une liquidation définitive de toutes les dettes internationales découlant de la guerre et des réparations. M. Necas a ensuite déclaré que le projet d’entente économique des pays danubiens doit être étudié en dehors de toute considération politique, pour ne comporter que l’examen des traités préférentiels et d'autres mesures économiques indispensables. Le député socialiste a enfin émis l’avis que la stabilisation de l’Europe Centrale n’est possible que si la France et l'Allemagne aboutissent à une entente préparant la voie à la réalisation du plan Tardieu. L’agitation hindoue UN MORT ÉT QUARANTE BLESSÉS A BOMBAY . • Bombay, 1er avril. Des désordres se sont produits entre Musulmans en grève et Pathans 'qui les remplaçaient au travail. Un Parsl a été tué, La police, qâl patrouillait dans la région des docks a été obligée d'ouvrir le feu à la suite de nouveaux incidents : 40 personnes, dont 12 policiers, ont été transportées dans ' les hôpitaux. AU CONGO Service spécial par T.S.F, LES DEPARTS DU KATANGA 'Elisabeth ville, 1 er avril. Le chef des laboratoires de l’Union Minière, M. Vandormaelen, fondateur et président de la -société « Federum » a quitté définitivement le Katanga. U rentre en Belgique àprè3 une carrière de vingt années au service de l’Union Minière. Par le même courrier, 140 personnes sont parties également vers l’Europe. L'exode continue. Les statistiques du gouvernement de la province indiquent, pour l’année 1931, une diminution de 1,473 unités, rien que pour Ja population belge du Katanga. Ce chiffre correspond à une réduction de 20.38 p. c. Par contre, la population européenne, du Katanga s’est accrue -flans le même temps de 60 étrangers, ce qui représente une augmentation de 2.18 p. c.... A LA PRISON DE STANLEYVILLE - Stànleÿville, 1 er avril. A la prison de Stànleÿville -se trouvent actuellement 441 détenus indigènes. D’autres prisonniers, au nombre de 69, arriveront prochainement, venant du camp de Lufu, dans le Bas-Coügo. Ce camp de détention a été supprimé par suite de l’achèvement des travaux sur la ligne de la compagnie-du chemin.de -fer du Congo. Une sortie spéciale pour la section européenne de la prison de Stànleÿville va être aménagée, les Européens détenus devant actuellement passer par la grande cour du quartier des indigènes prisonniers.  DU BEAU SPORT Elisabethville,- l* r avril. Le président de l’Aéro-Club du Katanga, M. Jamar, pilotant son propre avion, est parti le 25 mar3 pour Capetown, où il a passé ses vacances de.-Pâques. M. Jamar vient de rentrer à Elisabeth- ville par la voie des airs, parcourant une étape de ‘ près de 1,000 kilomètres en 7 heures 10 minutes de vol. UN « REZZOU » DANS LE KANEM -Fort-Lamy, .l" avril. Nous apprenons -qu’une patrouille de méharistes, appartenant au groupe no- {made du ÏÇanem, dans lé Tchad, a pu joindre, dans la région de Fochimi, un j rezzôu » venu de Tripolitaine, .Ce « rez- zou » emportait des animaux volés. Les méharistes ont livré combat aux indigènes du « rezzoü », qui ont laissé trois morts sur le tçrrain. Un guide du détachement des méharistes à été légèrc- merit blessé. Tous les animaux .volés ont été repris. Cet incident montre l'utilité de la surveillance exercée en territoire français dans la zone frontière, tant par les groupes de méharistes quE par les postes fixes, qui sont en constante relation, grâce à la télégraphie sans fil. LE RAID DE COSTES . ET DE SCHNEIDER Brazzaville, T r avril. Les aviateurs français Costes et Schneider, en passant par Bangui, ont adressé au gouverneur général Antonetti, à Brazzaville, le télégramme suivant : « Regrettons ne pouvoir yçnir vous saluer'à Brazzaville. Vous adressons nos sincères et réspecteux sentiments. » Le gouverneur général leur a répondu immédiatement par la dépêche dont voici le texte : ■ .« Ai regretté très vivement moi-même de*n’avoir pu vous rencontrer. Suis heu- relix que vous ayez pu constater l’effort accompli par l’Afrique-Equatoriale française pour l’aviation. » (Reprod. interd.) PRESCOBEL. Le budget français est voté Paris, T r avril. Le Sénat a voté, ce matin, le projet de budget en troisième lecture par 270 voix contre 19. *** Le texte modifié par le Sénat est adopté par la Chambre. Le président Bouis- son fait ensuite le discours de remerciements d'usage, puis les travaux parlementaires sont ajournés jusqu’au 1” juin. La crise lies théâtres français LA COMMISSION DES FINANCES A ADOPTE LES ARTICLES ADDITIONNELS Paris, 31 mars. Par 9 voix contre 2, la Commission des Finances a adopté les articles additionnels à la loi des finances concernant les dégrèvements on faveur des entreprises de spectacles. LE SENAT RATIFIE LE DEGREVEMENT DE LA TAXE Paris, l" avril. Dans sa séance de ce matin, le Sénat a ratifié, sur proposition de la commission, l’article introduit par la Chambre, ramenant de 5 à 2 p. c. ia taxe sur les spectacles.  La tension anglo-irlandaise LE GOUVERNEMENT IRLANDAIS AURAIT COMPLETEMENT REMANIÉ SA REPONSE A L’ANGLETERRE.  Lonflr.es, 31 mars. La « Press Association » croit .savoir que le projet de réponse Irlandais au gouvernement Britannique a été complètement remanié àu cours du Conseil de cabinet de ce matin. Les Evénements d'Espagne UNE MANIFESTATIONS D’ENFANTS Bilbao, 31 mars. • On mande d’Elangliove qu'un groupe d’enfants a organisé une 'manifestation aux cris de «Vive la République’basque » et « A bas les carabiniers ». ■ - 'Les gamins se sont approchés de la caserne des carabiniers et ont jeté des pierres contre la façade. Le gouverneur a imposé une amende de 500 pesetas à chacun des pères des garçonnets qui avaient organisé la manifestation.  NOUVEAUX INCIDENTS A SYDNEY Sydney, 1er avril. Des manifestations se sont produites aux abords du tribunal, devant lequel était déféré le capitaine De Groot-, auteur de l’Incident qui s'est produit le 19 mars, lors de« l'inauguration du 'pont de Sydney. Dix arrestations ont été opérées.  LA TURQUIE SUPPRIMERA DES LEGATIONS Ankara, 1er avril. Dans les milieux bien renseignés; on déclare que lors de l’examen du budget, le ministère fles Affaires étrangères a décidé, par mesure d’économie, de supprimer plusieurs légations, dont celle de Madrid, et des consulats. Un mouvement diplomatique est à l'étude.  UN ATTENTAT CONTRE UN MEMBRE DE LA DIÈTE SAXONNE Zwickau (Saxe), 1" avril. Des coups de revolver ont été tirés, la nuit, sur le député à la Diète saxonne,. Paul Hermann, au moment où il rentrait chez lui. Par une chance extraordinaire, M. Paul Hermann n-’a pas été atteint. C’est la troisième fois, en peu de temps, qu’un attentat dirigé contre un politicien de gauche a lieu à Zwickau. L’IMPORTATION DE BEURRE EN FRANCE . Paris, X" avril. ; Le « Temps » annonce que devant les difficultés .que traverse actuellement le marché-français des beurres quant, à son approvisionnement, le ministre de l’Agriculture a décidé l’autorisation immédiate- d’importation de 3,000 quintaux de beurres étrangers à valoir sur les 16,000 quintaux que représente le contingentement total du deuxième trimestre de l'année en cours. — 1 0___ Trois Italiens partenfepour . New-York sur un cotre de cinq tonnes Rome, ler'ayril. Trois jeunes officiers' de la • marine marchande italienne ont décidé de ss rendre à New-York à bord d'un cotre à voile. Le propriétaire du bateau est M. Louis Raschi, 22 aiis. Ses compagnons son: MM. Ciro d’Amerigo et Dominique Vic- cadella, âgés respectivement de 23 et 24 ans. Le. bateau, construit en Italie, a été lancé à Viarreggio, il y a un mois. I! porte une grande voile et deux foe.s. Sa longueur est de 7 m. 80 et son tonnage de 5 tonnes. Il se nomme « Alfredo * et porte pour devise à :l’avant ;• < Audaces Fortunâ Juvat ». On pense que le bateau, partira ce soir, de Viareggio pour Naples. Les navigateurs espèrent arriver à New-York en trois mois. ■'Deux autres bateaux du même genre, dont l’un de 12 tonnes, .sont prêts à tenter la même traversée. . — La direction de l'Instruction publique au Brésil aurait saisi dans les écoles italiennes des livrés scolaires non conformés aux lois en viguçur touchant l’enseignement eh langue étrangère. Lettre de Luxembourg LES TRAVAUX DE LA CHAMBRE (De notre correspondant particulier.) Luxembourg, 31 mars. Après une trentaine de-séances consacrées à la discussion du budget, la Chambre des députés a enfin clôturé ses travaux. Pour mettre fin aux interminables débats, le bureau avait convoqué, les chefs des groupés avec lesquels 11 avait été convenu que les débats sur le budget seraient terminés le 15 mars. Or, le 16 mars, à 4 heures du matin, il restait à discuter et. à voter plus de la moitié des articles du budget. Un membre dé la majorité proposa de les voter sans , discussion. La minorité s'y opposa, quitta la salle, et la Chambre ne fut plus en nombre.  'A la séance suivante, là Chambre prit l'engagement de clôturer définitivement les débats le 22 mars, mais elle n’y parvint 'pas et décida de siéger le 23 mars, le matin et l’après-midi, et, çnfln, à 7 heures du soir le budget était voté en première lecture. Parmi les projets de loi dont la Chambre s'occupera après les vacances de Pâques se trouve un projet concernant Ja standardisation des produits agricoles et horticoles et la création d'une marque I nationale. Dans l'exposé. des motifs, le gouvernement attire l'attention sur les difficultés qui s'opposent à l'écoulement dos produits agricoles et horticoles du Grand-Duché, difficultés qui sont causées en partie par le manque d’organisation commerciale .de i’agriculture. Pour permettre à l’agriculture dè lutter victorieusement contre la concurrence de l'étranger, la création de coopératives pour la vente en commun du beurre, du lait, des œufs, des fruits et du bétail gras constituait la première étape. La seconde étape était-l'institution de la Commission pour l’amélioration des cultures. Par ia standardisation, c’est-à- dire la production de'marchandises de, qualité homogène, la production ser'a mieux adaptée" aux besoins du marché. En second lieu,- le-projet.a pour but .la création cVune marque nationale destinée' à garantir l’origine, la qualité et le conditionnement des produits, agricoles et horticoles. Le Conseil d’Etat a donné son adhésion à ce projet de loi. Un coptrç-projet de loi dont la Chambre est saisie concerne la modification de la loi sur le régime des vins et des boissons similaires, en vuo de la protection de l’appellation d'origine « Cognac ». II s'agit surtout do prévenir, dans l’cs- prit^de l’acheteur, une confusion sur Ma nature et l'origine du produit « Cognac », ainsi dénommé paree qu’il provient de -la distillation de vins blancs récoltés dans la région de France qui avoisine Cognac. D’après le projet de loi, ne pourra être désigné comme « Cognac » que l'eau-de-vie de- vin qui, d'après la législation française, peut porter la dénomination de -« Cognac » et qui, réduit au degré de consommation, ' a été mis en bouteilles soit en. France, soit dans le Grand-Duché, soüs le contrôle de la douane ' luxembourgeoise. Pour toutes autres boissons ou produits leur servant de base, la dénomination de cognac ou toute autre désignation renfermant ce mot, est interdite. L’appréciation « Fine Champagne » ne pourra être employée que pour désigner les eaux-de-vie de la Grande et de la Petite Champagne, régions de production les plus réputées de la Charente. L’oau-de-vie de consommation dont l'alcool provient .exclusivement du vin et qui a été préparée comme le cognac, ne pourra, dans les relations commerciales, être désignée que comme eau-de-vie de vin. UNE EXPOSITION GASTRONOMIQUE Le syndicat des aubergistes, hôteliers et cafetiers du Grand-Duché a organisé une- exposition gastronomique qui occupera jusqu’au 3 avril les salles du Palais municipal et du Bâtiment d’Ecole, boulevard Royal. Cette exposition, très réussie, prouve la vitalité dü syndicat des cafetiers, qui profite de la crise pour encourager ses membres à moderniser l’outillage de l'industrie hôtelière, én vue surtout d’une nouvelle impulsion à donner au tourisme pour en tirer tous les avantages. Beaucoup d’exposants belges prennent part à cette manifestation. ' MONDOBF-ETAT C'est le 1er ..mai que la station thermale de Mo’ridorf-Etat sera rouverte officiellement. L'idée a *çté émise d’intensifier la propagahde pour Mondorf surtout dans les milieux médicaux belges, parce que beaucoup de médecins belges paraissent perdre de vue la valeur curative des eaux thèrmales de 7 Mondorf. Malheureusement.Ié directeur médical de la station thermale, M. -Auguste Schumacher. qui devait prendre en main cette propagande chez ses confrères belges, vient de décéder. Mais toutes, les mesures sont prises dès à-présent pour assurer le bon fonctionnement de tous les services de la station thermale. Il n’y. aura probablement plus de directeur médical ou médecin consultant nommé par le gouvernement. Ainsi, le choix du médecin sera entièrement libre. FOIRE AUX VINS Chaque année, le jeudi après Pâques, une foire aux vins a lieu à Greàmnacher, organisée par le Syndicat dès vignerons de cette ville et de la région. Plus.de deux-cents échantillons de vin de la Moselle luxembourgeoise peuvent y être dégustés cette, année-ci. La foire aux'vins attire chaque année un grand nombre d’amateurs* de bons crus qui profitent, de cette occasion pour faire leur choix. Dans l’après-midi a eu lieu, • comme chaque année, la vente publique des vins récoltéa dans les vignobles modèles dè l’Etat et de la Fédération des syndicats des vignerons. Pour ces vins, qui sont d’iine qualité extraordinaire, lés prix sont restés, cette arinéé-ci, inférieur* à ceux offerts les années précédente#. R. Les négociations hollando-belges UNE DECLARATION DU MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES HOLLANDAIS La Haye, 1er avril. La Première Chambre continue la dis- cussion du budget des Affaires étrangères. ' • - ■ - Le ministre,, ■jonkheer Beelaerts van Blokland, al à' parole. •■-. ( . Il ne veut pas se-plaindre des critiques qui lui,ont qtq .adr.egséçs et il conyiéndra j, même humblement qu’il les .a bien méri- y tées. Toutefois, il f stimeque ces çriti- ' ques ne sont' pas tôuftes justifiées. . En ce qui concerne ia consult ation avec la Belgique sur la révision des traités de 1839, plusieurs membres se sont plaints du manque d' « humeur communicative » du gouvernement. Lè ministre répond qu’il- apprécie les avertissements qui.lui ont été donnés. Mais il croit pouvoir tranquilliser complètement la Chambre et 11 affirme que ces avertissements étaient superflus. — La consultation d’experts en ' Hollande n'a paa été négligée.' Des person- Le trafic du grand port fluvial de Strasbourg Paris, 1er avril. ’ «. Excelsior »* publié, sous la signature de M. Paul Genty, cet intéressant aperçu sur la situation du grand port fluvial de Strasbourg : L’animation intense de la ville de Strasbourg, là_ cherté extraordinaire dé la vie, la prospérité du commerce de liise, des restaurants, des caféà, lés recettes élevées dés théâtres et des cinémas, toujours bondés, l’activité de la circulation, élégance des toilettes féminines, ce sont là des symptômes favorables et de nature à faire ' Illusion à l’observateur qui, entraîné, par l’émerveilltment que suscite toujours une première vision de la splendide cité alsacienne, se hâterait d’en déduire des prévisions optimistes avant d’en demander' la confirmation aux services techniques compétents. Comme dans le Nord et-dans la région lorraine, les prix des denrées tend à augmenter en Alsace jusqu’à dépasser les chiffres correspondants à Paris. ' Dans les bons hôtels, ' une chambre coûte en moyenne dé 30 à 35 francs; avec salle de. bains, de 50 à 60; le prix d'un menu avés deux plats, sans vin, atteint 28 fraiics et, si l’ori- mange à la carte, oh -né peut s'on tirer à- moins de 50 fr. . Ayant appris de bonne source que l'Alsace n’avaij, pas été épargnée par la crise, j'exprimais à un brasseur alsacien, fort au courant des questions économiques en général, ma surprise do ce qui me paraissait une anomalie. « Il y a toujours beaucoup d’argent en Alsace, me dit-il; depuis la crise financière d’octobre dernier, la population, prise de panique, a retiré ses dépôts des banques et a cessé de commanditer des entreprises industrielles, comme le • démontre l’augmentation. sensible des ressources des caisses d’épargne. Mais les effets de la crise ne tarderont pas à se fâlre sen- tir. » LE TORT FLUVIAL Un excellent critère de la situation économique, c’est le. trafic du grand port fluvial de Strasbourg, auquel, la loi du 26 avril 1924 accorda, comme on sait, l’autonomie financière et administrative. J'ai demandé à la direction du port si le trafic avait subi un fléchissement sensible depuis le début de la crise internationale.  — Voici ,me dit-on, les chiffres du port autonome de 1926 à 1931 : 1926 3,400,000 tonnes 1927 ' 4,300,000 tonnçs 1928 5,300.000 tonnes 1929 ....; 4,700,000 tonnes 1930 5,700,000 tonnes 1931'. 5,500,0d0-tonncs Vous yoyez que le chiffre de 1931 n’accuse qu'un, recul insignifiant de 200,000 tonnes, soit '3 1/2 p. c. sur celui de l'année précédente, grâce à la souplesse de l'organisation et à' la situation géographique avantageuse du port. Malheureusement, une régression beaucoup plus sensible s’est manifestée depuis le début de l’année. Du 1er janvier au 20 mars, le trafic du port ne s'est élevé qu’à 439,000 tonnes, contre 1.200,000 pour la période correspondante de 1931, d’où une perte de 761,000 tonnes en moinfc d’un trimestre. Il faut reconnaître que ce fléchissement est considérable, et il y aurait lieu de 6’en alarmer s’il n’était pas dû à lo baisse des eaux du Nhin, conséquence d’un hiver froid et sec. Le fteù-'e.est devenu moins navigable et lçs chalands, pour pouvoir arriver jusqu’au port, ,oqt dû réduire ch moyenne leur charge des trois quarts. C’est là la nalltés éminentes ont donné des avis techniques. Beaucoup d’organes administratifs et de collèges publics ont, été également consultés à maintes reprises. Le gouvernement n’a. donc pas manqué do renseignements pertinents et il continue, ra à les .apprécier dans la suite. _ L’orateur continue en déclarant qu’il lui serait extrêmement agréable de pouvoir. par des communications détaillées, effacer lés malentendus existants. Des communications et des discussions relatives à des négociations peuvent, sans doute, quelquefois être utiles. Mais "la préparation d’un . traité est l’œuvre exclusive du gouvernement, qui n’est pas, affirme le ministre, le mandataire de la Chambre. — Bien qu’il aille de soi que le gouvernement doive tenir compte de l’opinion de la représentation populaire,'le gouvernement ne saurait entrer dans des discussions durant des consultations, internationales.''Seulement; le gouvernement dispose dè flôhhéê'à loi permettant' de juger quand des communications peuvent être utiles ou nuisibles. Le public, au dehors de la Chambre, doit'être averti contre des informations publiées souvent sans aucune autorité dans divers organes de la presse. Des mots d’ordre sont souvent à la base de ces informations. . Ici, en venant au vif du sujet, le jonkheer van Blokland déclare : — Bien que les gouvernements belge et néerlandais aient espéré pouvoir amener le problème dont il s’agit à une solution satisfaisante pour les deux parties dans cette session parlementaire même, soit avant les élections néerlandaises de 1933, et bien qtic la bonne volonté n’ait pas fait défaut des deux côtés, aux cours des négociations, des questions difficiles sont survenues, qui exigent un examen ultérieur. Et. sur plusieurs points, l’accord n’a pas été atteint. Le ministre des Affaires, étrangères dit ensuite : — Dans ces temps, économiquement défavorables, les conditions économiques viennent au premier pian, et il serait de grande importance qu’un nouveau traité de commerce soit réalisé maintenant entre les Pa-ys-Bas et la Belgique. Les relations amicales entre les deux pays seraient encore renforcées par un tel traité. • • • Et le jonkheer Beelaerts van Blokland conclut son discours par la formule .suivante : — Les difficultés entre la Belgique et j cause principale du recul du trafic, mai3 la Hollande ne peuvent être réso.uçs que j je suis, convaincu qu’elle cessera d'exer- graduellement, apres que les deux paya cer son Influence dés aue se produira la se seront' trouvés d’accord économique-!fonte des neiges et que, dès le mois pro- FAITS DIVERS — UNE SERVANTE MODELE. La' police judiciaire de .Charlerol a terminé son enquête .àu sujet des vols mis à charge d’une jeune personne de 20 and, Féllcie Van Hove, épouse séparée de René: Savonne domiciliée rue Turenne, à. Charlerol, (Jette femme s'engageait comme servante dans les bonnes maisons et une fois dans la place, commettait des vols parfois importants. Le montant de. ceux-ci s’élève à environ 50,000 fp. Gh. (P.) — TOURSUITES CONTRE UN AUTOMOBILISTE.  Le « Soir » a annoncé l’accident d’auto de Loncin, ainsi que. le '’.ëcès de la victime, le domestique de ferme Schoofs, âgé de 64 ans. Le juge d’instruction Dor- mai a lancé un mandat d'amener contre l’automobiliste Joseph Forir, dèméurant rue Mean, à Liège, qui a été arrêté et écfoué à la prison St-Léonard, à Liège, sous l’inculpation d’homicide par imprudence. M. Y. (P.) — ÉN SAUTANT D’UN TRAM EN MARCHE. Jfce soldat réengagé Victor Van Lim- bergëh, âgé de 28'ans, marié, domicilié rue des Martyrs, à Bressôux, regagnait son domicile en tram. A l’arrêt de la rue Foldart, il sauta de la voiture en marche et s’étala sur le sol. Relevé et transporté à son domicile, la'victime, ne tarda pas à rendre le dernier soupir. M. Y. (P j —• ACCIDENT AU PORT D’ANVERS. Au hangar f4 des quais de l’Escâut. à Arivers, le docker Remy Van Leçuwen- hagen, 34 ans, demeurant à Béveren- Waes, manipulait des balles de coton,- lorsqu’il fut écrasé Sous trois balles, qui étaient tombées du tas. Le malheureux eut la jambe cassée net. Il a été trans-' porté à l’hôpital. •• R.V. (P.) — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL Un ouvrier de l’usine Morins à Mar- naval (Haute-Marne), M. Martin, occupé aux appareils d’emboutissage, a reçu la masse d’un pilon sur la main. Relevé par ses camarades, perdant du sang en abondance, le malheureux» âgé de 53 ans, a été transporté à l’hôpital, où son état est considéré comme grave. D.C. (E.) -- UN PLANCHER S’EFFONDRE. Mme Henri Menchier, demeurant à Vie- ville (Haute-Marne), ramassait des œufs dans un grenier ' situé aù-ddssus de la grange quand le plàncher, sur lequel elle so troui’alt. céda ..sous son. poids. Mme- Menchier tomba sur des Chevaux qui se trouvaient dans la grange et la -mal? heurese resta ihamiinée. Elle ne tarda pas à succomber. D.C. (E.) Nouvelles Judiciaires Conseil d'enquêtes maritimes. LES SPORTS COURSES A DILBEEK Résultats du vendredi 1er avril 183t PRIX BARON JEAN, 6,000 tr., 1,200 m. 1. Krol (E. Ellls), à M. F. Van Brfre, 9/4 : 2. Quiuola (Morjau), 40/45; 3.Longrlne (Merck*). 40/1. Non placés : Croc Blanc, 12/1 ; Légallco. 8/1 : Excuse Me, 25/1 ; Watch, 25/1 ! Auréole. 30/1 : Barlctta, 33/1. — 6 longueurs; ‘3 longueurs. — Pîsage : 31-50. 7-00 : 6-00; 17.00. — Pelouse : 18.50. 7.50 : 8.00; 13-00. — Krol ne tarde pas à venir au commande- ■merit devrant Longrlne cl Barlctta. Il ae détache ensuite complètement. rillk BLEU ET JAUNE, 6.000 fr., 2,000 tn. — ]. Fleur d’Amour (Smith), à M. P. Mathieu. 25/1 : 2Î Mon Bébé (Speer), 10/1 ; 3. Royal Cup (Wauthy), 5/1. Non riacé» : Eucullus, 6/1 ; Lusitanie, 6/1 : Le Rmg. 2/L. : Luttf Toujours, 12/1 : Stlcnno, 14/1 : Lugny. 40/1 ; Ignlta, 6/1: SepUco’.or, 8/1- — 1 longueur ; 1 3/4 longueur. — Pesage : 174.50. 154.50: 12.00;- 9.00. — Pc- *buse : 189.50. 23.00: 12.00: 12.50-. — Royal Cup, parti en tête, est " bientôt dépassé par Fleur d'Amour, qui repousse un bon assaut. de Mon Bébé. PRIX JEAN "LARIGOT. 5,000 fr.. 2,400 m. — 1. BrépCrt (Braekelcér), A M. Gh. Schwab, 30/1 : 2- Cité Ardente (Broady), 20/1 : 3- Coq à l’Ane (Morjau), 3/1. Non placés : Chalrogtte. 12/1 : Pardaillan. 5/4 ; Fatemprlse,- 11/4 ; Fou Tchtou. 60/1: La Tribune. 12/1. — 1/2 longueur: 5 longueurs. — Pesage : 56-00. 19.50: 21.00: 11- 50. — Pelouse : 98-00. 19-00 ; 24-00 : 8-50. — Pardaillan et "Bréport partent en (été. Bré- port assure seul le commandement en face et repousse un bon. assaut de Cité Ardente. DUX HIRSCHBERGEU. 5.CQ0 fr., 1.600 ni. — '1. Zingarl (E. Ellls). nu- Jlir C. Repclaer, 3/1: 2. Rurcmonde (W. Speer), 4/1 : 3. Farceuse (J. Pateet), 16/1. Non placés : Generls, 40/1 : Citron Pressé, 7/1 : Caby, 8/1 : Adamlte. 50/1 : Rhodésle. 4/1 ; Rousjcllne. 40/1 : Ripaille. 17/4. — 1 langueur ; 4 longueurs. —■ Fcsagc : 20-00. 7.50 : -40.50 : 95-50- — Pelouse : -29-50. 10-00: 12- 50 : 19-00. — Rufemonde et Ripaille s’en vont devant Zingarl, que los au.tres suivent A distance. Dans la ligne d’arrivée Zingarl remonte Rurcmonde, PRIX FAINE (hnndlrnp), 6.000 fr., 1.800 m. — 1. Bonne Finance (Shlfner), A M. Ch. Sels, 14/1 ; 2. Vester (F. Hopper), 6/4 : 3. Golden Spear (L. Pratt), 0/2. Non placés : Thamna, 12/1 ; -Brandy. 5/1 ; Tiers Livre, 9/2 : Frontière. 8/1. — 3 1/2 longueurs : -2 1/2 longueurs. — Pesage : 86-00, 31-50 : 8-00. — Pelouse : 68-50. 20.50: 13.50. — Yester précède Tiers Livre et Golden Spear. Tous trois luttent sur la montée, oh Bonne Finance se rapproche et prend le meilleur dans la ligne d’arrivée. PRIX BLKIT ET VERT (strcple-rhnsr, handicap, genllrmen-rldcrs), '4,000 fr., 3,300 ni. — 1. Le blénuphar (chevalier Van den Brand). -A .M. Van Stalle,' 40/45: 2- F.tlvalUèrc (cap. Ysc- bfandt). 7/4: 3.■ Morglane (cap. Bôdart). 10/1. Won pacé : Madame Bovary, 9/1 (dérobé ' et ramené). — Loin: loin. — Pesage: 9-50, 6-00; 6-00. — Pelouse : 9-00. 6-00 : 7.50. — Le Nénuphar et Ktlvalllère prennent une bonne avance. Au second passage do la bulle. Le Nénuphar passe en tête et s’assuro une grande avance. » • • ment» chain, le trafic se relèvera. M. de Savornin Lqhm^n réplique im- 'II'faut, ajouter que l’Allemagne n’expor- médiatemont -au mjnistre. Le point essentiel de ses critiques, dit- te plus les minerais loprains à causo de la crise que -subit son industrie métàllur- près lesquelles le gouvernement s’écarterait des déclarations très positives qu'il avait faites aux Etats-Généraux.-Or, l’o il, porté sur les nombreuses rumeurs d’s- glque. et o.ue les Etats-Unis achètent beaucoup -moins de potasisè, parce que leurs récoltes de blé de l’an dernier ont été-'s! àbondantes qu’ils ont intérêt à res- rateur demande seulement au gouverne- ! trelr.die leur production, ment dp dire que cela c’est pas vra*. Si j Ces deux causes nqt porté un coup sen- rlen de définitif n'est décidé avant 16s cible à.notre exportation et elles auraient élections de 1933, M. de Savornin Loti- • entrainé dans le chiffre de 1931 tine dl- man sera traquiiiisé dans la mesure oùjniinuriou de 559,1CU tonnes (au Heu des la nation sera convaincue qu’un « acte j2C0.009 tonnes que je viens de_ mention- antinational ». criïlnte de l'orateur, sera inet),- si cette perle n'avait été compen- différé au moins jusques après ces élec-isée en partie par l'accroissement du tra-, tions. !flo süirsë. Cependant, de ravis de M. M. Vandenbergh espère que les pour-;Vlaelling, le directeur du port autonome, parlera économiques avec la Belgique | l’exportation des minerais lorrains par conduiront à un bon résultat. Et si Jes le port de Strasbourg a été beaucoup négociations sur le canal étaient rulé-jmoins atteinte que n'aurait pu le laisser gùées de ce fait à l'arrière-plan, il ne icjsupposer la restriction de la consomma- regretterait nullement. iiion des hauts fôurneaiix du Reich, pUls- Le ministre, reprenant très brièvement 1 que les minerais d'autres provenances la parole, dit-.qu'il croit avoir été net et ; ont subi des réductions de 75 p. c. qu'il n'a rien à ajouter. ■ 11 y a là un état do choses tout a fait Le budget dès Affaires étrangères es- : anormal, mais qui ne peut évelllçr d'ap- adopté. ■' ; préhensions que pour un avenir prochain, îcar le minerai lorrain continuera a pas- i- . . -t • s'er par le port de Strasbourg et il sera Mystérieux sssessinet en Frâiiosi^iS en c) sorteq5e r touu reprise 5 a-ac- ' tîvité des usines allemandes provoquera Auxerre, 1" avril. dsnâ notre port un relèvement du tran- M. Thibaut, de Cudot, se trouvait à la si!. ' . chasse dans le bois de Taiilefer, lorsqu’il ! Toutefois, comme nous ne pouvons pre- dëcouvrit dans un taillis le cadavre d'un i voir ni la durée de la crise économique homme de 60 ans environ, portant une-du Reich ni le moment ou 1 agriculture blessure à la nuque et dont un cache-1 américaine aura besoin d’augmenter ses col enserrait le co’u. La gendarmerie de : importations de potasse, Il serait bien Sain(-Julien-du-Sault fut aussitôt avisée j hasardeux de notre part de nous pro- par le chasseur et les gendarmes se ren- ! noncer sur l’évolution future du port de dirent sur les lieux. Leur enquête établit ! Strasbourg, qu’il s'agissait d’un assassinat. Etourdi v LE CHOMAGE L’affaire du 0-202 Le Conseil s'ept réuni, à Ostende vendredi après-midi, sous la présidence de M. Vanderhcyde, vice-président du tribunal de. première instance de Bruxelles. Il avait à connaître de l’affaire du 0-202 (patron Decrcton)- qui, le 8 janvier dernier, en sortant du port de Dunkerque, accosta , et coula le bateau de pèche DunUcrque-.'/.'iS, puis aborda le 0-215 (patron Lambrcchl) et le Dunkerque-.',12. Ces deux derniers bateaux subirent des avaries. Puis, sans s'occuper des conséquences des. accidents qu’il vc- j naît de provoquer, 1c patron Dccretpn I continua son voyage. Decreton explique qu’ayant voulu virer dans le port, son moteur refusa de marcher et que. malgré ses efforts, 11 ne put éviter ces différentes collisions. Il ajoute qu’il, n’avalt pas cru devoir s’occuper du bateau coulé ni de ceux qui avaient été avariés, parce qu’il estimait que los ayaries. causées par lui étalent sans importance. Les dégâts ont été régies depuis par les assurances. Le ministère public, Hans son réquisitoire, constate que Decreton a manœuvré avec Imprudence et demande de lui infliger une réprimande. Après délibéré, le conseil demande encore au patron du 0-202 quelques renseignements sur la marche de son mo-, t'epr, puis inflige un avertissement à Decreton, le délit de fuite n’étant pas retenu à sa charge. Cour d’assises d’Anvers par un coup qui lui avait été porté à la nuque, l’homme avait été ensuite étranglé.  Les enquêteurs apprirent- par la' suite que l’assassin et sa victime avaient 'circulé la veille aux abors de Cudot. Le criminel s'était informé auprès d'un ép-i cier du moyen le plus rapide de gagner Sens. L'identité du mort n’a pu être établie, aucun papier n’ayant été trouvé sur lui. On sait seulement —" d’après les déclarations qu’il -avait faites la veille; alors qu’il circulait - dans Cudot en compagnie de celui qui devait devenir son meurtrier — qu’il était ouvrier carrier et venait de la Côte-d'Or, à la récherche du travail. ' * UNE ARRESTATION Vers la fin de la soirée, l’assassin présumé a été arrêté à Pont-sur-Yonne par la gendarmerie de cette localité. H's’agit du nommé Toggi, compagnon de la vlc T time. Après l'interrogatoire -d’identité, il a été écroué. ANVERS LES FUNÉRAILLES DU CAPITAINE KUWERT Les funérailles du càpitaine Henri Ku- wert, commandant lé -navire-école, stationnaire c Comte de Sraet de Nâeÿer », ont eu Heu vendredi, au milieu d’une grande affluence qui se pressait à la mortuaire dé la rué Ommegànck. Les cadets de l’« Avenir », ainsi que les élèves de .l’Ecole de navigation et un groupe de sea-scouts rendaient lès honneurs. . Au cimetière de Deurne, où eut lieu l'inhumation, -un - émouvant discours d'adieu fut prononcé j)ar le capitaine Celis. — L’HERITAGE DE L’EX-SULTAN ABDUL-HAMID, Dans l’affaire du baron hongrois Lem- heny, compromis dans une escroquerie à propos de la Société constituée pour faire valoir l’héritage* de l'ex-sultan Abdul Hamid, la policé bernoise a arrêté un sujet hongrois, Von Czegledy, secrétaire de cetté société. L’inculpé a 26 ans et a travaillé autrefois comme, architecte dans une société de films. . (E). — EXPLOSION DANS UN. EGOUT. A la gare de la ,Glàcjère-G ( entlHy (Seine), place de Riujgis.^une exp'i'osiôn s’ést produite dans un'égout de ja gare. Deux égoutier3 ont été blessés et transportés à l’hôpital. - Les pompiers sont sur les lioux. On ignore lés causes de l’aoci- dent. (FJ Pour savoir à . quoi m’en tenir sur la question du chômage, je me suis adressé au maire communiste dç Strasbourg; M. Hueber. M. Hueber m’a appris que le chômage à Strasbourg n’avait aucun caractère de' gravjté, et que la municipalité ne distribuait des allocations qu'à douze cents chômeurs. LA SEULE INDUSTRIE QUI NE SOUFFRE TAS Voici maintenant les donneés que j’ai pu recueillir de source autorisée sur la crise en. général : Lés brasseries continuent à réaliser des bénéfices comme en période normale. La crise ne les a pas touchées et ne les touchefa certainement pas. Mais c'est bien la seule industrie qui ne souf- fré pas. Si l'Alsace — plantureuse en apparence — continue à boire de la bière, elle voit sa production cotonnière réduite .dans une proportion que l'on ne peut évaluer avec précision, parce que les chiffres font défaut. En tout cas, on chôme deux ou trois jours par semaine dans les usines textiles. Il en est de même des" mines de potasse de la Hàute- Àlsâce. En outre, le commerce alsacien subit les effets désastreux du dumping allemand. Le commis-voyageur germanique se débrouille aisément dans ce pays, dont il connaît les mœurs, lés habitudes, la langue. Il harcèle les gens à domicile. Des colporteurs allemands sillonnent routes les routes d’Alsace et pénètrent jusqu’aux bourgades les plus éloignées du chemin de fer, tandis que ses congénères français^ à qui on ' ne peut demander raisonnablement d’apprendre le dialecte alsacien, se • trouvent handicapés de façon sérieuse dans la lutte pour la conquête du marché alsacien. Ici, dans les milieux économiques, on a vu d’un assez mauvais oèil l’accord conclu, il y a trois mois, entre l’industrie du Reich et l’industrie française, aux termes duquel l’importation d’un contingent déterçiiné de marchandises est garanti à l'Allemagne, souvent au détriment du commercé et de l’Industrie alsaciens, et j’ai entendu souvent, pendant mon séjour en Alsace, les protestations les plus véhémentes à ce sujet. On estime que cette faveur est d’autant moins justifiée que notre balance commerciale est en déficit et que l’Allemagne a vendu, en France, en 1931, de 7 à 8.milliards de francs de marchandises, c’est-à-dire plus de 3 miliards, qu'èlle ne lui a acheté. LES IMPOTS LOCAUX Aux deux causes de criée déjà indiquées — marasme'de ^industrie textile et dumping- allemand, dont on m'a 'déjà Le double crime de Contich LE VERDICT Coeckelbergs est acquité Jeudi soir, le jury à rendu-un verdict négatif à toutes les questions. En conséquence la Cour a acquitté Coeckelbergs, inculpé du double, crime que nous avons relaté dans nos éditions précédentes, et débouté la partie civile. Tribunal correctionnel de Charlerol. Meurtrier condamné Le 21 novembre dernier, un,Arabe, Bo- nechard ben Djalik, domicilié à Couillet, tirait des coups de revolver sur.son rival, le Hollandais Jan Cromphaut, qui, grièvement blessé, expira quelques jours plus tard. Le meurtrier a été condamné à un an de prison. Tribunaux italiens. Un acte de brutalité dés fils de Caruso. Devant le • tribunal pénal de Bologne devait se dérouler le procès des deux frères Henri et Rodolphe Caruso, fils dù célèbre ténor, inculpés d’avoir, en octobre 1930, frappé mortellement un charretier qui, près de Bologne, ne s’était pas garé à temps pour, laisser passer leur automobile, les obligeant ainsi à. s.’arrêter. Leur avocat ayant fait remarquer qu’un des deux frères, est malade et que Tautre ne peut flenlr' en Europe à cause de ses engagements artistique^ actuels, le procès a été renvoyé. Le drame de Farciennes ' LA FEMME DE LA VICTIME AVOUE AVOIR ÉTÉ L’INSTIGATRICE DU CRIME Charlerol, 1" avril. Un coup de théâtre vient de se produire. On sait que le Polonais Slndowski Wojeck avait avoué ayôlr coupé la gorge à son compatriote Stanislas Prytula. La femme de ce dernier, Walera Czo- lek, 30 ans, vient d’avouer qu’elle avait agi de concert avec son ami. II. y a trois mois, ils avaient voulu l’empoisonner, mais ils reculèrent devant 'les conséquences de leur acte. . T' » Le Jour du baptême du fils de la victime, Slndowski saoûla son. rival et il l'entraîna vers la Sambre, dans l'intention de l'y pousser et de faire croire à un accident, mais des passants l'empêchèrent de perpétrer son forfait. Il rentra alors chez son amie et, sur les inôfànces de celle-ci,-s’arma d'un rasoir et se mit à la recherche de Prytula, qu’il avait abanflonné ivre dans les rues de Farciennes. L’ayant- retrouvé, il se rua sur lui et lûi trancha la gorge. Il revint ensuite de nouveau Chez son amie, se lava les mains, toutes tachées de Sang, et, le matin, partit travailler comme si rien n’était arrivé, v A la suite de ces aveux, Walera. Czolek a été arrêtée et écrouée à la prison de Charlerol. signalé le danger en- Lorraine — se juxtapose le poids des .impôts locaux, qui atteignent des chiffres fantastiques. Tandis qtie pour un revenu de 15,000 fr. on paie 36 francs dans le reste de la France, l’Alsacien doit verser dix fois plus. Le bùrgmelster, sous le régime allemand, était nommé par Berlin; H subissait le contrôle du gouvernement central. Aujourd'hui, le maire alsacien n’a aucun compte à rendre au préfet. Affranchi de toute surveillance, il fait voter naturellement, sans scrupule, par le cônsèil municipal, toutes les dépenses susceptibles d'accroitre sa clientèle électorale. Et voilà la raison principale qui expliqué la cherté exorbitante de. la vie en Alsace. Paul GENTY. COURSES à MA1S0NS-L AFF1TE Résultat*» du vrndredl irr avril 1032 PRIX IUÎ VAI^NOUIK-DAMK,7.500 fr., 000 ni. — J. Yan (Wlrkclt), ti M. T. P. Cowlka; 2. Sanlorla (A. Rabbc) : 3. Emission (A. Ration). Non placés : Hervé, Picardie. î.mly Llana, F.pl- curc, ltoya' Banjo, Cristal, Guillaume de Slllé. l,a Roseraie, Manlcurc. La Valette, Méjcan, An- nabella, Palmella, Fleur des Pyrénées. — 1/2 longueur ; encolure : encolure. — Mutuel : 43 00. 19 00: 12 00 : 21 50. PRIX DE PONTOISE, 8,009 fr., 2.400 n». — 1. Romano II (Mac Gcc). ft M. 1. O. Delor; 2. Lanccnnerlc (A. Saxe) ; 3. Ceaarewllch (O. Du- forez). Non placé: Hopelul. — Encolure: ] 1/2 longueur : 10 longueurs. — Mutuel : 17.50. 8; 8. PRIX 1)K KOLLEIIOISK. 7.500 fr., 1,800 ni. — 1. Feu du Ciel (C. Vagnal), au comte de Kérol; 2. Gay Zagro (Brldglnnil) ; 3- Klquo Carall). Non placé.'* : llotlcy, Musiftdan, I.c Transalpin. The Sarae.cn. Raffel. Ruse Vermeil. Granule. Coquine, ’poéni. Le Maiiaradjn, El Capltano, Telle, Aapotbême, Raconteuse. La Guérite, Nycstbêre. AH Cri, La Ravoire, Param. Star, Lalablaz. Gra- visstma. Nectarine, Clva, Solange. Cémalandc. -- 4 longueurs ; 3 longueurs. — Mutuel : 415 00. 80 00: 15 50: 16 00. PRIX DES ILIRAS NATIONAUX, 30,000 fr.. 2.200 mètre». — J. Marigny (Gordon), au baron M. do Ncxon ; 2. Houctlevlllc (Semblât) ; 3- P®- lan de Roulis (Jennlngs). Non placés : Konou». Nabucho II, La Mude, A la Rage. — 2 1/2 longueurs : 4 longueurs. ' .— Mutuel : 28 50. 15 50: 15 00. PRIX AGFA TINTE II, 12.500 fr., 2.000 n». — 1. Libellule VI (Dnforcr.), A M. Louis Cou- bert : 2. Hilloblc (Kaiser) ; 3. Mlmy Thérèse (Hcrbcltc). Non placés : llnlston. Ondine II, Po- lyaxa, Atlanta, Sabéenne, Madame André, Ban- doura II, Arlcqulnc II, La Vngue.Damo de Beauté. 1/2 longueur. — 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 39 60. 15 00 : 32.60 : 30 00. PRIX /.AGREES, 12,500 fr., 1,300 mètres. — 1. Brasero (Santour). A M. Héllopoulos; 2. llo- Mard (Semblât); 3. Lotus Doré (Lyne). Non placés : Marie Rose lit, Hequln, Bols Saint Denis. Alglemont, Le Merle Blanc, The Scntry, Bleu Aimé, Pont d'Alma. Sans Rire, Sc.-tlskeen, Vitrine, Trumps, Montagnolc, Mammée, Pacotille. — 1/2 longueur: 3 longueurs. —■ Mutuel: 57.09. 13 50: 11.50 : 0-50. PRIX DU -COTENTIN <hulr«>, 10.000 frottes. 3.200 mèlres. — 1. Juvénile (Frlgoul), à M. PI- eocht; 2. Méflsto (Lcthlcn); 3. Znmrl (Bcrtlni). Non placés : Ténéhrlon, To/tolso. Shell, Moqueur (arrêté), Rnmon III. — 5 longueurs; 6 longueurs. Mutuel : 24-50. 11 00: 10 50. ’ FOOTBALL Au Stade du Heysel QUELQUES IMPRESSIONS ■L'échec de l'a seconde « -nocturne » du Heysel ne peut être 'Imputé qu'au mauvais temps qui régna durant toute la Journée de Jeudi. Il fallait, en effet, un certain courage nu spectateur pour affronter durnnt prés de trois heures les Incessantes ondées dont nous sommes actuellement gratifiés. Une fols de plus, cependant, les absents auront eu tort, .car; l’exhibition des équipes autrichiennes — surtout celle du Wiener S, C. —contenta les plus lilftlcHuju 'L'Ecole des Junlofërç ouFrtt le feu en face du Wiener S. C. Elle le ftt-.de /fort brillante façon, puisque, après trois 'minuté* de Jeu, Dcsmet scora d'un sitôt Impressionnant. Toutefois, les prétentions de nos Jeunes- 'furent vile étouffées, car, dès que le merveilleux mêeanlsme autrichien fut au point, Il n’y eût en fait plus qu’une équipe sur le terrain. Certes, Il y eut quelques actions Individuelles d’éclat chez nos Jeunes — les trois goals de Desmet.en sont la preuve, — mats (1 n’empêche qu’ils turent on ne peut plus largement dominés. A aucun moment, cependant, les visiteurs ne donnèrent l’Impression de forcer réellement l’allure et 11 est absolument certain qu’lis auraient pu majore»' de quelques goals encore l’imposant total qu’ils alignèrent hier soir. Pourtant, le" Jeune Van Bruise) Joua bien et sauva certainement quatre ou cinq balles ayant la bonne direction. On ne peut lui faire aucun reproche,. Il fut d’ailleurs, cette fols, mal protégé. par ses baeks • et surtout • par Bcckolz, qui plissa presque Inaperçu durant toute la partie. A l'avant nous ne pouvons que citer Desmet et peut-être Cousin. Parmi les Viennois, Bpona tut l’étoile. Avec lui citons Gelbenegger. Bien que possédant une meilleure représentation que le Wiener 8. C., le WacJicr 8. K. nous fit moins bonne Impression. Ajoutons de suite que ce dernier club avait ■ une partie bien plus difficile A livrer que- le Wiener. Cclut-cl eut a faire à des Joueurs pratiquant le Jeu ouvert permettant les rapides trouées, tandis que le Wackcr se trouva aux prises, avec des foolballcrs Jouant serré et au aurplus jtabltués aux contacts Internationaux. Sans hftter, sans précipitation, ne’ passant qu’à l’homme .démasqué, les Autrichiens durant les deux matehes, nous firent admirer leur Incontestable maîtrise et la perfection de leur Jeu. Les < Junlores », de même que leurs aînés, furent dominés. Reconnalssans leur cependant une bien grande qualité : la persévérance. A aucun moment -ni Junlores ni Diables rouges ne rebutèrent à la tâche et firent do leur mieux pour obtenir.la comparaison avec leurs maîtres. Nous n’éSonnerons personne en disant qu’ils y parvinrent rarement. Du côté belge,'Vanden Borghe, ft part l’erreur du second goal, fut bon, de même d’ailleurs que Nouwens. Joaslm acheva mieux son match qu’il ne le commença. Ce n’est cependant pas encore le remplaçant pour Nicolas Hooydonckx. Des Juives. A. Hellemans fut le meilleur. Pouvons-nous cependant lui reprocher une nouvelle fols la trop grande force de ses passes aux forwards? Les deux halfs d’aile Jouèrent par trop en retrait. Claessene,' par son service aux avants, se montra- cependant bien meilleur que Simons. Versyp fut consciencieux, .tandis que 8e- crétln eut un excellent premier tlme. La passe qu’il fit à Capelle, passe qui assura un goal, fut un petit chef-d'œuvre. Par Ja suite, le Liégeois déclina. Capelle Joua avec conviction, shota h chaque occasion, eut quelque Insuccès dans ses envois, mats à la base de ces Insuccès repaie le manque de direction dans le ehot. Van Becck Joua mal, de même que son ailler J. DIddens. Dans l’ensemble — ezt-ce l'effet de la supériorité autrichienne — l'équipe belge sembla fa-, liguée et à de très 'rares moments seulement l’on retrouva le team ' allant et fougueux que Ton admira contre Vlgnne. Au Wacker, Horvath enleva sa ligne d’attaque avec une" rare maîtrise. Les onze hommes méritent d'ailleurs d'être louangês. Us pratiquent réellement du football association. Ils se complètent merveilleusement l'un l'autre. Un mot encore pour terminer. Nous nous sommes laissé dire que les Autrichiens Jouaient A la recette, chaque Aeam prélevant 30 P- c. des entréei. SI un minimum n’a pas été prévu, nos visiteurs n’auront pas lait ce que Ton a convenu d'appeler < une affaire ! » . Hendl ELIAS. Le crime de Monceçu-Imbrechies MISE EN LIBERTÉ Charlerol, 1er avril. Camille Aubert, de Momignles, soupçonné d’être l'aüteur du meurtre commis à Moncéau-Imbrechies, sur la personne
