-# fance à des pvopos considérés par chacun comme des plaisanteries. De là, des paroles malheureuses, des ripostes maladroites, des froissements, des cartels, etc., etc., tout le tremblement. Kl qu'en çsl-il en réalité? Riens En tout cas, si votre correspondant a connu Constantin Smolenits, il reconnaîtra que pas un reproche ne peut lui être adressé sous leTapport de la franchise, dé la délicatesse et do la loyauté pour tout le temps de son séjour parmi nous, et la confiance que j’avais en lui et que d'autres camarades, encore dans t'armée, partageaient il y a gSansi ne peut qù’élre fortifiée par le fait qu’il ■vient de donner sa démission de ministre delà guerre plutôt que d'appliquer des mesures qui ne sont pas les siennes et que sa conscience de soldat no peut admettre. Ï.K5 Au.kma.kds sont bien renseignés sur les choses qui les intéressent n Bruxelles ! Sous le titre do: Le Wagner Français, le JB câliner Tageblatt iraprimo ce qui suit : I,a première du nouvel opéra Fervaal, texte et musique do Vincent d’indÿ, sur lequel on plaçait généralement do grandes espérances, parce que le .compositeur est considéré comme une sorte de Wagner français, a reçu à la Monnaie un accueil froid, p’innloment, le succès est allô à la brillante mise en scène. Le poème et ta musique sont restés incompris. Sont-ils chauds, messieurs les Allemands, pour que l'accueillait A Fervaal leur ait paru froid !... lit faut-il qu'ils trouvent Wagner ténébreux pour qu’ils n'aient pas compris l'œuvre de M. Vincent d’Indy ! A I.k dernier propice du la presse. — Le journalisme vient encore do se surpasser, si nous en croyons un journal minier de l'Australie occidentale, qui publie l’ontrofllet suivant: « Tito John Bull. — Une annonce de la vente do.cette propriété est insérée en troisième page. Qu’on veuille bien noter que, par suite d’un pétard dans la transmission, cotte annonce ne nous est parvenue qu’a près la mise en vente do notre numéro, niais elle n'en a pas moins été insérée, afin d'attirer l'attention du public sur cette transaction. » tin foncés The New-York Herald ei toute la presse nord-américaine! * * A Fermeture hermétique des portes. — Il ne 'manque pas d'hygiêqiétes qui, suivant la sage ■■formule, redoutent davantage un courant d’air qu’un coup do pistolet. Mais comment éviter le courant d’air ? Comment empêcher les insidieux Zéphyrs de passer dans les joints trop fréquents de la menuiserie? Voici ce que conseille, à ce îsuiet, M. Georges Petit, dans le Praticien uni- ' verset : 11 suffit de coller surla hâtée do porte, fût-elle métallique, une lame de caoutchouc, assurant entre la hâtée et la porte un joint hermétique. . Il faut faire, à cet étfet, usage de colle de caout- ■cliouc (caoutchouc dissous dans la benzine ou le sulfure de carbone); cette colle adhère très bien au fer et encore mieux au caoutchouc. En pareil cas, il convient surtout d* ne pas prendre, comme colle, le produit que débitent tous les marchands de caoutchouc, qui se vend en hâtons et s’applique à chaud, comme on le ferait de la fifciro àcaclieter. ) Il vaut mieux préparer soi-même sa colle /orsqu’oirveut être certain du résultat herilïé- îfqlte. RI EU B Les émigrants en Alsace-Lorraine Metz, 14 mars. 270 Jeunes gens des arrondissements de Savérne, ■ do Sarrebourg el de Molsheim ont été condamnés chacun à 600 marks d’amende ou à 40 jours de prison, pour s’être soustraits, par l’émigration.au service militaire. ( M. Gladstone et la question d’Orlenc (De noire correspondant particulier) r Un éditeur de Londres met en ce moment sous presse une brochure de M. Gladstone qui paraîtra bous le titre de : «< Lettre au duc de Westminster jmr la question d'Orient <>." AtUTTItlOBIE Les élections Vienne, 14 mars. t Deux élections de ballottage ont eu lieu dans la curie du sutlragç universel en Basse-Autriche et en Moravie; deux autres doivent avoir lieu prochainement en Bplièmo et en Styrie; elles ont eu un résultat favorable aux antisémites, à Korneu- Jlourg, près de Vienne, et aux socialistes à Brünn, en Moravie, où le candidat chrélien-social, Mayer, et 16 candidat socialiste, Hybesch, ont été élus à. de fortes majorités. On compte a présent neuf antisémites et treize socialistes dans la nouvelle curie du suffrage universel, ainsi que onze tchèques, contre deux allemands-libéraux seulement el deux aliemands-na- tionaux, pour ne relever que les détails les plus caractéristiques des soixante-douze nouvelles élec- . fions. Vienne, 45 mars, 'Trois élections ont eu lieu avant-hier et hier, dans la curie des villes, en Bukovine et à Trieste, et ont en les résultats suivants: En Bukovine. Czernovitp, docteqr Straucher, démocrate radical, élu; Suczava, docteur de Bosch* myun-llesrhui g, allemand-national, élu. A Trieste, docteur Cnnibôiy italien-progressiste, élu, contre l’ancien député Luzzatto, partisan du gouvernement.  Le voyage de François-Josepü à, St-Pétershonrg L’empereur d'Autriche partira lé 28 avril pour Sl-Pétershourg. Il y restera trois ou quatre jours. Bans la suite nombreuse de l’Empereur, se trouvera le comte Goluchowski, ministre des affaires étrangères. Il est question, au retour, d’une visite à Tempe Tour Guillaume. FltANCE Discours de M. Poincaré ■, Paris 15 mars M. Poincaré et M. Deschanel, tous deux vice- présidents delà Chambre et qui appartiennent au groupe des républicains de gouvernement, se sont rendus à Nogent-le-Rotrou où un banquet leur était offert. M. Poincaré a profité de l’occasion pour prononcer un discours-programme. Actuellement trois politiques sont aux prises. C’est à l’extrémité de droite la politique de résis ? tance et de réaction C’est à l’autre extrémité la poliUquede violences, de destruction,qui n’attend d’amélioration que d’un ' bouleversement universel et qui met ses espérances dans t’aboli lion de la propriété individuelle. I,a troisième politique, celle qui est conforme à " l’opinion dominante du pays, M. Poincaré la définit ainsi : v .. C’est celle qui proclame que l’avenir des démocraties el la reconnaissance des libertés civiques -sèraicnl des progrès constitutionnels illusoires s’ils étaient sans suite et sans lendemain ; c’est celle qui > A’ûit jamais satisfaite des résultats aoouis «t qui poursuit sans lassitude un idéal de justice et da solidarité; c’est celle qui tend à favoriser le développement de la personnalité humaine, c'est celle qui voit et qui chercha le mieux, non pas dans l'organisation collectiviste, mais dans l’accession du plus grand nombre à la libre propriété; c’est celle, enfin, qui travaille de bonne foi à améliorer le sort de tous et place l'objet des civilisations dans la culture intellectuelle et dans l'élévation morale des citoyens. >• M. Poincaré passe ensuite en revue les réformes législativesetflnancièresquilui paraissent urgentes et il conclut en disant quelle doit être la politique extérieure de la France : « Plus que jamais, dit-il, la France a besoin de fermeté et de sang-froid. Elle ne doit pas oublier sa mission bienfaitrice, ni trahir les devoirs qu'elle a hérités d’un protectorat séculaire, mais elle ne peut pas faire le jeu des ambitions belliqueuses et des convoitises déguisées. La France n’a plus aujourd’hui dans le concert des puissances une influence solitaire, elle saura puiser pour sa polf- tique nationale une force nouvelle dans une alliance dont elle est justement fiôre et où elle n’a rien cédé de son indépendance inaliénable. Elle contribuera à régler pacifiquement les difilcùUés présentes et elle aura bien mérité une fois de plus des causes qu’elle n’a jamais désertées: celles du droit et de la civilisation. „ Je bois à ia Franco, à sa grandeur et à ses espéianecs. >• Sébastien Faure à Nîmes. — Conférence tumultueuse M. Sébastien Faure a donné, hier soir, dans l’ancien lycée de Mimes, une conférence sur le péril clérical. De grandes altiches avaient été placardées depuis plusieurs jours, provoquant en termes insolents les personnes les plus honorables de la ville, sans distinction de parti ou do confession. Plus de trois mille personnes étaient réunies au lycée. La moitié avait pu prendre place dans la salle. Dés 9 heures, lorsque la salle fut ouverte, des huées formidables, qui durèrent jusqu’à 10 h. 1/2, empêchèrent totalement le conférencier de parler. Des poussées violentes se produisirent, et la foule qui était dehors pénétra dans la salle. Devant ce vacarme, M. Sébastien Faure, se voyant dans l’impossibilité de se faire entendre, leva la séanee. - A la sortie, de nombreuses bousculades.se produisirent et le conférencier fut accompagné par des buées jusque sur les boulevards. Une manifestation impérialiste Les impérialistes se sont réunis hier après-midi dans une salle de café-concert, avenue La Bourdonnais, pour célébrer l’anniversaire de la naissance du prince impérial. 1 Sur l’estrade du fond de la salle, tout l’état-major des comités plébiscitaires s’était réuni sous la présidence de M. Jules Legoux. On avait arboié le drapeau tricolore de la jeunesse plébiscitaire dont la hampe est surmontée d’une aigle aux ailes déployées. Le baron Legoux a rendu hommage au prince impérial qui, dit-il, n’était pas seulement le fils de l’Empereur et de l’Impératrice, mais aussi celui de la ville de Paris. Au moment où l’orateur raconte la .fin lamentable du malheureux prince dans le Zoulouland, des voix s’élèvent de toutes parts;. « Il a été trahi ! Ce ne sont pas les Zoulous qui Toril tué, ce sont les Anglais. » D’autres assistants crient : « Ce sont les républicains. >■ Quelques-Uns Vont mêmejusqu’à crier : «Cesont les panamistes qui l’ont tué. » Un autre orateur dit que les impérialistes doivent se grouper maintenant autour du chef que le prince impérial a désigné dans son testament, S. A. R. le prince Victor Napoléon. Plusieurs discours sont encore prononcés, îiê'b^ron Legoux reprend la parole pourdireees xfifcts qui sont couverts de trois suives d’applàudis- semènts : ; * Ce siècle qui a commencé par un Napoléon, qui au milieu a vu un Napoléon, finira par un Napoléon, je vous le jure ! •> C’est sur ces mots que l’assemblée a voté un ordre du jour dont le texte est envoyé télégraphiquement au prince Napoléon à Bruxelles. Les assistants sortent ensuite de la salle et se dirigent vers le monument du prince impérial, qui est élevé avenue de La Bourdonnais, à l’angle du Champ de Mars. Les gardiens de la paix veulent les empêcher de passer, mais plusieurs réussisent' à se faufiler et vont jeter sur le monument dés couronnes et des bouquets de violettes. Il n’y a pas eu d’autre incident. L'INSURRECTION CRETOISE Manifestation & Londres Londres, 15 mars. Une réunion philbellénique a eu lieu, hier, à Trafalgar-Square. Les manifestants, au nombre de plusieurs milliers, portaient pour la plupart des rubans aux couleurs grecques. Plusieurs drapeaux grecs ont été déployés. Les manifestants ont adopté des résolutions de sympathie pour la Grèce et la Crète. A Constantinople. — Remaniements ministériels et politiques Une dépêche de Constantinople dit que dans les cercles diplomatiques on fait prévoir un changement ministériel prochain en Turquie. On affirme que le Sultan aurait offert le grand vizirat à Kutschuk Saïd Pacha, qui aurait refusé. On parle de Kiamil Pacha comme grand vizir, de Fuad Pacha comme ministre de la guerre et de Karatheodory Pacha pour le portefeuille des affaires étrangères. D’autre part, on dit que le Sullan, voulant prévenir le désir des puissances européennes, serait disposé à instituer un ministère responsable. A Athènes. — Une légion étrangère On mande d’Athènes à J'Eclair que, à la suite de l'affluence de volontaires étrangers demandant à s’enrôler dans l’armée grecque, le gouvernements décidé de créer une légion étrangère. Un projet de loi sera présenté aujourd’hui même à la Chambre hellène. Si, comme on le prévoit, ce nroîet est approuvé, la légion sera aussitôt organisée.  Le bombardement de Kissatno De La Canée au Standard ; Un croiseur vient d’apporter la nouvelle du bombardement de Kissamo-Castelli par les insurgés. Une autre dépêche, datée du 15 mars, 9 h. 35 du matin, dit : Une vive fusillade a éclaté dans la ville de Kis- samo. Les flammes S’élèvent à plusieurs endroits Le blocus de la Crète Le Times publie un télégramme d’Athènes annonçant que le blocus commencera demain. Le i rôle du commandant Reineck La légation grecque à Paris a envoyé un communiqué aux journaux parisiens, un document en réponse à la dépêche du Times, qui accusait le commandant Reineck de ne pas avoir communiqué aux chefs insurgés la proclamation des amiraux annonçant que les puissances avaient décidé d’accorder à la Crète son autonomie. Le communiqué, qui est très long, tend à prouver que le commandant Reineck est intervenu pour empêcher les insurgés d’attaquer les positions turques. Les journaux parisiens en reproduisant ce communiqué font remarquer qu’il ne répond en aucune façon à la dépêche du Times. UEctair ajoute môme qu’il est en mesure de déclarer que les puissances ont eu la confirmation que le commandant Reineck n’avait pas fait parvenir a*” insurgés la proclamation des amiraux.  Une interview de M. Delyannis l.’EriaiV publie une interview d’un de ses correspondants avec M. Delyannis, président du conseil des ministres de Grèce. Comme le journaliste demandait au ministre s’il acceptait pour la Crète le régime de la Bosnie, M. Delyannis a répondu : Nous réclamons énergiquement l’occupation et pouvons accepter l'autonomie. En 1857 j'étais ministre de Grèce à Paris. L’Empereur me dit un jour: « Je veux faire quelque chose pour vous. Voulez-vous l’autonomie de la Crète?» Je télégraphiai immédiatement la chose au gouvernement hellénique qui me fit une réponse négative. L’année dernière je fis tous les efforts pour faire déposer les armos aux Crétois, leur promettant une efficace intervention de puissances. Le résultats a été de nouveaux massacres. Je ne veux pas, aujourd'hui, refaire des promesses, je ne serais pas cru. Je trouve le régime de la Bosnie appliqué à la Crête, avec occupation militaire et administrative grecque, très supérieur à l’autonomie. Si ce régime est proposé par les puissances,nous verrons. L’attente nous ruine. 11 est impossible d’établir le budget de 1897. Nous sommes dans un véritable état d’épilepsie. Lo danger de complications à la frontière est grand. Mais j’estime que les chances de la paix sont supérieurs à celles de la guerre. Personnellement je souhaite une solution pacifique honorable. mais la volonté nationale est plus forte que tout. Pour empêcher le mouvement il faudrait une satisfaction quelconque. LE BLOCUS Le blocus pacifique de la Grèce au poiut de vue légal. — Les précédents The Law Journal, de Londres, consacre un long article au blocus pacifique de la Crète et de la Grèce, considéré sous le rapport de la légalité. La question a souventes fois été débattue et les arguments pro et contra ne manquent pas, mais les précédents tendent à démontrer que le blocus pacifique est légal à condition toutefois qu’il soit dirigé contre les vaisseaux delà nation offensante et non contre ceux de tierces nations (lord Granville à M. Waddington sur le blocus de Formose en 1884 et le blocus de Grèce en 48S6). Une autorité anglaise en matière de législation internationale. Hall, déclare qu’un blocuspacifique. sagement conduit, employé avec réserve.peut quelquefois cire une excellente mesure de police internationale.  La première fois qu’on eut recours au blocus, autrement qu’entre nations belligérantes, ce fut en 1827, lorsque les côtes de Grèce et de Turquie furent bloquées par les escadres de l’Angleterre, de la France,et do la Russie, comme mesure coêr- citive contre la Turquie, avec laquelle les trois nations étaient en paix. En 1850, lorsque la Grèce refusa d’accorder une compensation à un sujet britannique victime de mauvais traitements de la part de sujets hellènes, les ports de la Grèce furent bloqués p^r l’Angleterre. La Grande Bretagne n’obtint néanmoins qu’un piètre résultat, car la question fut tranchée par le paiement d’une indemnité de 150 livres sterling, tandis que l’Angleterre avait tout d’abord exigé 21,000 livres. Enfin, en 1886, la Grèce fut de nouveau bloquée par les flottes de l’Allemagne, de la Russie, de l’Autriche, de l’Angleterre et de l’Italie qui voulaient empêcher uneguerre contre laTurquie.Et, quinze jours après la notification des puissances, le roi de Grèce signait un décret de désarmement. 1 i.- . . Moniteur du J5 -mars Décoration civique. —• La médaille de R* classe est décernée à M. Winnens, directeur d’école communale à Schaerbeek. ■ . Corps diplomatique. — M. G. délia Faille de Le- verghem, secrétaire de la légation de Belgique à Lisbonne, est nommé secrétaire de légation de l re classe. Commission de l’examen diplomatique. —• M. Saincteleltea été déchargé, sur sa demande, de ses fonctions de membre de la commission de l’examen diplomatique. -r- M. Devolder, directeur à la Société Générale, est nommé membre de la commission de l’examen diplomatique. Notariat.—- M. Vansteenhuyse, candidat notaire à Cou rirai, est nommé notaire à cette résidence, eu remplacement de son père, décédé. Justice de paix. — M. Jadot, docteur en médecine à Belœil, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton' de Quevaucamps, en remplacement de M. Durieu, démissionnaire. Huissiers. -r~. M. Yanhoutte, candidat huissier à Bruges, est nommé huissier près le tribunal de première instance séant à Bruges, en remplacement de M. Van Becelaere, démissionnaire. Administration centrale de la justice. — M. Si- ron, commis-expéditionnaire à l’administration centrale, est nommé commis de 3 e classe. Officiers du ministère public près le tribunal de police. — La délégation donnée par M. le bourgmestre deThuin à M. l’échevinTernez, pour remplir les fonctions du ministère public près le tribunal de police du canton de Thuin, en cas d’empêchement de M. le commissaire de police et de M. le bourgmestre, est approuvée. Garde civique active.'—Sont nommés dans la garde civique de Bruxelles (4« légion): capitaine quartier-maître, M. Gilbert; lieutenant quartier- maître du 2 e bataillon, M. Houyoux, en remplacement de MM. Do Ruysscher, J. et C.,décédés. — La démission offerte par M. Vanderauwera de ses fonctions de lieutenant adjudant-major de la garde civique d’Ostende, est acceptée. Contributions directes, douanes et accises. — M. Goderus, receveur des contributions directes et des accises à Bruges (sections D,B, F), est, sur sa demande, admis à faire valoir ses droits à la retraite. ir/k.rr» DIVERH — Tramways. On a dit, il y à quelques jours, en parlant du tramway électrique de la rue du Trône, qu’une personnalité avait offert une certaine somme pour que le dit tram ne passât pas devant son hôtel et était allée jusqu’au ministre pour obtenir gain de cause. On nous affirme qu’il n’en est rien. — La Belgique et les lépreux d’Islande. On sait qu’une souscription est ouverte afin de réunir les fonds nécesssires à l’édification d’une léproserie en Islande. Il se forme en ce moment, pour activer le succès de cette œuvre si favorablement accueillie en Belgique, un sous-comité d’action sous la présidence de Mgr de Harlez. — Chocolat DELAGRE garanti pur. — Exploits d’ivrognes. — Deux blessés. Durant la dernière nuit, vers deux heures du matin, six individus qui étaient ivres et portaient les débris d’une chaise canelée qu’ils venaient sans doute d’enlever dans un café, longeaient la rue Cantersteen en braillant à tue-tête.' Soudain ils attaquèrent deux messieurs qui retournaient paisiblement chez eux; au moyen des morceaux de la chaise ils les frappèrent brutalement. En quelques instants les deux victimes eurent le visage tout ensanglanté* Aux cris poussés par les blessés, deux agents accoururent. A là vue des képis, les vauriens prirent la fuite. Après une longue chasse à l’homme à travers les démolitions du quartier Saint-Roch.deux des coupables tombèrent enfin entre les mains des agents et furent conduits au commissariat de la place du Sablon. Leurs complices sont connus et ne tarderont pas à être appréhendés à leur tour. L’officier de police Deleu est chargé de l’ins- truciion. — Lustres, suspensions, girandoles. H. Luppens et C Ie , fabricants, 151 à 155, boulevard du Nord, 46 et 48,boulevard Anspacb. t- Une femme brgtale. Depuis un certain temps déjà, la femme X..„ demeurant impasse des Liserons, avait voué à la nommée Catherine . F...,qui occupe une chambre voisine delà sionne, une haine implacable. Hier soir, l’aimable femme guetta, cachée dans un coin du palier obscur, le retqur de Caiherine F..., et au moment où celle-ci se disposait à rentrer chez elle, la mégère bondit sur son ennemie et lui asséna sur la tète do nombreux coups au moyen d’une pelle à charbon. Il fallut l’intervention de plusieurs co-loca- taires pour mettre fin à cette scène de sauvagerie.  La. victime, ayant do multiples blessures à la tête, a élé transportée bans connaissance à l’hôpital St-Pierre. ' Une sôvère instruction est ouverte à charge de la mégère. — l rc Communion. N’achetez pas vos livres de prières, chapelets, images et souvenirs imprimés, avant de voir les grands choix, aux prix les plu3 bas,, de la papeterie Rossel, coin rue Royale, Bruxelles. — Vieux-Bruxelles. Ceux qui recherchent un excellent cigare au prix de 10 et 15 e raes , ne pourront trou v r mieux que la marq. Vieuxr Brux. —La nouvelle lumière à pression hydraulique, fonctionnant automatiquement, est sans contredit la plus avantageuse sous tous les rapports. S’adresser à l’inventeur F. Vanden Abeele, 206-208, rue Royale (Porte de Schaerbaek). — Accident de voiture. Un garçon bouclier — Louis Borgus, domicilié rue d’Allemagne — a été renversé ce matin, au boulevard d’Ander- lecht, par une charrette de paysan. Le pauvre garçon a eu la mâchoire fracassée d’un coup de sabot du cheval; il a eu en outre plusieurs côtes fracturées. ‘ La victime a été transportée dans un état alarmant à l’hôpital communal. . —- Pour éviter convulsions etc., nourrissez vos bébés avec l’aliment Delacre.Vente partout. Vol d’ûbugations et de bijoux. Hier soir des voleurs ont profité d’une courte absence de Mme Yan Bredael, rue Royale, pour s’introduire dans son appartement. La journée do ces messieurs aura été des plus frutueuse : ils’ontenlevé, outre treize obligations de la ville d’Anvers, de nombreux bijoux de grande valeur. Aussitôt le vol connu, le signalement des objets dérobés a été transmis à tous lés commissariats.  — Liquidation papeterie et maroquinerie, 76, Montagne de la Cour. — N’employez que le Savon -Pasteur. Vous éviterez les rugosités et les maladies de la peau. Les pick pockets a Bruxelles. &‘Doublé arrestation. Les agents de la 4 e divisfôni;Ônt arrêté, hier soir, vers six heures, au boulevard Botanique, un individu au moment où il glissait la main dans la poche d’une dame habitant rue du Commerce. Conduit au commissariat, le vaurien y fut reconnu comme étant un nommé S..., voleur à la tire dont le casier judiciaire ne comporte pas moins d’une trentaine de condamnations ; il ôtait à rechercher depuis longtemps du chef da rupture de ban et ne vivait que d’expédients. Une heure plus tard, les agents amenaient au même, commissariat un autre malfaiteur, nommé Hector D..., lequel avait « fait » la bourse à une dame du boulevard de la Senne pendant qu’elle se trouvait devant un étalage de la rue de là Madeleine. Les deux filous ont été conduits à la prison de St-Gilles où ils resteront à la disposition de la justice. .-i- Ebênisterie d’art. Fabricants. Entreprise gôn ie d’ameubl. M on Delà vende et C lB , 22, rue Neuve — M. J. Baruch, chirurgien-dentiste, est à consulter tous les jours de 10 .à 4 heures, rue de Be'rlaimont, 6, Bruxelles. (lliunc DI CVCB Maison à. Bruxelles, riAllUo iLtltL 99. rue Royale, 99. M n V e Van den Abeele,r.des Pierres, 41. Toiles,cotons,lingeries,trousseaux: Spécialité de chemises d’homme sur mesure. —Un pochard peu commode. Un jeune homme de'19 ans, le nommé S..., habitant rue Cuerèns, avait bu, hier soir, force verres dans un cabaret dés environs de la porte d’Anderlecht; quand vint à sonnerie quart d’heuré de Rabelais,lepoebard refusa do payer. Le patron, à qui ce précédé ne plaisait pas beaucoup, alla quérir deux agents. Mis en demeure de payer ou d'être conduit « au bloc », S... prit un moyen terme et administra aux policiers une maîtresse voléë. Il fallut, pour maîtriser le jeune pochard, l’intervention d’une demi-douzaine de consommateurs. Et vôilà pourquoi S; ., a passé la nuit à l’Amigo, Il est sacré Brusseleer ! y — La plus simple, la plus facile, la plus vite, la plus solide et la moins coûteuse d’entretien (environ . 3 francs par an d’encrage) de toutes les. machines à, écrire, est la machine « Williams », de la Maison Sinave-Mignot, 155, rue Neuve, 155. — Mœurs de banlieue.—Mystérieux assassinat. On vient de découvrir dans un ruisseau, au hameau de St-Josoph, près do Wolverthera, ; le cadavre d’un vieillard dont les pieds étaient liés à un pilotis planté sur la berge. Le corps du malheureux est couvert d’ecéhy- moses. La victime, un habitant de Londerzeel, Joseph Teugels, est âgée de 63 ans. Des actes pareils de sauvagerie në sont malheureusement que trop fréquents dans la banlieue bruxelloise. Une instruction a été ouverte. —St Joseph. Voir liq. Chine. 9, r. Boy ale. — Succès colossal i Succès sans précédent pour le stand de la Maison Leclercq, au Salon du Cycle (Pôle Nord;, l’agent générai en Belgique des grandes marques américaines White Flyer et U.S A. Ces splendides machines sont toujours entourées et font l’admiration des vrais connaisseurs, tant par le fini du travail, que parleur cachet d’élégance et leur rigidité. Ajoutons.que la U. S. A. ue se vend que 225 frênes» ' — Broyé par un train. Hier soir un voyageur imprudent traversaitlesvoiesdu chemin de for à ia gare d’Ottignies. Il ne vit pas arriver un train et lut renversé ; il roula sous les roues et quand on le releva il n’était plus qu’un cadavre horriblement broyé. L’identité du malheureux n’a pu être établie. — « Au Munich Clarenbach », 7, passage des Postes, on débitera mardi, jeudi et vendredi, à partir de 6 heures du soir, la célèbre bière Sal- vator Spatonbraeu. — Poêles à, pétrole, système perfectionné, garantis sans aucuneodeur; élégants et pratiques» MAISON GUSTAVE STORY & C Ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Terrible accident au vélodrome de G and. — Mort de là victime. Hier après-midi le fils du D r Sioen, étudiant en médecine, avait.parïé avec un autre camarade qu’il couvrirait une certaine distance sur là pisté du vélodrome de Gand, en un temps donné. . Malheureusement le jeune homme,n’étant pas habitué à rouler sur piste, ig'novait qu’il faut faire lès virages en tenant la corao. Comme il roulait à une très grande vitesse et la tête fortement baissée sur le guidon, il ne remarqua pas qu’au dernier virage de gaucho il roulait droit devant lui. C’est ainsi qu'il est allé, au sortir du virage, toucher dé la pédalo droite la balustrade qui, à cet endroit, n’a guère plus dé 25 centimètres do hauteur. Là pédale, arrivée au haut de sa course, a en quelque sorte formé levier ; la machine a été soulvée, la roue do devant s’est engagée entre le ciment de la piste et la balustrade, et. le malheureux jeune homme a été projeté par dessus son guidon à trois mètres de distance. Il est tombé sur la tète et â perdu immédiatement connaissance. Quand ses amis l’ont relevé, il saignait abondamment de deux blessures à la tempe et à la joue du côté droit. Il perdait également du sang par là bouche, les oreilles et le nez. - Après quelques heures, durant lesquelles la victime n’a pas repris connaissance, la mort est survenue. - M. Sioen n’était âgé que de 20 ans. — La mort peut me surprendre; mais j’ai rempli mon devoir d’époux et de père en m’assurant sur la vie à l’Européenne, compagnie belge, établie, 6, rue Watteeu, à Bruxelles, dout les conditions sont les plus favorables. — A part quelques machines américaines importées avec bandages, presque toutes les machines exposées au Salon du Cycle sont munies de pneumatiques Dunlop, ce qui prouvé la faveur dont jouit ce'pneumatique auprès des fabricants. Ceux-ci emploient quelquefois des bandages imitations, mais lorsqu’il s’agit d’une exposition qui doit faire valoir leurs machines,, ils n’hésitent pas à employer le Dunlop. — Concierge brûlé vif. Un incendie a éclaté hier dans la loge du concierge du n° 219 du fau? bourg St-Germain, à Paris. ■ . ■ Le concierge vouait d’éteindre le gaz: il avait placé une veilleuse sur sa table de nuit, puis il s’était endormi sur son fauteuil; mais, probablement, la veilleuse renversée par un mouvement brusque a communiqué le feu à ses vêtements et, lorsque les voisins, mis en éveil par la fumée, sont- accourus, le malheureux concierge était brûlé à la face et au côté. -, Malgré les soins qui lui ont été donnés dans une pharmacie, il a succombé presque aussitôt. Il était âgé de 72 ans. Quant à l’incendie, il a été très rapidement éteint par les pompiers. — Un acteur qui devient fou sur la scène. On télégraphie d’Ecosse : Un acteur nommé John Wilmot, engagé au théâtre de; Paisley, jouait hier soir le rôle d’Abr-iham dans le drame juif de « Leah » lorsque, vers la fin de la pièce, au moment où Nathan doit tuer Abraham, Wilmot, subitement pris de folie, s’est mis à jeter des cris de fauve sur la scène. • On n’est parvenu qu’à granù’peine à s’emparer de l’acteur qu’on a interné dans un asile d’aliénés. . ■ . Durantle trajet, le pauvre fou; s’adressant à un imaginaire souffleur, ne cessait de répéter : Soufflez-moi la réplique, s’il vous plaît. — Les réservistes de l’armée helléniqué appartenant aux classes 1866, 1867,1868, 1869, 1870, 1871, 1872, 1873, sont priés de sé rendre au consulat général de Grèce le mardi 16 ou le mercredi 17 mars, entre 2 4 heures. Mulle, consul général. — Les bicyclettes qui remporteront la palme au V mes Salon du Cycle seront sans contredit lés magnifiques: machines, américaines, marque Outing, représentées en Belgique par la maison C. Singlé. 13, boul. Baudouin, Bruxelles.: On demande des agents sérieux pour là province. — Bonne recette pour se guérir l'estomac. Prendre une poudre De Cock avant chaque repas et s’abstenir pendant quelques jours de tout aliment gras. Les poudres De Cock se vendent deux francs la boite, dans toutes les bonnes pharmacies. : . — FUMEZ le cigare High-Life à 15 centimes. •®I*OI*T 1 . Courses à Groenendael. — ni manche 44 mars Après le lever de rideau de Mont-Saint-Amand, nous avons eu hier ia véritable première à Groer nendael.Un p m trop froide et pluvieuse parexem- ple. Des changements importants ont été apportés à notre hippodrome de steeplé-chàses. Le tracé de la piste a été modifié et la rivière déplacée. Le paddock a été rapproché des tribunes. Avec un peu de soleil et quelques corbeilles de fleurs ce sera charmant. La première épreuve a. été enlevée par une écurie heureuse entre toutes, celle de M. Wy- gaèrts, avec Marius, une importation anglaisé Dans le prix des Avenues, Solferino.qui avait bien figuré à Auteuil, a battu Feuille de Tabac, Le prix de Mars est revenu à Jovial Fellow que nous avions vu dans son box sous une couverture noire lamée de blanc — tel ie cappraçon d’un cheval de corbil- lard, — allusion i. Jovial tè marchand]de cerctteils, sans doute. • ,, . Mignonne a panaché A la double barrière et Recoil en a fait autant dans îe steeple final, resté à Nébuleuse, faisant ainsi triompher la casaque rouget—couleur a la mode à en juger par les couvre-chef du sexe féminin. résultats t Prix d’Odvertdrf, (haies, à réel.). —■ 4,800 fr. — 2,300 m. —4. Marin, 8/1 (Breze), à M. Wygaerts; 2. Hain man Rhira; 3. Annetie. 4 longueurs, 3 toneueurs. — Non placés: Prineess Avon, Charmille, Douro, Tampon. - Le vainqueur sôélê réclamé pour 4,505 fr. 88 par M. l.iénart. Prix des Avenues (haies). — 2,000 fr. — 3,000 m. 4. Solferino, 3/1 (Rowej, à M. Van der Meylen; 2. Feuille de Tabac; 3. Pompeia. 3/4 de longueur, 6 longueurs. -— Non placés: The Brett, Lord Justice. . , . Prix DE Mars ist. en. 4 .vendre). — 4,800 fr. — 3,000 m. — 4. Jovial Fellow, 7/2 (Hil)); 4 M. G. Bricbart; 2. Zina; 3. Uncle Sam. Une encolure, 6 longueurs. — Non placés : -Mignonne (tombée), Triangle, Serpette, Hit cr ' ' ‘ ■ ■ Le vainqueur a élé acheté pour 3,600 francs par M. Wygaerts. Prix Régence (st. cb.) 2,300 fr. — 3,300 m.-* 4. Nébuleuse, égalité (Tulit), i M, Ch. Liénart; 2, Reçoit (tombé). Aujourd’hui mardi courses à la Petite-Ile é jhj NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT L'AFFAIRE COURTOIS Présidence de M. Jamar Audience du i5 mars (matin) Une cinquantaine da témoins ont été cités pou» l’audienco de ce jour, parmi lesquels M.Herry fils: mais la Cour.n’en retient qu’une trentaine; le* autres peuvent disposer jusqu'au lendemain. La foule est moins grande que les jours prècé- dents aux abords de la salle. On introduit le témoin Gilta, commissaire de police qui raconte la bagéi-re du Sac à laquelle furent mêlés Bestiaux ét Dovos. Bestiaux, arrêté, déclara qu’on aurait beau faire, que l’affaire n’aurait pas de suites.. Courtois, qu’une femme ôtait allé prévenir, est arrivé tout affairé en disant à M. Gilta que son instruction sur le vol chez le comte de Flandre allait être entravée si Bestiaux et Devos étaient arrêtés. M. Gilta a cru comprendre que Bestiaux et Devos étaient les moutons do Courtois; L’affaire n’a pas eu do suites. Sur interpellation de M e Ninauve, le témoin déclare que c’est le parquet qui a donné ordre de ne pas poursuivre. M. Garot, officier de police, a fait une enquêté sur les rapports qu’auraient pu avoir les domestiques de la maison Herry avec Courtois. Il a pu établir que Sonkes, un ami de Courtois, était l’amant de Lécmie Konnis. C’est le témoin qui à été Chargé d’arrêter Courtois ; il raconte dans quelles circonstances il a procédé à cette arrestation. Il donne également des renseignements surla façon dont il a trouvé la carte : Herry Gr. devant. Le témoin à fouillé Courtois après son arrestation et ne sait pas où l’accusé peut avoir caché les boucles d’oreilles. ' M. Tay aert, commissaire de police adjoint a assisté à une partie de l’interrogatoire de Courtois, relatif è l’individu qui lui avait apporté lei titres volés. . Courtois a d’abord bien clairement désigné Minne. Plus tard il a dit que ce n’était pas Minné, mais un ami de ce dernier qu’il avait désigné. .Le témoin a interrogé Mme Courtois pour savoir si son mari était sorti le 26 avril au matin; elle a commencé par dire qu’elle ne sè rappelait pas bien; la mère et la fille se sont alors concertées et ont ensuite déclaré qu’il n’était pas sorti, qu’il était resté dans son poulailler. ’ La fille cadette, questionnée séparément, s'est bien souvenue. elle, que son père était sorti le dimanche matin. M. Tayaért a également interrogé Mme Coud tois sur la fameuse soupière; elle a dit que la soupière venait du fils d’une marchande de légumeî, mais que ce fils avait donné non lasouplôremêmB, mais la reconnaissance du Mont de Piété. Le témoin sait qu’il y a huit ou neuf ans Coiir* tois faisait dès traductions; il était très généreux. M® Ninauve. — Le témoin a-t-il jamais remarqué que .Courtois fut gaucher? B.— Non, jamais. M. Vançlerwée. agent spécial C’est ce témoip gpi’a eu lés premiers soupçom sur Courtois èt : qu'î j'dans ïé signalement donné par M. Baes, a recônriulè premier accusé. Le témoin affirme aussi que c’est bien Minne lui-même, et non un ami de çelui-ei, que Courtois avait désigné comme lui ayant apporté les titres. Le témoin, interrogé sur les propos tenus par Courtois devant lui et devant M: Devos, messager du palais, relativement à ùn procédé spécial pour ouvrir les portes, déclare ne pouvoir se rappeler ces propos. j M. Vanderwée à fin jour conduit Pitje Snot au bureau de Courtois ; il a entendu une discussion, • puis Courtois à poussé Pitje Snot dehors et telui-ci a montré un cigare én disant : ù Yoiïà un cigare de Courtois !... » M e Ninauve. — Courtois piréiend que Pitje Snot lui avait volé ce cigare dans sa poche. M. Vanderwée a fait une enquête au sujet de la provenance du canif de Bestiaux et confirme quo le père Bestiaux a dit d’abord que c’était 7ou» mois avant qvie le canif avait été donné, mais plu» tard que c’était trois semaines avant le crime. M e Ninauve. — Courtoiq était-il gaucher? : . M- Yanderweé. — Pour empoigner quelqu un il se servait touioûrs de la main gauche. Le témoin sait que Courtois ovait de mauvalsea fréquentations. . Au témoin, Devos,lojourdeson arrôstauoD,aoii qae to26 il était allé à Vilvorde avec Resliaux. M. Delattre, commissaire de police M.-Delattre confirme les renseignements qun a donnés samedi et qui étaient conteslés pari» défônsô. H a vérifié, les registres et a constaté que Çoué tois avait été puni disciplinairement 7 ' ols , et A*•, 7 fois , à l’ordre du jour pour l’intelligence dont avait fait preuve; il a élé décoré pour acte déco Lé témoin ignore si Courtois- est gaucherop droitier. - M. Renard, agent spécial Confirme la - déposKion de Wandarwêe •' lequel J1 a été chez l’agent de change Raes. M® Ninauve. — Est-ce que M. Renard n a ps en 1892 l’initiateur d’une manifestation de »i Vf thio? R. —Oui, à son départ du Grand Sablon-. M* Ninauve. — Est-ce que Courtois ne vou» pas donné à cette occasion un portrait. R.— Oui, sa photographie. Vincent, agent spécial■ . . . confirme les dépositions de ses collègue qu aux déclarations de Courtois relativement “ B Sur interpellation du président, il déclar 5 nomméVanheule s’est plaint un jour à lui été frappé au bureau par Courtois, Un jour, au bureau, il a-entondu 'Une dis entre Pitje Snot et Courtois. Pffje Sn ^ ( u Ouïe, mais potfei’bloem ! c’est pas tout ç , faut de la galette ! » _ . » jeseéU IlrapporteaussiqueCourtoisfréquentai 5 f dé mauvaise réputation qui rappelaient - •C’était leur père enfin! ■ ■■• „.i-nCoiirtoi«l M* Ninauve.— Quels chapeaux portait Lo ^ . R. — Tantôt des chapeaux « buse cit . chapeaux boule» mais toujours ae ae • . peaux, jamais des « trois-françois »• ,. ro ut4 Le témoin raconte qu’un soir,très tard.»»» m Bestiaux seul dans Je bureau de Cou étrange.. jt , Le témoin I»'" 5 l’obscurité ; il a trouvé le fait loi a dit : « J’attends Courtois attendre dehors. . é ; v : M, Vaatenaekel, agent spécial^ {j! a réncontré Courtois rue Belhard, en c0sa p. et 11 heures, le lendemain du crime; j , nn gâtait gné jusqu’à la rue delà Loi et a ^ j f on habitué* étrange -r- CQUrlois.contrairement à son. » né répondant que par monosyllaues , gjau'oa. remarqué que Courtois tût .rejoint P .9 Le témoin raconte qu’alors qu il éta une nuit, vers 3 heures, Courtois est Bestiaux. da W* * Courtois, — Je faisais un contrôlé «é *- Bestiaux xn’accompagnàU
