DIMANCHE 20 JANVIER 1957 LE SOIR BILLET DE LONDRES [a cohésion des grands partis est-elle illusoire! t « butskellisme », le « butlérisme » et le « bevanisme » (De noire envoyé spécial permanent.) En dehors pcrts. pc .TfirpHpar'” cœur " la liste des picmhros df n») nL ’,i 0 !ecÆtaires d’Etat et des des so ‘s- sL t soUS . S ecretaires parle- cecrctaircs n g 0llV orncment brt- ' ,ien,a ',!n S compte près d’une cen- t.innm 1 c membres. Tous les postes i‘ iine j-aniiblés parce qu’un minis- • son L d mte ne Peut prendre lapa- llC-d ' P rhambre des pairs, ni un r ° le j 3 .i'àer aux Communes De plus, Lord Srcs plantent autour d'eux '« "l'ép n ele de .secrétaire et de ll "° spcrétaires qui, sous leur sur- ***%?* font leur apprentissage ve J l mme d’Etat. Comme les grands dhomme jvcI . slt aires, les gouver- hôpdauit itannjques sont à la fois ^congrès de spécialistes et des cC u e Macmiilan a choisi ses experts M v ,..,„te-huit heures; il lui a rihnine semaine entière pour choi- fa ■ 1 (M’oliers. Maintenant qu il est 1 n/tU A rl ri . Londres, 10 janvier. H'un petit cercle d ex- ne s’est jamais flatté ^ ^"ns'du cabinet, des ministres ■' dos partie de celui-ci, h. ..r.- ai Hoc ?ir les arrive an te 1 inateur rme de sa tâche de « for d'un gouvernement, on ,. nll riu’il est malaisé de déci- paperço '^s^vateurs ont glissé riL l la .gauche, ou vers la . droi- vcrs Jp i| U r parti Sans doute, M. v-i'cmülan continue ce qu’on a ap- | a ügne Eden puisque Si Schvyn Lloyd est resté secrétaire a , t’oreign Office. Mais cette . ligne è e n , à "té aussi, pendant la crise îfsuez. la • l‘8 ne Macmillan ., la l.nne Butler .. la . ligne conserva- . En effet, peu de çonserva- îiiiis ont combattu la politique de g,r Anthony pour les mêmes raisons , les travaillistes Au sein du ïïarti . torv la seule opposition 1 - fut' celle du groupe de Suez, 19.Î4. condamna la politique serieuse ^d'apaisèmcnt'.. c’est-à-dire l’éva ,.„ation des bases du canal, et, en novembre dernier, déplora la retrai- franco-britannique Les demis- ' on V de M Nutting et de Sir Edward Bovle. qui n’approuverent pas l'intervention dans le conflit israélo- arabe, turent deux exceptions qui confirmèrent la legle. \ la différence de M Nutting, Su- Edward Boyle a réintégré le bercail imni'tenel Ancien secrétaire économique de la Trésorerie, il vient d'ètre nommé, à 33 ans, secrétaire parlementaire du ministère de l'Enseignement. Voici deux mois, il déclarait qu'il ne pouvait souscrire a l'intervention franco-anglaise Cela ne l'empêche pas. aujourd’hui, d'ap- portei son concours à MM Macmillan et Schvyn Lloyd. Voila, dira-t-on. un glissement vers la gauche Oui, mais M Macmillan confie en même temps le poste de secrétaire parlementaire de l'Enseignement à M. Julian Ame- iv. qui a ete jusqu'ici le porte-pa- riiie le plus populaire <M. Amery esi une .étoile* de ta T.V.i du groupe de Suez Le glissement vers la droite esl aussi considérable que ie glissement vers la gauche Au vrai, les termes « gauche » et . droite • n'ont pas de sens précis en Angleterre On peul être a la fois un bon démocrate et un tenant de la • résistance . ou de « l'apaisement ■ envers un dictateur. En 1954. Sir Anthony ■ apaisait * l’Egypte; en octobre 1956, i) ne I’ « apaisait . plus Poui l'instant, le gouvernement Macmillan « apaise * les Nations Unies Le tait que M Julian Amery et Sir Edward Boyle s’accordent à apporter leur concours au ministère conservateur, bien que, pendant la crise, ils aient adopté des points de vue inconciliables, semble significatif Presque tous les conservateurs estiment que les • prises de position . de novembre dernier sont dépassées par l'événement Dans les démocraties qui ne comptent que deux grands partis - Etats-Unis et Angleterre — il esl évident que ces partis ne peuvent (j"e. quelle que soit la vogue de 1 adjectif . monolithique •. parfaitement cohérent Le parti conserva- leur s'appuie sut une doctrine fort ■'•impie : protéger ce qui vaut d'être pioiege; reformer ce qui doit être leformé. Pour le moment, il protégé le Weil'are State, dont les bases en' ete jetees par Lord Beveridge. économiste libéral, et il accepte la nicieiue partie du secteur nationale par le ministère Attlee (charbonnages. transports en commun, centrales électriques, etc.). Les reluîmes qu'il propose se rapportent principalement à la loi de blocage "es loveis ccause principale de la 'fi'. IS< j' un logement) et à l’adhésion f - lAngletene à cure zone européenne de libre-echange. m t, v , a (l lle lques années, lorsque • mulot était chancelier de l’Echi- Hu'à on cri) - v ail à une entente tu- vaiii conservateurs et des tra- Isles 1 ,0UI l>i solution des prin- ,. aux problèmes économiques. La ... i L ’ ‘ The Ecunomist . avait lan- siüi m ° l ’ bu fskellisme • poui dé- • tuer une politique economique n„ mi,, h représentant à la fuis la N Uiine de M Butler et celle de ne Actuellement, person- ,. .. essaye de forger un terme nou- v P 0llr définir ce qu'il pourrait in'„ 0,r ue commun entre les doc- respectives de M. Macmillan ci,,,,.* 1 i Liaitskell. tous deux an- En 1 n, i . IIK 'cliét's de l'Echiquier. . i 'T l;i nationalisation des or- hijn "r,) 00 , h'ohuction et de distribu- vaiii,„, 'Panacée du parti tra- lidèhï M. Aiieurin Bevan est resté i‘>t iirAt Cl m ùdicament universel. I) ci les 3 nationaliser les maisons sc i„na l;ts M. Gaitskell, pourtant, bon n'>-i COmpte C|UC> ' a nationalisii- gianri „ considérée, par le plus r(iy a u 1 onibie, comme la seule voie ilqu,, i V , 0l! ’ l| n socialisme démoera- a , aitache plus d’importance (linis h l! “ 1SI11U ’ toujours populaire lyse „Ki "M’cTings, bien qu'une ana- Iv," 1;“ "'ce I i5.. ub Jcctiv, conduise à" la* conclusion «pargnj”.:;! ^? la .propriété et de Mlle les. Anglais sont p ‘ l alisu. v dmil ‘ ls ' e’est-à-dlre des ca- Phis _' . l>l ne se montrent guère cl le» a f. cux ’ C|ue ! ’ u ' R s s i't u b ' u, us, où les traitements ‘bien p,.‘ ur ? s su nt plus différenciés " Gl '"‘cle-Bretagne. La cohésion des deux grands partis ne reflète que très imparfaitement les intérêts du plus grand nombre. Les conservateurs s’appuient à In fois sur les gros industriels et sur pas mal d'ouvriers et de petits employés. Les travaillistes ne peuvent compter sur l’adhésion « automatique » d'un prolétariat qui n’est pas plus prolifique que la bourgeoisie et qui essaye d’envoyer ses enfants dans les meilleures écoles. A en juger par l'accent, auquel les Anglais attachent une importance absurde, pas mal de « leaders . travaillistes ne sont pas moins aristocratiques que les « leaders » conservateurs, qu’ils soient alliés ou non aux familles Caven- dish ou Cecil. M. Gaitskell et M. Bevan, à la différence de feu Ernest Bevin, ont le même accent universitaire.  Ce qui, en fait, manque peut-être au parti travailliste, c'est un . leader > dont l’accent serait < non U >, pas . upper classes *, pas . classes supérieures *. Pas plus que M. Gaitskell, professeur universitaire, M. Aneurin Bevan ne parle comme le peuple. Mais le peuple, ce sont les comtés, dont les dialectes sont si peu clairs qu'il arrive parfqis que les juges eux-mêmes, lorsque le prévenu vient du Yorkshire, par exemple, ont besoin d’un interprète Une AVANT-PREMIERE La Comédie-Française au théâtre du Parc L'Ecole des maris et Les Fourberies de Scapin La Comédie-Française présentera pour son deuxième spectacle d’abonnement. les 25, 26 et 27 janvier, L’Ecole des maris et Les Fourberies de Scapin, deux comédies en trois actes de Molière. La distribution comprendra notamment MM. Maurice Escande, Jean Meyer, Robert Hirsch, Georges Baconnet, Jean-Louis Jemma, Michel ROBERT HIRSCH. Angleterre . non U , serait un pays _ .. . . _ , ,, où les régions linguistiques n’au- £ a i a ;„ J , a ? qu . e ^% raient pas une superficie plus grande que les provinces belges. Au bout de huit jours, en Cornouailles, un étranger qui a écouté les habitants peut jouer un rôle d’interprète entre les « naturels , et les Londoniens, qui sont sensés pourtant parler le même anglais Une Angleterre strictement . non U . serait moins cohérente encore que les deux grands partis Robert DE GEYNST. Micheline Bourdet et Claude Winter. L’Ecole des maris permet au metteur en scène Jean Meyer, dans un ravissant décor de Suzanne Lalique, de poser l’accent sur la drôlerie èl en même temps l’humanité de Molière  Dans les Fourberies de Scapin, Robert Hirsch, qui a conçu un lumineux décor, dans une mise en scène de Jacques Charron, sera réellement inoubliable. La revalorisation du traitement des instituteurs de l'Etat i vol h uutiLn an rtusMitcKb page) — Cette décision, vous l’escomptiez ? — Oui, fermement. Un espoir était né déjà au début du mois de décembre dernier, des propositions précises ayant été faites par les fonctionnaires mandatés par le gouvernement. C’était peut-être une cote mal taillée, mais c’était mieux que rien, et les chiffres avancés au nom du Premier ministre, des ministres de l’Instruction publique et des Finances — admis, en principe, pat les délégués des syndicats présents à la réunion — avaient permis de croire qu’il était inutile de recourir à l’emploi de celte arme redoutable qu’est une grève des enseignants La décision fut donc rapportée.  — Vous avez mentionné le nom du ministre des Finances... ne s’agit- il pas. au fond, d’un problème qui. naturellement, l’inquiète ?... — Je tiens spécialement, nous répond le secrétaire général de la F.G.I.B., à attirer votre attention sur le fait que les gouvernements, quels qu’ils soient, invoquent la situation financière du pays si cet*e situation n’est pas brillante Si, par contre, elle est excellente, ils avancent ur Le général Denis est mort On annonce la mort, survenue da.ts la nuit de vendredi, du généra) Dents, ancien ministre de la Défense nationale. Le général Dents était ne a Mar- bais (Brabant) le K) septembre 1877 Breveté d’état-major en 1907. il appartenait à l’état-major de la 18e brigade mixte (l' r et 2' grenadiers) à L mobilisation en août 1914. Après la bataille de l’Yser, il fut dèlaché au ministère de la Guerre au Havre, et revint au front en 1915. Colonet en 1927. il commanda di te GENERAL DENIS vers régiments d artillerie puis, a sa nomination de général en 1931. il fut désigne pour la province de Namur U fut choisi comme ministre de la Défense nationale, en 1936, dans le cabinet présidé par M. van Zeelund et conserva ce portefeuille jusqu’en 1940. Le défunt était grand officier de l’Ordre de Léopold avec palme et grand officier de l’Ordre de la Couronne avec palme. Il était en outre détenteur de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. autre argument : ils craignent la « réaction en chaîne », selon l’expression née de la technique nucléaire... Et, quoi qu’il en soit, cette argumentation met un point final à toute revendication de l’une ou l’autre catégorie, si légitime apparaisse- t-elle. Pourtant, Insiste notre informateur, c’est la * réparation » de certaines injustices que demandent les instituteurs de l’Etat Ils étaient sur le point d’obtenir une réparation — du moins partielle — quand de nouveaux mécontents firent, à leur tour, entendr.e leur voix... — Les commis et les rédacteurs ? — Les commis et les rédacteurs, parfaitement, lesquels se plaignent a juste titre dp leur sort. Et voilà, affirme le secrétaire général de la F.G.I.B., l’occasion que'sàisit le gouvernement pour » stopper » les revendications des instituteurs de l’Etat afin d’éviter la « réaction en chaîne ». Conclusions — On vous écrit, dit notre informateur. et vous me demandez mon avis ? Dès lors, ma réponse sera celle que tout honnête homme ferait à ma place : le gouvernement belge a reconnu l’injustice commise à l'égard des instituteurs de l’Etat. C’est un fait Alors, qu’il la répare. Et le plus tôt sera le mieux, dans l’intérêt même de notre enseignement national. — Mais, d’après vos propres déclarations, les commis et les rédacteurs seraient aussi lésés ? — J’en conviens. Il appartient au gouvernement de faire droit à leurs, revendications tout aussi légitimes que les nôtres s’il veut s’assurer le concours de fonctionnaires consciencieux et dévoués. Et croyez-m’en, conclut notre informateur, l'opinion publique même saura gré au gouvernement de mettre fin, une fois pour toutes, à ces situation, malsaines qui n'engendrent que mauvaise humeur et aigreur Dans le cas qui nous ’ occupe. le gouvernement est le * patron » Le premier devoir d’un patron est de se révéler non seulement bienveillant, mais honnête. Et quel moyen d’être bienveillant, et quel moyen de se montrer honnête, à l’endroit de ses collaborateurs, sinon de donner à chacun d’eux, équitablement, ce qui leur est dû ? Tel est le langage que nous tiennent, par la voix de nos correspondants et par celle — plus précise — de leur porte-parole, les instituteurs de l’Etat belge. La province et les habitations à bon marché Le Conseil provincial du Brabant n inscrit au budget de 1957 une somme de 19.680.000 francs destinée à couvrir les < trais, intérêts et charges • des emprunts conclus pour l’octroi de prêts complémentaires aux emprunteurs de la Caisse générale d’épargne et de retraite ou de sociétés de crédit agréées par elle. Depuis 1951, les emprunteurs ont remboursé près de quarante millions. En se chargeant du remboursement de leurs frais et intérêts, la province de Brabant avait pris en charge plus de 8 millions en cinq ans Reunie vendredi après midi, la députation permanente a proposé à la nhédilation du Conseil (qui doit se réunir le 5 mars prochain) de recourir à un emprunt de 35 millions en vue d’assurer les prêts complémentaires destinés à la construction d'habitations à bon marché. Fierté et misère des grandes villes Ivotn DEBl/f EN PREMIERE PAGE.) A leur tour, ils s’attaquèrent à la tâche. Allaient-ils trouver la solution en dehors des règles et des habitudes administratives ? Us s'y évertuèrent en vain. Leur diagnostic fut formel Le mal se perçoit dans le mauvais état des finances communales; mais il gît ailleurs. Quel est .ee mal ? M. Lemaire résolut d’interroger ses collègues des autres grandes villes Cette initiative se révéla heureuse. Tous se heurtaient à des problèmes communs. Auxquels s’ajoutent, en outre, des problèmes particuliers. • . -, ■ Taxes — La vie artistique et littéraire d’une région se concentre et se manifeste dans la ville, fait observer M. Lemaire. C’est elle qui possède les musées et les théâtres. Et les entretient. Ses dépenses servent à la région tout entière, parfois au pays Mais c'est la ville seule qui doit réunir les fonds. De même pour les hôpitaux et les orphelinats. L'hôpital universitaire est très coûteux. Sert-il aux Liégeois seulement ? Mais non, il sert à toutes les communes environnantes. Dans l’établissement psychiatrique, moins d'un tiers des malades sont liégeois Et les manifestations de tout genre ! Où ont-elles lieu ? Mais dans la ville, naturellement. Même si les participants viennent de loin De là des servitudes de toutes sortes ; police, etc., et des frais. Ici, j’interromps l’échevin : — Mais par ricochet, ces manifestations amènent la foule dans_ la ville. Le commerce local en bénéficie.  M. Lemaire bondit : > ‘J — C’est uniquement l'Etat qui perçoit les taxes !... Pas nous. Ah ! ri nous avions le pouvoir de taxation !... Mais l'Etat nous l’a'enlevé. Non !... Ce sont là des servitudes communes à toutes les grandes villes. Quelles sont les servitudes particulières ? — Gand a de la chance, commence M. Lemaire, elle n’en a guère Anvers, c'est son port. Bruxelles, les immeubles des ministères et des ambassades qui ne lui rapportent rien. Nous, ce sont les écoles. Liège peut se vanter d’avoir le réseau d'écoles le plus serré, bien plus qu’à Bruxelles. Le quart de nos élève.» tout au plus sont de Liège. Ces écoles nous coûtent horriblement cher. Et nous en construisons de nouvelles : un vaste complexe. — Pourquoi ? ne puis-je m’empêcher de dire. Puisque cela vous ruine. — Proposez à Bruxelles de renoncer à son rôle et à sa servitude de capitale, réplique l’échevin, elle refusera, en disant : < Non, c’est ma fiërté ». Proposez à Anvers de renoncer à son port qui lui coûte si cher : elle refusera en disant ; < Non, c’est ma fierté ». Nous, notre fierté, ce sont nos écoles. Et la preuve, c’est le veste complexe nouveau que nous sommes en train de construire Ce sera, comme on dit à Charleroi. une sorte d'université du travail, ou comme vous dites à Bruxelles, un institut des Arts et Métiers Quel que soit le nom, je vous assure que ce sera grand, beau et utile. Car voilà le point : une grande ville ’a des responsabilités môrales envers la région, envers le -{W.sj Liège a inscrit 110 millions de. dépenses à son budget extraordinaiiv de cette année, non seulement pour la construction de ce compléxe. mais aussi d’une école moyenne pour filles et d’un palais du Congrès qui doit absolument être terminé cette année pour fonctionner en 1958. Dépopulation — Un autre mal dont souffrent les grandes villes, continue l’échevin c’est la dépopulation. A Liège comme à Bruxelles, le nombre des habitants décroît. Malgré nos efforts pour y maintenir la population. Et malgré l’accroissement général de la population dans la région. — Si le centre est de plus en plus occupé par des bureaux, la ville de Liège ne possède-t-elle plus de terrains à bâtir pour des quartiers résidentiels ? demandons-nous . — Si. nous répond l’échevin. Mais on n'y construit pas. Ces terrains ont de la valeur Alors on préfère aller construire quelques centaines de mètres plus loin, sur le territoire d’une autre commune, où les terrains sont moins chers. — En revanche, observons-nous, si la ville est occupée par les sièges des entreprises de la région, quelle magnifique source de revenus pour les finances communales. — Nous n'avons plus de gros contribuables ! s’exclame l’échevin. Notre population est essentiellement ouvrière Quelques petites usines y subsistent. Quant aux grandes entreprises, leur siège social se trouve à Bruxelles ou ailleurs. Dans le passé. Liège était une cité industrielle Elle ne l’est plus Elle n’est plus qu’entourée par une région industrielle. Je vous prie de croire qu’au point de vue des finances, cela n’est pas du tout la même chose. Et les difficultés vont très loin. Beaucoup d’entreprises installées à Liège n’achètent même pas leur courant électrique à la commune ; elles le fabriquent elles-mêmes. Le défieit — Quel déficit prévoyez-vous cette année au budget ordinaire ? — Cent quatre-vingts millions. Mais pour le ramener à ce chiffre, il a fallu joliment réduire et rogner — Espérez-vous ne pas le dépasser ? — Comment l'affirmer ? Cela dépendra des circonstances. Voyez ■ a partir du l 1 " 1 février prochain déjà, les traitements sont augmentés de 2 1/2 % Nous n'avions évidemment pas prévu cela Et les prix ? Comment réagiront-ils ? Je vous rappelle d’ailleurs que le déficit a été de 223 millions pour 1956 Nous ferons tout ce que nous pourrons poulie contenir à ce niveau Nous avons promis au gouvernement de comprimer le plus possible nos dépenses Nous tiendrons parole, , L'an dernier, à la suite d’incessantes démarches des grandes vil les, le gouvernement a promis de porter l’aide spéciale à 600 millions Mais en dépit des compressions budgétaires, de l’alourdissement fiscal et de l’apport accru du Fonds des communes, le déficit global des grandes villes atteint de nouveau 800 millions pour 1957. Une première fois, l’an dernier, les quatre bourgmestres ont rédigé une déclaration commune, et ils en ont donné lecture chacun à son conseil communal. Cette manifestation sera répétée cette année Nous souffrons aussi d'être une minorité. Les moyennes et petites communes sont le grand nombre. Elles nous accusent de gourmandise. C'est très loin d'être le cas. Leur position est cependant explicable. Le surplus que les grandes villes ont touché en 1956 a été enlevé aux autres communes. Alors, elles regimbent. Même entre nous s’élèvent parfois des contestations. L'an dernier, l’allocation qui avait été attribuée à Anvers — 140 millions — a paru trop forte aux autres grandes villes, par rapport à ce qu’elles recevaient elies-memes. Nous avons protesté Mais cela s’est finalement très bien arrangé. Nous avons refait nos comptes entre nous. Voyez-vous, conclut M. Lemaire, les quatre grandes villes peuvent avoir la conscience tranquille : elles ont fait tout ce qu'elles ont pu pour assainir leurs finances. Et ceci n’est pas de la politique. Car leurs collèges ont représenté toutes les combinaisons possibles des trois partis • avec toujours le même résultat financier. Je crois que les quatre grandes villes peuvent affirmer qu’elles ont fait leur devoir. A l’Etat maintenant de faire le sien. » Les « Collectionneurs de figurines » exposent leurs œuvres C'est au deuxième étage dos magasins « Au Bon Marche ., que la Société belge des Collectionneurs de figurines a installé ses minuscules personnages de plomb, de bois ou de carton découpé, ses merveilleux dioramas dans lesquels se livrent d’étrar.ges batailles immobiles. Les collectionneurs belges sont groupés sous la présidence de M. le bâtonnier Jean Thévenet. Leur société fut fondée en 1935. C’est la sixième exposition publique qu’ils organisent. Chaque exposant a collaboré d'une certaine manière à la création des pièces de sa collection. Le plus souvent, il est le peintre miniaturiste qui souligne les traits du personnage d’un pinceau de martre d'une extrême minceur, alliant l’incarnat et le bleu roi sur les uniformes. Chaque détail de ces uniformes est respecté avec une grande fidélité. Les artistes s’inspirent de gravures d’époque, réunissent une abondante documentation qui leur permet de fixer le nombre réel des boutons des costumes, la couleur des brandebourgs, la forme des épaulettes. En plus d’un sens artistique aiguisé, ces artistes possèdent une remarquable connaissance de l'histoire. La conjonction de ces deux qualités aboutit à des œuvres ravissantes et d’un réel intérêt historique.  Indépendamment des dioramas, des rondes-bosses et des figurines de papier, quelques .étagères sont consacrées à des modèles réduits, à des armes et objets militaires, à des aquarelles, à des gravures et miniatures qui, toutes, évoquent l’histoire militaire. Les Collectionneurs de figurines présentent une des plus jolies expositions que l’on puisse réaliser. Une exposition qui durera jusqu'au 16 février. Les spectacles ù Bruxelles AU NOUVEAU GAITY La revue d'hiver Oh ! là, (à... Jean Orner, qui dirige avec un inépuisable dynamisme deux « night clubs » bruxellois, le * Bœuf sur le toit » et le « Nouveau Gaity », a présenté vendredi soir, en » première ». dans ce dernier établissement. un des meilleurs programmes que l’on y ait vus depuis longtemps. Il est signé Peter Broccato et cela est synonyme d’originalité, de bon goût, d’humour et d’un allant irrésistibles.  Deux numéros parmi tant d’autres se détachent tout spécialement et comme ils sont tous deux belges, l’on a, l’occasion de constater que dans le domaine du music-hall tout au moins, les artistes de chez nous n’ont rien à envier aux meilleures vedettes internationales. Le « Trio Vedette», qui a déjà eu les honneurs de télévisions étrangères, occupe le plateau de verre du < Nouveau Gaity » avec une verve et une drôlerie extraordinaires. Ce sont des clowns acrobatiques — une femme et deux hommes — dont la manière percutante est truffée de trouvailles délicieusement loufoques et inattendues et qui font fuser les rires d’un bout à l’autre d’un numéro qui ne connaît point de temps mort. L’on a déjà dit dans ces colonnes lès mérites d’André Moons et de ses V, International Puppets ». C’est upe attraction d’un cachet hettement artistique et dans laquelle ce prodigieux montreur de marionnettes Le « Trio Vedette » est tort drôle. parvient à animer son petit monde d’une vie intense. De la chanteuse d’opéra à la poitrine palpitante, à la troupe de < girls . aux mouvements mathématiques, en passant par des éléphants danseurs, le manda ’in et sa lanterne et les valseuses et leurs fontaines lumineuses, le théâtre miniature d’André Moons nous charme et nous enchante. D’abord parce qu’elles sont Hongroises, puis parce qu’elles sont fort jolies et bonnes danseuses, les jeunes femmes du < Ballet Hungaria > obtiennent également un vif succès Dans leurs beaux costumes folkloriques, elles enlèvent < czardas . et rhapsodie avec une fougue toute magyare et dans une note plus fantaisiste, se font applaudir dans une polka et une danse hawaïenne. Parmi les artistes pensionnaires du . Nouveau Gaity », l’on remarque la belle et jeune Anglaise Bren- da Carroll dans une nouvelle création : < La princesse aux pieds nus», < Junc et Rodney », brillants danseurs, mondains et acrobatiques à la fois, Xavier François qui se révèle dans le domaine de la chorégraphie tout en restant animateur disert, et enfin la blonde June, qui joint des dons de parodiste ù une agréable plastique. O. D. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient a lu disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à sc procurer • LE SOIR • ou • LE SOIR ILLUSTRE . Téléphone t 17 74.80 17 77.56 W/IM’ZKU.E SOUitlS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.) A L'ALHAMBRA Mon Bel Ami Qu’on ne se méprenne pas ; la pièce n’est pas tirée du roman de Guy de Maupassant. Le livret (d’un compatriote qui signe Candessare) n’a aucun point de parenté avec lui. On peut le résumer comme suit. Premier acte : Bel Ami est le nom donné à un homme politique qui aime une jeune femme, Jeanne, et en est aimé. Mais sa réputation d’homme à bonnes fortunes le dessert auprès de Jeanne et il y a rupture. Cela se passe en 1900. Deuxième acte : Bel Ami et Jeanne qui se sont mariés, mais pas ensemble, ont, lui un fils, elle une fille. Et ils ne s’épousent pas non plus, chacun cherchant de son côté le bonheur dans le conjungo. Cela se passe en 1925. Troisième acte ; Seuls se marient le petit-fils et la petite-fille des personnages du premier acte. Et cela se passe en 1950. C’est, somme toute, un livret en trois époques, comme celui des Trois valses, livret un peu confus, sans relief et d’ailleurs sans prétention, mais qui a le mérite d’avoir inspiré au compositeur — et c’est le principal — une partition charmante. Elle est du Verviétois, feu René d’Archambeau dont une opérette précédente Le pays des roses fut représentée avec succès en province. Il y a dans Mon Bel Ami des airs d’une belle.venue et bien appropriés aux époques : Il faut que tu viennes, Mon Bel Ami, La jeunesse, L’amour est une poupée, Il faut croire à l’amour, qui soulevèrent, vendredi, soir de la première, des bravos chaleureux. Mais pourquoi, diable, les faire chanter dans une demi-obscurité, pour la plupart ? Comme le librettiste et le compositeur, les interprètes sont des éléments de chez nous et il nous est agréable de pouvoir les complimenter.  M. Demoulin (Bel Ami) est à citer en premier lieu pour sa voix chaude, expressive et sa belle diction. C’est véritablement un chanteur de belle classe. La flamme avec laquelle il chanta son air. final : Il faut croire à l’amour, lui acquit les honneurs d’un bis bien mérité. C’est à M 1 "* Betty Bouvin qu’est confié le rôle de Jeanne. C’est une bonne connaissance des habitués de l’AJhambra qui l’ont revue et réentendue avec plaisir. M"" Hélène Dussart campe une soubrette < interchangeable »: après avoir dansé un charleston des plus amusants, elle réussit à se faire bisser, elle aussi, dans l’air de la poupée qu’elle chante avec une gentille pointe d’émotion. Quant à M. Raoul Leclerc, comique à froid, divertissant, il nous procura la bonne surprise de nous révéler une voix attrayante dans un air espagnol dont il fait valoir toute la cocasserie. Et il y a aussi M 11 * Yvette Merlin, très en progrès, et M. Daniel Richard qui s’acquittent honorablement de rôles épisodiques. Nous nous en voudrions de ne pas noter également les bravos justifiés qui accueillirent les jolies danseuses dans leurs nombreuses prestations.  En résumé, spectacle aimable qui n’a sans doute pas tout le faste que l’on a coutume d’admirer dans les opérettes jouées en cet établissement, mais qui en prépare la venue avec bonheur et fit, vendredi, le plaisir d’un nombreux public. La première représentation était donnée au profit des œuvres de la F. N. A. P. G. F. S. A LA GAITE LE «DUC DE FER» Wellington Ballade dans les... chants ! Et voici une revue sans vedette étrangère à l’affiche. Très spectaculaire, colorée à souhait, elle permet à l’habituelle et bonne troupe de montrer la diversité des éléments qui lu composent et qui en fait tout I agrément Ils sont tous d’un allant merveilleux ces artistes, et donnent à ce nouveati spectacle un attrait particulier La très nombreuse assistance a montré à diverses reprises sa réelle satisfaction pour une interprétation parfaite des diverses scènes d’un très bon programme Ainsi que le titre de la pièce le proclame, c’est une ballade dans les chansons et romances à laquelle on assiste du commencement a la fin Dans < Parade d’Amour » Eliane Narcy chante Le Ciel, Pierre Clal- vor Cavulleria Rusticana, Louis Rêvai Change de Boutique, Judy Fa- nze Le Monde entier, Roger Verbor une parodie de lu Veuve joyeuse. . Minuit à Pigalo » est une scène très bien venue de la vie montmartroise, le final, morceau de résistance.  Rythmes d’Espagne où Michel Elbaz de sa voix aux intonations ténurisantes chante le Monastère de Santa Clara, tandis que remportent egalement un très gros succès Claire Valniont avec Aye Aye Aye. Pierre Cluivor avec Je veux t’aimer et Léa Gilbe.t avec les Danses espagnoles Jean Noben, Walter Ruffax et Mary Delcourt terminent par les Lavandières de l'F.scunal. Les ballerines de Marianne Dupret sont mises sauvent à contribution dans de très beaux ballets aux sons de l’orchestre José Mommaert avec Fernand Turin aux orgues. L, II, XII. — DERNIERES. ANNEES Il était au gouvernement lorsque la révolution belgo. en 1830, Jeta Londres dans les plus graves inquiétudes. La France n allait-elle pas annexer notre pays? Comment t'éloigner d Anvers, qui avait été, pendant toute la période napoléonienne, « un pistolet braque sur le cœur do F Angleterre »? A cette occasion le duc revit son vieux complice Talleyrand, qui venait d'être nommé ambassadeur de Louis-Philippe près la cour Saint-lames. Mais bientôt le gouvernement conservateur tomba, et c'est le ministère libéral, dans lequel siégeait Palmerston, qui eut à régler ce problème comme tous les autres : réforme électorale, concessions aux irlandais, etc. Le râle du duc touenait à sa lin. 11 était devenu un très vieux gentleman que la loule saluait respectueusement, lorsqu'il se rendait le soir à son club. En 1837. la reine Victoria, toute irele Jeune lille, montait sur le trône, et Wellington était nommé connétable. Il n'espérait plus guère exercer d'iniluence politique, mais il ne cacha cependant pas son mécontentement lorsqu'il vit l'ascendant que le prince Albert sut prendre, après son mariaqe. sur la jeune souveraine. Bouderie toute platonique. Elle ne l'empêcha pas do tenir sur les lonts baptismaux le prince Arthur, fils de la Reine. IJ avait alors quatre- vingt-deux ans. Il avait les Jambes raides et l'oreille dure, et la Grande- Bretagne tout entière le vénerart comme le plus respectable de ses monuments historiques. Il eut encore le temps de voit la prince Louis-Napoléon, neveu do F t ogre corse », accéder à la présidence de la République lrançaise : nouvelle source d'inquiétudes pour l'Europe... Mais cos problèmes n'étaient plus pour lui. Le 14 septembre 1852, il se sentit soudain Uos las. On alla quérir un médecin, mais lorsque l'homme de l'art arriva, le duc de Wellington, le plus illustre homme do guerre que la Grande-Bretagne ait connu, était mort, paisiblement, dans son tauteuil. Ignace, indomptable, prudent et avisé, U avait incarné los plus belles vertus de la vieille Angleterre, à l'une des heures tes plus angoissantes de son histoire. F I N LE gUllt LE SOlli 1L.LUSTUB DU 16 JANVIEIt AU 31/3 io/e 31/12 31/3 30/8 31/12 BELGIQUE ... . 113 240 475 80 176 355 CONGO : 545 1.175 2.350 211 463 952 Voie maritime 205 442 880 90 190 380 BELGIQUE i l'aoonnemenl est souscrit soit aux bureaux de TARIF D’ABONNEMENTS I UUI put duiiuiude a notre Service de Ventes. 23, place de Louvain (tel 17 74 8U) L'ONiiU . i uuoiinement est souscrit pur versement a l'un de nos comptes ir 35.163 Banque du Congo Belge, n 15.210 Banque Bolge d Afrique ou a noire CCP Bruxelles □' 140.66. ETRANGER i tes abonnements peuveni eue souscrits â la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays Ha» Notre Service de Ventes est 0 votre disposition pour tout renseignement. 71473
