ttsaawffg» LE SOIR 24 NOVEMBRE ** Chez lés Amis de la Forêt de Soignes fcES AGAl’JSS TRADITIONNELLES LA LIGUE ONT EU LIEU, DIMANCHE, A TERVUEBEN. Lo culte des atbros, la joie des longues promenades à travers bots, la beauté enchanteresse de nos sites forestiers et la richesse admirable do notre sylviculture, c'est tout cela qui fut évoqué, dimanche, à Tervueren, au cours du banquet traditionnel organisé par la Ligue des Amis-de la Forêt de Soignes. Une assistance nombreuse et dans laquelle les dames se trouvaient en majorité —- la femme est-elle plus sensible que l'homme au charme de la nature? — était réunie sous la présidence du ministre d'Etat, comte Carton de Wiart. A 'la table d'honneur avalent également pris place : « le bon Sylvain » Réné Stevens, secrétaire général de la Ligue; la charmante femme de lettres Mme Sçhouteden; le directeur des plantations de Bruxelles et Mme Buyssens; V. Vincent, conservateur de la Bibliothèque Royale; le professeur Gavage, représentant l'Association des Amis de l’Our- the; M. S&ndelin, délégué des Amis de l'Ardenne; M. et Mme Cosyn, etc. ,; Au dessert, M. Carton de Wiart, après avoir porté la santé du Roi et do la Fa- mijie Royale, salua la présence des dames et des représentants des ligues s cours et amies. Il dit la nécessité, pour tous les amis do la nature, de marcher unis contre : la cupidité, l'égoïsme et la « bêtise au front de taureau » de ceux qui sous prétexte de progrès matériel ferment leur esprit aux conceptions d'un ordre plus esthétique, plus artistique, plus moral. En sa qualité de président de la Ligue, M. Carton de Wiart, se réjouit de la grande conquête obtenue, cette année, par le vote de la loi sur la protection des sites et des monuments. Il rond hommage à M. Rahlr pour son remarquable ouvrage sur les réserves naturelles du pays et souhaite que l’on obtienne de3 autorités publiques les décisions qui peuvent seules mettre à l'abri de la destruction ces magnifiques domainos de notre patrimoine national, M. René Stevens prend ensuite la parole. C'est pour rappeler brièvement le succès de la lutte entreprise, l’an dernier, contre le3 opérations militaires en forêt, et pour s'élever avec énergie contre le projet d’un boulevard circulaire du Grand-Bruxelles dont le tracé viendrait "couper en deux une des plus belles parties de la forêt do Soignes. « Nous devons, dit en terminant le bon Sylvain, nous opposer de toutes nos forces, à la réalisation des plans dressés par certains fonctionnaires, et qui constituerait, ajoute-t-il, une œuvre de vandales; » ■ Tout comme l'avait été l'allocution de M. Carton de Wiart, celle du secrétaire général de la Ligue fut longuement applaudie.  -On entendit encore MM. Gavage et Sandelln, ainsi que notre confrère De- linge, qui parla au nom des représentants de la presse; puis, une partie musicale permit d'apprécier le talent du Violoniste virtuose M. Nyssens, accompagné au piano par Mlle Desvachez. G. C. j- ■ ■ . - ■ — ■ — I Ml l»^^l ' ■ ’ ■ Au Cercle Instrumental de Bruxelles LE BANQUET DU CINQUANTENAIRE • Le Cercle Instrumental de Bruxelles a fêté le cinquantième anniversaire de b& fondation par un somptueux banquet d’environ trois cents couverts au Résidence Palace. Par un heureux hasard, ces agapes coïncidaient avec la fête de Sainte-Cé- cïie. " - ‘’i M. F. Vandersmlssen présidait la table d’honneur, ayant à ses côtés MM, Toselli, vice-président d'honneur; Stiens, vice-président; Dessilly, secrétaire-général; Van Hoof, trésorier; Mommens, secrétaire-adjoint; Dufour, comptable; Chausse, Bondroit, Callebâut, commissaires; Blangenois, directeur artistique; Wauwermans, êcbevin; Verheven, conseiller communal; Foulon, président de la Chambre de commerce française; Gilson, Pennequin, Vanden Haute, De Key- Bèrv 'Van Eycken, chef de là chancellerie au ministère de3 affaires étrangères; Junion, des Amis Réunis, de Wavre; Flaetinckx, de la Royale Philharmonique de Laeken; Baudot, des Gais Lurons; Braun, des Amis du Progrès; Dedonc- kerj des Sans-Nom. De nombreuses dames aux toilettes élégantes jetaient une noté claire parmi les habits et les smokings. A l’heure des toasts, M. Vanderamis- Beh, président, après avoir levé son verre A. la Famille royale, fit acclamer l’envoi d'un télégramme de loyalisme et d’attachement au Roi. L’orateur fit ensuite l’historique du Cercle Instrumental, qui vit le jour en 1879, dans une modeste brasserie portant l’enseigne « A la Goutte d’or », rue des Poissonniers. M. Vandersmlssen remercia ensuite les ■personnalités présentes, les amis et les collaborateurs du Cercle, ainsi que la presse. Puis il donna la parole au secrétaire général M. Deaslly, qui, selon la (formule traditionnelle au Cercle Instrumental, lut le rapport annuel de la société, mettant les convives au courant des petits travers et des minuscules aventures de la plupart d'entre eux. Et toutes ce3 indiscrétions furent contées aveo un tel esprit d'à-propos que l’ora- (tçur eut les rieurs de son côté. .Puis ce fut le tour de M. Wauwermans, écheyin à Bruxelles, qui félicita le Cercle au nom des édiles bruxellois et donna rendez-vous A tout le monde au ban- ftuet... du centenaire. M. Foulon parla au nom des amis français et italiens; M. Auguste Bouilliez au nom de quelque 2,500 sociétés belges, dont il voudrait faire une puissante fédération, et M. Blangenois remercia avec chaleur ses dévoués exécutants. .Au cours du banquet, le3 convives écoutèrent et applaudirent la cantatrice Fêla Vanken, le ténor Cornélls et le baryton De Bo, Après le banquet, tables et chaises furent presfeteroent enlevées et le vaste hall du Résidence, se trouva immédiatement transformé en salle de bal très animée. E. W. Au Conservatoire ’ Dimanche a eu Heu, au Conservatoire do Bruxelles, une manifestation en l'honneur de M. Richard Klps (au centre), professeur de solfège, qui prend sa retraite après quarante-trois années d’en- geignement. Informations diverses V A Vecle, —• fSamtdl après-midi a »u lt«u dan* la Jolie clté-Jardln du Horaborch, à Ueole, l’Inauguration d'un pavillon érigé par la Commis- pion d’aMlstanee publique de cette commune, * l'effet d'y loger huit vieux minage». U. le Dr (Rodolphe Dey. prtildent de la CommUsion d'as- ’§t»'u > C»,a-souligné le» conception» actuelle* de yaMUhiuice publique, qni e’efforce de faire du travail «octal préventif, dont une des formes prln- §tp ’m eet certes de procurer h tous une habitation saine et agréable. La visite des locaux a eu le pin» vif lucci» auprè* de* nombreux invite» Ownmlwton d'auUlanyo^. Plat du Jour LE SOSIE DE JGîÜU’UINK n ma souvient d'un ministre qui, surchargé de besogne et hanté par les signatures qu’il était contraint de donner tous les jours, avait fait appel à là force publique. Entendons-nous bien. U n’avait fait venir auprès de lui qu'un gendarme qui, ayant la main aussi légère que la sienne, signait à sa place. L'identité des deux calligraphies était absolue. Le ministre regardait son gendarme aveo émotion et disait ; « C’est un de mes bras droits. » Dans un avenir lointain, — qui sait? — les amateurs d'autographes se disputeront A prix d'or les manuscrits du gendarme. C'est Joséphine Baker qui me fait penser à cet honorable ministre. En Mme Dolly Dlhourl, d'ailleurs très noble dame, puisque comtcsso Capelet de Bourgouin, Joséphine avait trouvé non seulement un de ses bras droits, mais un de se3 « sol-même ». Doliy Dihouri était son sosie. Elle avait sa peau, ses cheveux, son dos, ses yeux, ses dents et sa façon de chanter; « J'ai deux amours.» C’est une aventure bien extraordinaire que celle qui consiste à se rencontrer dans la rue, à hésiter sur sa propre identité, à n'oser, par discrétion, se saluer poliment. C’est un destin bien tragique que celui qui vous force à trembler en pensant à des folies que vous faites malgré vous, puisque une autre volonté commande à do3 gestes qui sont les vôtres : la photographie le prouverait à tous les jurys de Cour d'assises. Si vous avez un sosie, je vous plafos. Vous serez à bref délai placé devant cette pathétique alternative ; le crime ou l'assassinat...  Joséphine ne va pas si loin. Elle est plus pratiquo. Elle a pensé qu'après tout, son double pouvait fort bien lui être utile et elle a organisé, pour s'éviter d'excessives fatigues de music-hall, un relais de ses personnalités. Vous avez cru que c’était Joséphine qui dansait? Point du tout. C’était Dolly Dihouri. Averti par un Indiscret, vous applaudissez do bon cœur, un quart d'heure plus tard, les exploits de Dolly. Or, vous vous trompez ; Joséphine est revenue. La prestidigitation humaine s’est accomplie... Rien dans les mains, rien dans les poches!... Mais Joséphine n’est pas contente de Dolly Dihouri. Celle-ci manifeste trop de tendresse «pour leur partenaire commun. Alors, Joséphine assigne, tout bonnement, son sosie devant des juges à la peau blanche. Tout compte fait, Joséphine procède donc contre Joséphine!... Le sage n’a pas tort qui prétend que c’est avec soi-même qu’on a le plus de peine à s’entendre! CASIMIR- EXPOSITIONS D’ART L’ART FRANÇAIS ET KEES VAN DONGEN. — LES PEINTRES CARL DE ROOVER, DOBUZÏNSKI ET CHARLES BISSCHOPS. — I,’ŒUVRE GRAPHIQUE D’ALFRED DELAN- NOIS. Ce n’est assurément pas notre pays qu'on pourrait accuser de protectionnisme, surtout dans le domaine des Beaux- Arts. La crise n’enlève rien à nos sentiments d’admiration pour les artistes étrangers et l’on ne trouvera pas, dans nos salies d’oxpo3ition. le pendant au « Buy Britlsh » qui orne A présent les murailles du Royaume-Uni ! La peinture française est chez elle dans no3 galeries et nous ne nous en plaignons pas quand elle est de qualité. Ce fut le cas, au cours de ces dernières semaines, pour d’excellents artistes, comme Le Sldaner, Suzanne Valadon, Rouault, Dufy. Chagal, Charles Blanc, qui interprètent des tendances différentes do l’art d'à présent. C’est aujourd’hui le cas pour Kees Van Dongen, plus Parisien que Hollandais, dont le Centaure nous présente un choix d’œuvres plein d'agréments. On y trouve, d’abord, un peintre d’une haute qualité, dont les rapports dé' toüB sont toujours exquis ; on y découvre ensuite un humoriste. qui s'amuse quand il regarde la vie et qui trace, du bout d’un pinceau malicieux, une silhouette ou un profil comme on fait un mot d’esprit. On appréciera surtout ces qualités prime-sautlères dans certains croquis d’Egypte, enleves comme un reportage ou une Interview par le maître journaliste du pinceau qu’est Van Dongen ! La « Promenade dans le désert» est, A cet égard, un chef- d’œuvre de bonne humeur. Mais il convient aussi de dire 1 exceptionnelle valeur des paysages de Versailles, de quelques natures mortes et d un petit portrait de Jeune femme aux yeux noirs. Cette œuvre donne la mesure de ce beau peintre. On n'y trouve aucune des outrances un peu trop volontairement tapageuses auxquelles il s est parfois complu. D’une façon générale, d ailleurs, on est heureux de sa trouver dans une exuositlon Van Dongen d’où furent bannies le3 effigies de jolies femmes de tous les mondes qu’il a peintes avec un si féroce lyrisme mais un peu a la Boldl- ni, et qui, invitées A ses célèbres soirées de la rue Juliette Lamber, s'efforcent bien plus de ressembler à leurs portraits que leurs portraits ne leur ressemblent! «.* . Aux Galeries d'Art Kodak, le peintre Cari De Roover. Parti d’une sage observation de la nature, il s’est acheminé, par des routes d’où les formules cubistes n’ont pas toujours été exclues, vers un art aux tendances décoratives qui fait parfois songer à de la tapisserie. Cette impression, ce n'est pas seulement à 1 esprit des œuvres qu'on la doit, mais à leur technique, à ces touches parallèles de couleur grasse, qui semblent appeler leur transposition par les méthodes de la basse lisse. L’évolution du peintre est très sensible, A cet égard, quand on compare son « Nu », couché sur fond noir, qui date de 1924 à son * Heure du Bain » (1931), où les corps blancs et roses ont un rythme harmonieux. Cari De Roover pourrait être un cartonnier, comme le furent tous les maîtres primitifs ou un fresquiste, ainsi que le promet son panneau stylisé sur fond d’or, exécuté pour l'Exposition Internationale d’Anvers. Il excellerait dans l’une et l’autre de ces applications de son talent, ♦ ^ ♦ A la Galerie Belllard, le peintre Dobu- zlnski montre des aquarelles d'un peu partout et des projets de décors exécutés pour divers théâtres. L’ensemble révèle de la facilité, mais ne retient pas longtemps l’attention. C’est de l’art russe, auquel fut mise une sourdine et qui ne s’exprime qu'à demi-voix, avec trop de timidité et trop de souvenirs. « * * . A la Galerie du Studio, L. Charles Bisschop3 nous transporte au bord de la Méditerranée. Il peint à Marseille et aux Martigues, de grandes voiles couleur d’aile de papillon sur un ciel impitoyablement bleu. Il peint le soleil sur des murs ocres et roses. Son métier fougueux et sans réserve se dépense dans une orgie de tons purs qui Illustrent le pittoresque d’un voyage en mer, dans l’un des plus beaux pays du^ monde. Signalons, en terminant, aux Galeries des Artistes français, l’exposition de l'œuvre graphique d’Alfred Delaunois. Nous aurons l’occasion de revenir plus longuement sur ce bel ensemble d’eaux-fortes, de vernis mous, de llthos, de lavis et de crayons dans lequel, pour la première fois, a pris place la série des dessins exécutés par l'artiste à Louvain, en 1914. Cette rétrospective est d’un exceptionnel intérêt ot permet d'apprécier, en dehors même de documentaires émouvants, un des aspects du subtil talent d’Alfred Delaunois. R. D. LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS Votre obole nous permettra de fàre des heureux le jour de la Saint- Nicolas, Souscrivez à notre compte- chèques postaux, n° S67S ou aux bureaux du « *k>ir »«: Un monument aux 48 fusillés de la Chartreuse à Llép LE DUO ET LA DUCHESSE DE BRABANT PRESIDENT A SON INAUGURATION. (De noire correspondant particulier;. L’ARRIVEE Liège, 22 novembre. Le duc et la duchesse de Brabant sont arrivés, dimanche, à 12 h. 48, A la gare de Liége-Guillemlns. Les princes ont été reçus par MM. Louis Pirard, gouverneur de la province, et Xavier Neujean» bourgmestre, qui Jeur souhaita la bienvenue. Quelques Instants plus tard, une voiture do la Cour amenait le due et la duchesse do Brabant chez le professeur Cesaro, rue Destriveaux, où ils déjeunèrent.  AU MONUMENT L’inauguration du monument, glorifiant les quarante-huit fusillés de la Chartreuse, s'est déroulée i’après-midi. Bien avant 14 heures, une foule innombrable occupait les talus environnant le bastion. Un cortège dû sociétés patriotiques particulièrement imposant, dans lequel, outre diverses sections des condamnés politiques se trouvaient des sections dos fraternelles du service de renseignements venues de France, de Mons, de Bruxelles, de Namur et de Liège, formé au Palais, a gravi la côte de Robermont, où les lanternes des réverbères étaient allumées et voilées de crêpe. Au bastion, devant la grande croix qui indique l’endroit du pilori, une grande tribune avait été montée. Y viennent prendre place de nombreuses autorités civiles, religieuses et militaires. L’arrivée des princes à la tribune d'honneur fut saluée par l'exécution de la «Brabançonne », jouée par la musique du 12“* de ligne. M. Houtart, au nom du Comité du monument, évoque la tragique grandeur du site du bastion, où quarante-huit héro3 consommèrent le sacrifice suprême. Après avoir dit de quels soins le comité du bastion entretenait les tombes glorieuses, il exposa que les ex-condamnés politiques avaient voulu accorder à leurs frères d’armes un témoignage tangible : c'est le monument qui se découvre du voile tricolore et où le sculpteur Berch mans a exprimé, avec une grande simplicité, le fusillé devant le grand mur, symbole do son isolement complet. — Ce monument, dit-il, était le vœu des Liégeois et de la Belgique entière. Au nom des condamnés politiques, l’échevin Mailliou dit sa reconnaissance au prince et à la princesse; 11 magnifia les héros civils qui firent œuvre de soldat, évoqua les tragiques visions des exécutions matinales, l’héroïsme de chacun de ceux ou de celles (car deux femmes sont inscrites dans le long martyrologe : Elise Grandpré et Thérèse Rera- che) qui sont tombés pour que nous restions Belges. Il termina en remerciant les organisateurs de la souscription et confia au Comité du bastion, la garde du monument. - ■ Le sénateur Digneffe, parlant au nom du comité, dit l’impression que laisse à tous los visiteurs-le premier regard jeté sur ce site si évocateur, le souvenir des événements de la guerre y ajoute du tragique. M. Digneffe rappela le souvenir de la première exécution qui y eut lieu : celle de Germain Bury et la piété que témoignèrent les Liégeois devant les affiches qui annoncèrent la mort de ce héros. Acceptant la garde du monument, il remercia tous ceux qui contribuerait à son érection. S’adressant ensuite au duc et à la duchesse de Brabant, il leur dit. combien leur visite de ce jour qvait touché le cœur des Liégeois. DISCOURS DU PRINCE LEOPOLD Lo prince Léopold salue à son tour la mémoire des fusillés. — Le dévouement à la patrie, dit-il, peut se manifester de différentes manières. Nous en avons eu maintes preuves au cours’ de la grande guerre. Toutes sont dictées par de3 sentiments élevés, mai3 les circonstances dans lesquelles elles se présentent n’en accroissent-elles pas parfois le mérite? Le libre consentement qui détermine le sacrifice de la vie, l’ombre qui entoure ce sacrifice sont des éléments qui en rehaussent singulièrement la beauté. C'est notamment le cas des héros que nous honorons •aujourd'hui. De plein gré, iis se sont mis au service de la patrie, connaissant le danger qui les menaçait, continuant à vivre dans la douce atmosphère de leur vie familiale. Us savaient pourtant que, d'un instant à. l’autre, ils pouvaient être arrachés aux leurs, jetés en prison et conduits devant le peloton d'execution. De3 actes aussi sublimes inspirent l’admiration et la reconnaissance la plus profonde. La princesse et mol, au nom du Roi et de la Reine et en notre nom personnel, avons tenu à nous associer au nouvel hommage que vous rendez aux quarante-huit patriotes qui ont trouvé la mort au bastion de la Chartreuse. Je tiens à dire, ici, combien nous avons été impressionnés en relisant le3 émouvantes lettres d’adieu écrites par ces martyrs, que soutenaient aux suprêmes heures de la vie, la conscience du devoir accompli et la perspective d’une récompense éternelle. Par son caractère même, comme l’a dit M. le président Houtart, le monument que nous Inaugurons symbolise la simplicité avec laquelle ces héros ont offert leu» existence pour la défense de la patrie. Dans d’autres coins du pays, il y eut également des gestes magnifiques, partout, ils furent inspirés par une pensée d’attachement A un commun idéal. Que le souvenir de cas héros demeure présent à la mémoire de tous. C’est le plus sûr garant de la conservation et du maintien de l'unité du pays, L’APPEL DES MORTS Bon discours terminé, le prince debout écoute l’émouvant appel des morts que fit l’Invalide de guerre, M. Van de Waele. Ensuite les princes se sont approchés du monument, se recueillirent un Instant et le prince Léopold déposa une magnifique couronne de fleurs. Le bourgmestre M. Neujean, suivi des nombreuses délégations fleurit la monument, A la crête duquel étaient Installées les familles des fusillés. La cérémonie se termina par îa visite au cimetière du bastion, l’arrêt devant la tombe des frères Collard, puis, follement acclamés par la foule, le prince et la princesse se rendirent au musée du Bastion, où sont réunis tant d’émouvants souvenirs des dernières heures des héros civils. Au cours de cette visite, trè3 détaillée, le duo et la duchesse de Brabant apposèrent leur signature au Livre d’or. Les visiteurs royaux se sont alors rendus au mémorial du 15“* d'artillerie. Un peu avant 16 heures, ils sont remontés en voiture, et, sans cesse acclamés par la foule, ils gagnèrent le théâtre du Troca- déro, où ils assistèrent à une représentation théâtrale Ils sont jrentrés A Bruxelles par le train de 18 h, 22. • .«g».— Aux Folies-Bergère H ET L USTIG WEDUWENAA RKE Cette comédie do M. Henri Van Daele avait déjà été représentée sous l’ancienne direction des Folies-Bergère, sous le titre Jan Schaponvcl. L’auteur, dont on peut dire qu’il a une connaissance parfaite des personnages qu’il met en scène, nous montre un brave boucher qui, après la mort de sa femme, se laisse engluer par une jeune coquette qui finirait par se faire épouser par Jan si les amis sincères du boucher ne le menaçaient de l’abandonner A son sort. Même Suska, la dévouée domestique, quittera son service et partira avec les enfants de Jan... Celui-ci se rend compte de la situation et finit par écouter ses vrais amis. Il épousera Suska, qui fut toujours une seconde mère pour ses enfants. Comme bien on pense, cette pièce a reçu le meilleur accueil de la part des fidèles du théâtre flamand de la rue des Croisades. Ses interprètes : MM. Jan Immers, Georges Nylo, Karel Thyssens, Mmes Elise Mertens, Mariette Orban, Lisette Cotson et Paula Franck ne méritent «'ailleurs <rio des éloges. E. W. U jubilé de Joseph Duysburgh à Fâi'urâpï (Do notre envoyé spécial). A Voccaejon du cinquantenaire do direction de Joseph Duysburgh — dont le « Soir » a résumé récemment la féconde carrière — un concert solennel offert au maïtro et * à ses admirateurs, par la Royale union Chorale de Pâturages a eu Heu dimanche après-midi. Une foule énorme emplissait la vaste salle des fêtes de la société organisatrice. On notait, entre autres, la présence do MM. Albert Libiez, juge de paix, président d’honneur de la Royale Union Chorale de Pâturages, Folaln et Fatzaun, respectivement présiejent et secrétaire do la Fédération Royale des chorales belges, Malherbe, vice-président de l’Union des chefs de chant, Henry, vice-président de la Fédération provinciale des chorales du Hal- naut, Joly, R., président des Orphéonistes de Denaln, Prévôt, trésorier de la Société Chorale Nadâud ' de Roubaix, Nyns, president do l’Orphéon do Bruxelles, Metten, de la Royale Chorale Amateurs doHuy, Albert Lefebvre, lieutenant chef de musique du lie régiment de ligne, R. Dengls, Henri Thonon, Florent Laurent, Jules Dujardin et Arthur Cornez, directeurs do chorales, Florestan Duysburgh, fils du jubilaire, directeur du Conservatoire do Laeken, etc. Les sociétés locales. Royale Harmonie, Royale Fanfare Sainte-Barbe, Amitié du Peuple et Fanfare Ouvrière Socialiste, étaient notamment représentées. Lo programme débute par l’Hymne au Drapeau, de J. Berleur, et Espérance, de Radoux, impeccablement interprétés par la Royalo Union Chorale, sous la conduite ’ de M. Thonon. Dè3 que se sont éteints les derniers échos du chœur de Radoux, Vœuvre qui le plus souvent fut chantée sous la direction du jubilaire, M. Libiez monte A la tribune et prononce un émouvant discours. Après avoir rappelé que Joseph Duysburgh préside depuis cinquante ana aux destinées de la Royale Union Chorale de Pâturages, l’orateur ajoute : « Pour marquer ces noces d’or uniques dans l'orphéonisme belge, la Royale Union Chorale n'a pas eu recours aux trompettes de la renommée. Elle n’a pas tenté l’organisation d’une fête éclatante ou grandiose, ce que votre nom lui eut aisément permis. Elle a désiré, au contraire, ne. réunir autour de vous que ceux-là'qui vous aimçnt ou vous vénèrent, que ceux encore qui ont pour le chant d’ensemble lo culte que vous lui vouez. Elle n’a convié à cette fête do famille que vos enfants qui sont un peu les siens, que ses amis qui sont les vôtres et les témoins lès plus marquants d’une réunion intime qui dure depuis dix lustres. » M. Libiez évoque alors les grandes étapes de la carrière du jubilaire ot termine par ces mot3 : « Si vous êtes présents à cette solennité unique, c’est peut- être pour le goût que vous nourrissez pour l’art musical, mais c’est bien davantage, nous le savons, pour dire à notre vénéré directeur vos sentiments. Pour lui, per- mettez-mol de les exprimer pour vous tous : admiration, gratitude, affection les résument. Des vœux s’y ajoutent et notamment celui de voir longtemps encore notre vigoureux jubilaire, veiller en clairvoyance et santé sur les destinées de notre orphéon. Aussi, les formulcrai-je aisément en vous priant de répéter un cri qui souvent est sorti de vos poitrines et avec moi, debout, de clamer un vibrant et cordial «Vive Duysburgh! ». L’assemblée, debout, acclame longuement lo jubilaire, auquel est offert un magnifique album contenant les photographies des nombreux chanteurs formés à son école. On entend ensuite la Symphonie (no- chevôe, de Schubert, et les Scènes Alsa- cletmes, de Massehet, interprétées par le Cercle Symphonique de Wasmes, sous l’excellente direction de M. Robert Mal- brecq et le grand air de Mireille, chanté à ravir par Mlle Liliane Delcampc, première soprano du Théâtre Royal de la Monnaie. - Puis l’on passe au «grcat event», de la manifestation : l’exécution de la cantate « Gioire au Chant» écrite spécialement en l’honneur du jubilaire, par M. Hubert Stiérnet, memijrç de T Académie Royale de -Belgique, 'étigjiseien musique par M. Florestan Duysburgh, directeur du Conservatoire de Laeken. Pour répondre au vœu exprimé par lo jubilaire, cette cantate est dirigée par celui même à qui elle est dédiée. Une salve d’applaudissements salue l’apparition du maître sur le plateau. Au nom de la Fédération royale des Chorales belges, M. Polain, son président, remet une superbe gerbu de fleurs au jubilaire et lui adresse une allocution fort applaudie. Puis, pendant près de trois quarts d’heure, Joseph Duys burgh témoigne de sa prodigieuse maîtrise, groupant sou3 sa direction lo Cercle symphonique de Wasmes et la Royale Union Chorale de ‘Pâturages. La présence du jubilaire au pupitre, vaut à l’assistance enthousiaste, une exécution impeccable de la cantate, au cours do laquolle Mlle Liliane Dclcampe, de la Monnaie et M. Léonard Daniel, baryton, se produisent en solistes, récoltant une part généreuse d’applaudissements. Une ovation formidable accueille les dernières notes du chœur final, tandis que le cri répété de «Vive Joseph Duysburgh! » fuse de toutes parts dans l'auditoire, et que d’innombrables gerbes de fleurs sont offertes au jubilaire, au comble de l’émotion. Ainsi s’est terminée, dans une atmosphère d’apothéose, cette belle manifestation de gratitude et d’admiration, envers un des meilleurs artisans du développement de l’art choral en Belgique, envers un des plus purs musiciens que nous comptions, et qui après un demi- siècle de labeur acharné, et malgré ses quatre-vingt-quatre ans, assume encore avec une étonnante jeunesse la direction aussi brillante qu’effective de quatre importantes phalanges: «Les Orphéonistes de Denaln», «La Société Chorale Nadaud de Roubaix», «La Société Nationale des Orphéonistes Crick-Slcks de Tourcoing » . et la « Royale Union Chorale de Pâturages». Celle-ci, A Juste titre, est particulièrement fière de posséder un tel chef. A, B. Mort de Loucheur LES OBSEQUES Paris, 22 novembre. Les obsèques de M. Louis Loucheur auront lieu, jeudi 26 novembre, à 11 heures du matin, à l’église Saint-Pierre de Chaillot. L’inhumation aura Heu au cimetière Montparnasse. Il I ■' SP I —■■ ■■■<■«— la diminution des importations de charbon anglais en France Londres, 23 novembre. Le correspondant industriel du « Daily Telegrapb » écrit que la surtaxe de 15 p.c. imposée par le gouvernement français sur les marchandises provenant des pays qui ont abandonné l’étalon-or cause de sérieuses inquiétudes dans l’industrie anglaise du charbon. SI i’on permet cette augmentation eans compensation d'une nature quelconque* la banlance du comme* ce extérieur britannique s'en trouvera sérieusement compromise. C’est siir l’industrie du charbon que tombera la partie 'a plus lourde du fardeau. Les exportations de charbon anglais vers la France, Vannée dernière, furent, en chiffres ronds, de 13 millions de tonnes, dont 7 millions provenaient du Pays de Galles. Dès maintenait, on estime que la surtaxe a diminué les importations de charbon britannique en Franco do 50 p. c. M. Runciman, ministre du Board ot Trade, se rend compte de la gravité de la situation. La Pologne, qui produit du charbon beaucoup plus économiquement que l’Angleterre, est exempte du nouveau droit et, durant les six premie .s mois de cette année, l'Italie a importé moins de cb&rbon d'Angleterre et davantage de la Russie et de la Pologne. L’abandon, par les pays Scandinaves do l’étalon-or a neutralisé tout avantage de change qu’on pouvait espérer dàns ces pays, et si la France, l’Allemagne et l’Italie dirigent contre le charbon.anglais une politique de restriction, de ; représailles ou d'embargo, la perspective pour la balance du commerce extérieur britannique sera extrêmement grave. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE L’ACTION DES FEMMES EN FAVEUR DU DESARMEMENT Berlin, 22 novembre. Deux listes de signatures circulent actuellement en Allemagne pour l'action d63 femmes en faveur du désarmement. La première, mise en circulation par la Ligue internationale des femmes pour la paix et la liberté, proscrit sans réserve l'emploi de toutes les armes; l’autre, la liste bleue, réclame le désarmement avec la clause restrictive récemment votée à Leipzig par l'Association des femmes allemandes comme additif A la résolution prise A Belgrade par la Fédération internationale des femmes. Cet additif exige l'égalité absolue entre les pays déjà désarmés et les autres. Le journal démocrate « Wolt a m Mon- tag » s'élève coutro ço qu’il appelle une restriction mentale allemande. UN CONFLIT ENTRE LIGNES DE NAVIGATION ALLEMANDES ET ANGLAISES L’abandon do rétalon-or en Angleterre a amené un conflit entre certaines lignes de navigation allemandes et anglaises. L'accord qui les Hait prévoyait des tarifs mlnlma qui ont été transgressés par les Anglais par le fait de la dévalorisation do la livre. Aussi, les contractants aile* mants ne e’estlment-Hs plus tenus par les stipulations qui Interdisaient à leurs navires de toucher certains ports britanniques. Le bateau « Cap-Arcona » aurait reçu l’ordre de toucher Southampton, un des ports qui lui étaient autrefois Interdits.  Les lignes allemandes s'efforcent d’obtenir des frets anglais en direction de l'Amérique du Sud. LE TRIBUNAL DE LEIPZIG CONDAMNE DEUX JOURNALISTES Berlin, 23 novembre. Le tribunal d’Empire. do Leipzig a condamné deux journalistes libéraux allemands, MM. Karl von Ossletsky et Walter Kreiser, à 19 mois de prison pour haute trahison. L'un et l'autre avalent écrit et Imprimé, en 1929, un article critiquant le régime des subventions budgétaires en faveur de certaines entreprises d’aviation allemandes. Les révélations apportées par l’article avalent été considérées par la ministre de la Relchswehr comme uno divulgation de secrets militaires.  Cette condamnation a provoqué une émotion profonde dans tous les milieux do gauche allemands. AUTRICHE LES MONARCHISTES ET LES HEIMWEHREN Vienne, 22 novembre. A l’appel des chefs des Heimwchren de Basse-Autriche, le commandant Alberti, parlant des légitimistes, a déclaré que les monarchistes avaient, eux aussi, leur place dans les rangs des Heimwehren, mais que leurs conceptions politiques devaient être subordonnées à celles de l’organisation.  Le prince Starhemberg a fait un discours-programme dans lequel H a affirmé la viabilité de l’Autriche et rejeté à nouveau le principe du front unique avec les nationaux socialistes. Croyant constater l’existence en Autriche d’un courant révolutionnaire susceptible d’aboutir à une explosion, il estime que l'heure de J'accession au pouvoir est peut-être proche pour les Heimwehren. APRES LE PUTSCH MANQUÉ DU 13 SEPTEMBRE Un mouvement se dessine tendant à obtenir des autorités un non-lieu dans l’affaire du Putsch du 15 septembre. Les Heimwehren du Tyrol ont adressé une pétition dans ce sens au gouvernement; le président de la République a reçu une pétition analogue provenant de certaines localités styriennes. CANADA NOUVELLES TAXES SUR LES IMPORTATIONS DE PRODUITS BRITANNIQUES.  Ottawa, 23 novembre. Le droit spécial anti-dumping contre Ie3 produits britanniîpies a été augmenté do 4 conts, et la valeur moyenne do la, livre_ pour le prélèvement do ces droits a été fixée à 4 dollars 22 cents pour la période du 1" au 15 décembre. Les Importations do produits britanniques non manufacturés au Canada seront de ce fait frappées d’un droit supplémentaire do 18 cent3 sur la valeur de chaque livre facturée pour la période envisagée.  La valeur moyenne de la livre durant la dernière quinzaine do novembre était de 4 dollars 23 cents. CHINE M. WELLINGTON KOO EST NOMME MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES Nankin, 23 novembre. Lo docteur Wellington Koo, ancien premier ministre, a été nommé ministre des Affaires étrangères Ce portefeuille était vacant depuis la démission do M. Ouang le 1er octobre. ESPAGNE UNE NOUVELLE ROUTE A TRAVERS LA SIERRA NEVADA Grenade, 22 novembre. Le président du gouvernement a inauguré la première partie de la route nouvellement construite qui traversera la Sierra Nevada et qui, à son point culminant, atteindra une hauteur de 3,400 mètres. Ce sera la route la plus élevée d’Europe.  UN MESSAGE DE L’UNION INTERNATIONALE DES CLASSES MOYENNES Madrid, 22 novembre. L'Association espagnole des classes moyennes a tenu aujourd’hui une réunion au cours de laquelle lecture a été donnée d'un message reçu de l'Union internationale des classes moyennes, qui a son siège A Bruxelles, invitant l’Espagne à prendre part au Congrès mondial du printemps prochain. L'Association espagnole a accepté l'invitation. ETATS-UNIS UN DÉMENTI Londres, 23 novembre. Le correspondant du « News Chroni- cle » à Washington se dit à même de démentir que la Trésorerie des Etats- Unis envisagerait de prendre des mesures de représailles contre les droits de douane imposés par le Board of Trade. LA CRISE COTONNIÈRE Washington, 22 novembre. Le Fédéral Farmboard annonce que des accords ont été conclus en vue d’entreposer 6,600,000 tonnes de coton pendant une période d’un an. Les banques du Sud des Etats-Unis consentiront au renouvellement des avances aux planteurs de coton contre une garantie de 3,100,000 balles et l’Association des flla- teurs américains de coton a également accepté de garder 3,500,000 tonnes jusqu'au 31 juillet 1932, à moins que le prix du coton n'attefgne le cours de 12 1/2 cents par livre. FRANCE MANIFESTATIONS DE MINEURS DANS LE NORD Lille, 22 novembre. On sait que le Conseil national de la Fédération du sous-sol avait décidé d’organiser des démonstrations dans toutes les réglons minières, afin de protester contre la situation qui est faite aux travailleurs de la mine. Cés différentes manifestations se sont déroulées aujourd'hui A Lcns, Bruay, Denaln et Douai. On signale quelques Incidents sans gravité à Denaln et Dnual. ÉLECTIONS LÉGISLATIVES PARTIELLES Paris, 22 novembre. A Montluçon-Oueat (Ailler), M. Dor- moy (socialiste S. F. I, C.) est élu, en remplacement de M. Constans (S.F.I.C.), décédé. A La Réole (Gironde), il y a ballottage entre un radical, un radical-socialiste, un républicain Indépendant et un S.F.I.C, Il s’agit de remplacer un député de l’Alliance démocratique et sociale. ITALIE LES TRAÇTS ANTIFASCISTES U* Rome, 22 novembre. Le « Popolo dl Roma » déclare que certaines nouvelles, selon lesquelles le gouvernement Italien aurait demandé à Berlin que les personnes arrêtées A Constance à la suite d'une tentative de raid antifasciste sur l'Italie soient soumises à un procès, sont fausses et tendancieuses. Le gouvernement s'est complètement désintéressé et se désintéresse de « ces quatre misérables et impuissants anti- fascistes ^ LES RELATIONS COMMERCIALES AVEO L’ESPAGNE Au cours des négociations commerciales entre Vital!© et l’Espagne, tendant au rétablissement de l’équilibre do leurs échangea, l’Espagne a dénoncé la convention commerciale qui réglait jusqu'ici le trafic des deux nations. Cette convention restera en vigueur jusqu'au 19 février 1932. ROUMANIE LA CRISE FINANCIERE Bucarest, 22 novembre. M. Argetoianu, ministre des Finances, a fait aux représentants de la presse étrangère un exposé sur le budget et les lois financières. Il a Insisté sur lo désir du gouvernement de sortir de l'état de moratoire actuel. Les réformes sont douloureuses, a-t- il dit, mais des sacrifices sont indispensables pour maintenir la stabilité du leu, assurer la résistance à la crise et préparer la reprise de l'activité; et il a parlé de la loi sur la conversion de3 dettes agricoles, destinée à alléger do taux usu- raires énormes les charges écrasantes provenant des dettes accumulées sur la masse paysanne depuis la réforme agraire.  La Musique à Paris LE CENTENAIRE DE L’ARRIVÉE EN FRANCE DE FREDERIC CHOPIN Paris, 23 novembre. Il existe, en France, une société Frédéric Chopin. M. Edouard Gancjbe en est !e pieux et zélé animateur. La société Frédéric Chopin, qui a le culte du souvenir, a laissé passer la date — (septembre 1831 où Chopin arrivait à Paris — avec quelques semaines de retard afinde tomber en pleine période d’activité musicale. Ce centième anniversaire a été célébré cette semaine et deux manifestations ont eu Heu, l’une à la salle Pleyel (récital de piano donné par M. Yves Nat), l’autre, au théâtre Sarah Bernhardt, avec le concours de l’orchestre Poulet, placé, à cette occasion, sous la direction de M. Piero Coppola. M. Yves Nat mérite, depuis longtemps, une place au tout premier rang, non seulement des pianistes français, mais des grands virtuoses mondiaux. Il y a, dans son talent et dans sa manière, je ne Bais quoi de puissant, de grandiose, de fougueux, qui n’est qu’à lui et qui s’impose souverainement grâce à une rare maîtrise de soi-même et à un parfait équilibre entre l’intelligence et la sensibilité. Le programme du théâtre -Sarah Bernhardt ne comprenait qu’une œuvre de Chopin, la grande fantaisie pour piano et orchestre sur des airs polonais dans une version instrumentale nouvelle due à M. Georges Migot avec Mme Bouvaist Ganche comme principale interprète. Le reste du programme était une sorte d’hommage au génial Polonais et à son pays. C'est pour cette raison que les noms de M. Florent Schmitt, auteur d'une rhapsodie polonaise; de Chabrier, avec la « Fête polonaise », voisinaient avec celui du grand Liszt représenté par son poème symphonique « Le Tasse ». M. Piero Coppola est un chef d’orchestre dont le disque a répandu la renommée dans l’univers entier. Son nerf, son rythme, son sens de la couleur," sa rare souplesse trouvèrent à s’exercer dans une réunion d'œuvres aussi varices. Gustave BRET. Consultatif économique du Le Conseil éconondqlfe cînsSlf^ 11 y a six semaines par le du Reich a terminé au jour d'h vaux au cours d’une séance ohJÏÏ tra * ie t maréchai Hiudenburg, p^îcg^ Reich. L’accord n« c Jusqu’à la dernière minute uités se sont élevé** «« dîifp cultés se sont élevées entre l*« » ' de ce comité qui n’ont pu se cord sur les points essentiel^d# i < * 4C ' tique économique à suivre car u „ W nement. Le chancelier » nement. Le chancelier a déclaré * u, I eis sous^ sa responsabilité que i e gouv®^** ment prendra, à bref délai 7*. »***“■ nécessaires pour assainir l’écon*^. esut4a mande. Cependant, a-t-il dit 6 ^ du comité lui ont permis des suLiS?** Intéressantes. Le comité consuiHn'i 0113 trouvé d’accord avec le gouvenw ** pour estimer que la politique économV^ mande aux conditions nouvelles par la crise mondiale, tout , 64 comnte de la situation a*» len ant compte de la situation des Le oCn *! ues revenus en Allemagne. L» tv» déclaré le chancelier, est d’accord S* gouvernement pour rennu».. gouvernement pour repousser ment tonte mesure de caractère mnlfe Le chef du gouvernement a montré * •-, était indispensable de prendrTsm£? 0a nlon H'encsmhl. . ' S ®'0n UH plan d’ensemble et en bloc les Ua d’urgence qui s’imposent. ' ® e#Uïe * L’équilibre des budwi. Lo communiqué qui résume les sions du comité consultatif déclare^ d’abord qu’il est indispensable brer strictement les budgets du v mins de fer allemands. ““St ™l<*emeat que l’économie ^allemande ne"pÔSrra?t j>* supporter les charges publiques à w niveau actuel. *™ r Pour faire renaître et consolider u confiance en l’economio allemande à l'in térieur comme à l’étranger, Il est nêé*T saire en plus d’un règlement définitif urgent, du problème des réparations qu’un nouveau reglement intervienne « temps voulu, avant l’expiration de cord d’immobilisation, en ce qui concert», les intérêts, l’amortissement et les S ranties des crédits étrangers investis » Allemagne. Q Une autre condition du succès des efforts du gouvernement est lq mise su point prochaine et nette des rapport» entre l’Etat et les banques privées. L’Union Economique Européenne UN PROJET BELGE DE CRÉATION D’UN RÉSEAU CONTINENTAL D.’EIJECTRICITÉ Genève, 22 novembre. Lors des récentes réunions de la commission d’étude3 pour une union européenne, le gouvernement belge proposa d’incluro dans le programme de travaux publics internationaux à établir la question du transport et du transit de l’énergie électrique. L’organisation technique des communications et du transit de la S. D. N. ayant été chargée de l'étude de cette question, le gouvernement belge vient de lui faire parvenir, à sa demande, la note suivante précisant divers aspects de la question du transport et du transit de l’énergie électrique et notamment du problème de la création d’un réseau électrique européen : L’un des résultats de la création d’un réseau électrique européen serait d’établir entre les différents pays une communauté d’Iqtêrêts bien propres à consolider la paix. La création d’un réseau électrique européen peut seule rendre possible l’exploitation rationnelle et intensive de toutes les sources d’énergie do l’Europe, exploitation qui, à l’heure actuelle est entravée par le manque de coordination des politiques électriques des différents pays. Il parait évident à priori que tous les pays européens ont un intérêt à l’échange international de l'énergie, Le pays qui possède des sources abondantes et économiques d’énergie a un intérêt à exporter et celui qui est pauvre en énergie a Intérêt à importer. Mais ce n’est qu ! une enquête faite dans les différents pays qui permettra de mesurer en quelque sorte l’avantage que chaque pays pourrait trouver dans la création d’un réseau européen. Pour que cette enquête puisse se faire utilement, il y aurait lieu de procéder au préalable : a) A une étude comparée des différentes statistiques existantes et d’examiner les modifications et les compléments à y apporter pour obtenir des résultats Immédiatement comparables pouvant fournir tous les renseignements nécessaires à la détermination des emplacements des usines de production d’énergie électrique, des puissances disponibles, des points de fourniture, do la capacité des lignes et de tous les autres éléments nécessaires pour l'établissement du réseau. b) A une étude comparée des différents avant-projets de réalisation d’un réseau européen publiés dès à présent; à l’établissement au moyen do données statistiques exactes d’un avant-projet d’ensemble suffisant pour permettre une évaluation plus ou moins exacte des dépenses et faire ressortir les résultats financiers, techniques, commerciaux et politiques à attendre de la réalisation partielle ou totale du réseau européen. Les résultats do cette enquête permettraient d’entreprendre l’étude proprement dite du réseau européen en parfaite connaissance de cause. Le rôle do la S. D. N. devrait être de rendre possible et, au besoin, do provoquer au fur et à mesure des nécessités, l’établissement de lignes Internationales suivant des tracés Judicieusement étudiés, faisant partie d'un programme d’organisation générale de la production et du transport de l’énergie électrique en Europe. C es lignes devraient être établies sou* un régime politique et administratif unifié avec des caractéristiques identiques et exploitées suivant des modalités semblables. En réalité, les échangea Internationaux qui s’imposeront dans l’avenir ne donneront pa3 le rendement qu’on peut en espérer s’ils doivent se faire par des jonctions établies entre des réseaux étudiés à un point de vue strictement national. Les travaux de la commission consultative et technique devraient donc comporter parallèlement l'étude ; a) Du régime politique et administratif de l'énergie électrique; b) de la technique des usines de production d’énergie électrique et du reseau ainsi que de leur modo d’exploitation; c) de l’aspect économique du problème. Ceo travaux terminés, la commission a élaboré les projets de conventions internationales nécessaires et précisé les moyens les plus adéquats pour assurer la réalisation graduello et ■ l'exploitation rationnelle du réseau européen, ( Les prix et les salaires. La partie la plus importante des conclusions du Conseil économique consul- tatlf paraît être celle qui a trait aux prix et aux salaires. Elle présente tous les caractère d'un compromis. Ainsi le Conseil s’élève contre la suppression «j. têmatlque des accords de prix, des cartels Industriels; mais 11 envisage la possibilité d’agir sur les prix par la suppression des contrats de cartels si les industries ne réduisent pas leurs prix volontairement. Une réduction correspondante des traitements et salaires, poursuit le communiqué, paraît inévitable dans le cadre du plan économique. Mais le Conseil déclare que le système des contrats de travail et d’arbitrage pour les conflits du travail doit rester Intangible. Ce sont les contrats eux-mêmes qui doivent être adaptés. Le crédit En ce qui concerne la politique, du crédit, le Conseil estime que la Reich* bank doit être souveraine; elle doit adapter sa politique aux circonstances cl s’efforcer d'élargir les possibilités d’action de l’économie. Tout devra, d’autri part, être fait pour renforcer les réserves de devises de la Reichsbank. Le conseil estime que Ie3 taux d’intérêt doivent être réduits pour l'ensemble d* l’économie allemande et qu'il faut lutter contre l'Inflation du crédit « malsain ». Toutes ces recommandations sont d'ailleurs accompagnées du conseil de réaliser ces réformes à l’amiable, en .mettant les divers intérêts en présence d'accord entre eux. C'est précisément ce quç lt conseil lui-mcme n’a pas pu faire. ' " ’ Le conseil insiste sur le fait que^.la réduction nécessaire des traitéments et salaires doit être accompagnée de réductions dans les tarifs des entreprises publiques. De môme, les loyers doivent être adaptés aux revenus diminués de la po< pulatlon. Les erreurs des hanqnea Passant à la situation des banques, I« conseil constate les erreurs commises par l’organisation bancaire allemande. H réclame une décentralisation du système bancaire et invite le gouvernement à agir sur les banques, dans cet esprit, par l'Intermédiaire du commissaire aux banques, La question agricole En ce qui concerne l'agriculture, le conseil affirme que les prix des produits agricoles sont souvent trop bas à la production et trop élevés à la consommation. Des commissions spéciales, à l'exempte des commissions anglaises des prix, pourraient contrôler les prix de détail; ’ Le chancelier, qui avait exposé principes généraux, a déclaré que l'appo adressé aux milieux économiques ne de vrait pas rester sans effet. Le peuple tout entier doit se rendre compte que c’est la réduction de toutes les dépenses qui peut préparer le relèvement économique sur une base saine et solide. Les difficultés de M. MacDonaM Londres, 23 novembre, _ Les difficultés de M. MacDonald «« sa majorité augmentent de Jour en y»- Ce soir, l'Indlan Parliamentary tee de la Chambre des Communes, q comprend plus de 200 membres, nlt pour examiner l’attitude. Inquiftoà pour eux, de M. MacDonald sur la 8 tion do l’Inde. On s’attend à ce qu» ordre du jour soit voté à cette vie réclamant dos actes plU3 fermes . l'Inde et un débat au Parlement sujet avant que la politique du nement soit annoncée a la corne de la Table Ronde. t( Scion les termes employés P»*.- « Daily Mail », l’opinion désiré q « cette futile conférence prciine rtn. «t M. Gandhi soit renvoyé dans unes que la Grande-Bretagne r f stal ’ r ®, àj- ce pays un gouvernement ferme ev st ble . AfnV Uno autre question inquiète le pr ’ • ministre et ses collaborateurs tr ®' mBSt tes et libéraux. La Chambre des t ^ nos discute en ce moment le « si Westminster », un projet de U un. caractère légal à des ré*ota«g adoptées par les deux conférences riales qui ont eu Heu à Londres a de3 dernières années, conférant a ^ minions l’égalité pleine et ent ' ^ sein de l'Empire, avec la Grande-B gne. On sait qu’au cours du d seconde lecture, vendredi, M. _projet, a . u a attaqué à fond ce projet, ® 4 ^ qu'il avait été informé par juristes que la nouvelle mesU . r faca jf irait à l’Etat libre d’Irlande I» J^ entièrement légale de re P udi ?f. la . fjS de 1922 et le lien d’Empire. Cel» 4 ^ sensation et M. Thomas, ministre ^ Dominions, a déclaré jl ue Jf. ^,,,,11# Dominions, a dec\are que <00 ^ ment allait s’occuper de cette ? ü M mrÜ T.a rAmnAi fïrntton. au nom 0“ r Le colonel Gretton, au non conservateur, quand le débat r P ^ demain, déposera un amende 1 ^ ceptlon visant l'Irlande. M* *L r $ président de l'Etat Hbre.naP P* de temps. Dans un di ®f ouT , s A corû noncé hier à ChsrlcviUe, da ", 4 Lfqci do Llmerlck, H a exprimé 1 espoir q le gouvernement britannique P $ pas une telle modi ^ catl0 "f m . n t |r pas une telle modincaiiuu »» ^ nouveau statut. Lo K auvar "S; J aidais actuel, déclara-t-Jl^con ^ ^ aCC epU aais actuel, u«via» v '■'.r ri «ccîr fendre lo traité de ^ 2 - j ma j s g ri entièrement les obll ^ a î ,or îfl h m â-oP clame également Vlntig,lté *** ooe clame également “l*, rt «t donc- 1 qui en découlent, D ^e groupe Churchill du diriger 9 ^ irse groupe Churchill du da £ K r . gouvêro*' rait à changer le traite. U gou ^ ment irlandais, dit-il, i^alté ci/ ter sur tous les droits que »• tra fère A l’Irlande, et *1Pf/ricu1er rcatrfctioa d* Ilbis «J- v veioppemcnt co -jt*tutlon* -i*
