VENDREDI 26 JANVIER 1951 - , A LA CHAMBRE Le projet de réforme fiscale est voté par 100 voix contre 78 * - i L'examen du budget des Colonies est terminé LE SOIR Autour du Parlement Séance du jeudi 25 janvier La Chambre s’est réunie, jeudi après midi, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. qui a ouvert la séance à 14 h. 10. L’assemblée examine le projet de loi contenant le budget du ministère des Colonies pour l’exercice 1951, projet transmis par le Sénat. M. DEMUYTER (lib.) s’intéresse au colonat et invite le ministre à faire une meilleure propagande coloniale parmi la jeunesse du pays. L’orateur voudrait qu le ministre envoyât au Congo, pour qu’ils le connaissent mieux, les membres de la Commission des Colonies. M. HOUSIAUX (soc.) voudrait savoir où .en est l’enquête sur le revenu indigène. L’orateur revient sur la circulaire que le gouverneur général a adressée aux fonctionnaires pour les inviter à se montrer circonspects dans la propagande pour telle ou telle forme d’enseignement. Cette circulaire, selon lui, a été aggravée. M- Housiaux réclame une répartition équitable entre les partis des sièges du Conseil colonial. Il demande des explications sur les incidents au Conseil de gouvernement en décembre 1950. Puis, il souhaite ques des salaires afin d’augmenter le pouvoir d’achat. Pour le Conseil colonial, le ministre déclare que la représentation socialiste n’y est pas en proportion avec son importance dans le pays. Le ministre a, d’autre part, indiqué le sens dans lequel la décentralisation devrait se faire. L’administration territoriale du Congo est surchargée. On a élargi le cadre des agents territoriaux et il faudra simplifier certaines tâches et la décentralisation de services dans certaines provinces. Quant au problème fondamental de la décentralisation, il doit être étudié à fond. M. Dequae en vient au Conseil de gouvernement. Il ne s’agit que d’un avant-projet. Le gouverneur a certains droits d’initiative. Mais le ministre doit être averti quand il s’agit de modifications aussi profondes et aussi importantes pour la Colonie. En fait, il n’est rien resté du projet proposé. La population blanche s’accroît au Congo. Il paraît utile au ministre que l’administration ait sa place dans le Conseil de gouvernement et dans les députations permanen- la décentralisation des services et tes. La situation est telle que l’admi- déplore l’insuffisance de personnel du département. Il souligne qu’il n’y a que deux fonctionnaires pour s’occuper de la politique indigène èt il accuse le gouvernement de ne pas avoir de politique congolaise. . M. VERLACHT (P.S.C.) réclame à son tour une extension du personnel afin que le département puisse faire face aux problèmes qui se posent. Il souhaite que le ministre transforme la 3° direction du département en direction générale. Après une intervention de M. BIENAIMÈ (com.), M. FAYAT (soc.) constate que le ministre des Colonies est désarmé devant sa tâche parce, qu’ij ne dispose pas d’assez de fonctionnaires. M. DE VLEESCHATJWER (P.S. C.) estime que, pour faire œuvre utile, il faudrait discuter conjointement le budget métropolitain et le budget de la Colonie. Il pense qu’à mesure qu’il y aura plus de Blancs au Congo, on pourra faire appel à des non-fonctionnaires et, plus tard, à des Noirs pour faire partie du Conseil de gouvernement. Il faut une administration ferme à Bruxelles, une décentralisation des services de Bruxelles vers Léopoldville et de LéoDoldville aux districts. M. FAYAT (soc.) proteste contre l’intention de supprimer les fonctionnaires au sein du Conseil de gouvernement pour n’y nommer que des représentants d’associations et de notables non-fonctionnaires du Congo. La réforme fiscale La Chambre est appelée à se prononcer sur l’amendement déposé par M. De Sweemer du projet de loi modifiant les lois et arrêtés relatifs aux impôts sur les revenus et à la contribution nationale de crise. Cet amendement vise la suppression du cumul des revenus des époux pour fixer l’impôt. M. DE SAEGER (P. S. C.) déclare l’amendement irrecevable. :M. DE SWEEMER (soc.). — Les femmes mariées et salariées vous jugeront. M. LEFEBVRE (lib.) votera l’amendement. L’amendement est repoussé par 101 voix cpntre 83. Le projet lui-même est adopté par 100 voix contre 78. Retour au débat La Chambre reprend l’examen du budget métropolitain des Colonies pour 1951. M. DEQUAE, ministre des Colonies, estime que la direction de la Colonie doit l’ester dans la Métropole. C’est la politique indigène qui doit retenir l’attention plus particulière du département, l’application 'du plan décennal est liée à la mission d’enseignement que la Belgique doit assumer au Congo. La 3° direction, chargée de cette politique, a comme personnel huit fonctionnaires. Cette situation ne peut pas se prolonger. La direction doit être renforcée. Le ministre est adversaire de l’inflation du personnel, mais il serait démagogique de ne pas augmenter ce personnel si le bien de la Colonie l’exige. Pour le colonat, le problème est devenu plus important par suite des départs de plus en plus nombreux pour la Colonie. Le département envisage la publication d’un ouvrage qui pourrait fournir les renseignements utiles aux intéressés. Toutefois, l’information directe par le département serait plus rapide. Le ministre souhaite non le colonat de masse, mais de qualité. Il est d’avis que l’Institut colonial fournira au Congo des compétences. Quant à l’emploi des langues, c’est un problème complexe : il y a les relations avec la Métropole, avec les Belges entre eux et avec les indigènes. Pour les deux premiers cas, la solution de la liberté linguistique s’impose et un bilinguisme modéré. Quant au troisième cas, il faut approfondir le problème : il a les langues indigènes et il y a les langues complémentaires. Le ministre ne peut pas donner de solution dans l’état actuel des choses. Le ministre reproche à M. Housiaux de revenir sur des choses passées. L’enquête sur le revenu indigène n’est pas terminée. Toutefois, l’augmentation des salaires doit s’accentuer. Le ministre envisage nlstration ne peut pas exercer une influence décisive au sein de ce Conseil qui ne peut donc pas être considéré comme une émanation de l’administration. Le ministre, abordant le domaine social, souligne que l’inspection du travail a commencé au Congo. Il termine en déclarant que l’autorité reste à la Métropole. La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles. Un amendement de M. FAYAT .(soc.), relatif à l’augmentation du personnel dans certaines directions générales, est adopté à l’art. I er . Les autres articles sont adoptés. D’autre part, la Chambre adopte sans discussion les articles du projet de loi ouvrant des crédits supplémentaires et autorisant des virements de crédit aux budgets des dépenses ordinaires et exceptionnelles du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour l’exercice 1948. La séance est levée à 17 h. 45. Prochaine séance, mardi à 14 h. Le volontariat féminin Le. groupe P. S. C. de la Chambre s’est réuni jeudi matin, sous la présidence de M. du Bus de Warnaffe et en présence du Premier ministre et des ministres Harmel et Dequae. Le groupe a décidé, en ce qui concerne l élection d’un membre à la Cour des comptes, de faire son choix au cours de la réunion précé dant le vote. Il demandera au pré sident de la Chambre de porter cette question à l’ordre du jour d’une séance de la semaine pro chaine. Le groupe a décidé de demander au P. S. C. de constituer une commission spéciale pour l’examen de la question du volontariat féminin Les incidences économiques du réarmement Poursuivant l’examen des questions militaires, la commission de la Défense nationale de la Chambre a entendu jeudi matin un exposé de M. Spinoy sur les incidences économiques et financières des lois militaires et sur les accords internationaux. Le budget des Affaires économiques La Commission sénatoriale des Affaires économiques a approuvé jeudi mâtin, à l’unanimité, le rapport de M. Pierre De Smet, sur le budget des exercices 1950 et 1951. La Commission a demandé la convocation d’une réunion commune avec la Commission des Affaires étrangères en vue de poursuivre^ la discussion sur le plan Schuman. TIRAGES D’EMPRUNTS Emprunt belge à lots de 1932 337° TIRAGE, DU 35 JANVIER 1951 Le lot de 100.000 francs est échu 2^ Ici Série 163679 Les 11 séries suivantes sont remboursables à 25.000 - francs : 141862 147483 167728 184721 185553 198725 221039 229759 282259 290157 293728. Chaque obligation appartenant à une sérié sortie a droit au dixième du lot attribué à cette série. Il a été procédé, en outre, au ti rage de 808 séries — soit 8080 obligations remboursables à 575 francs. La liste en sera publiée dans le <= Moniteur Belge ». Le Sénat poursuit du budget du la discussion Travail Séance du jeudi 25 janvier _M. STRUYE, président, ouvre la séance de jeudi après midi à 14 heures et. le Sénat continue la discussion du Budget du Travail et de la Prévoyance sociale M. VERBEET (soc.) proteste contre les calomnies dont, dit-il, les,dirigeants des mutualités socialistes sont l’objet de la part du P. S. C. Il s’intéresse longuement à l’assurance maladie. Malgré les résultats favorables atteints depuis 1945, ce secteur devrait être réorganisé, estime l’orateur. Les caisses primaires sont trop nombreuses. Cette situation rend le contrôle difficile et la responsabilité illusoire. M. Verbeert demande que certaines pensions d’invalidité soient augmentées ainsi que l’attribution de la prime compensatoire pour les assurés malades. M. JESPERS (P. S. C.), rappor- teui*, examine les diverses suggestions présentées par les orateurs qui sont intervenus jusqu’à présent dans la discussion du buget. . L’orateur regrette que M. Troclet ait dénoncé certains faits qui ont été portés à sa connaissance lorsqu’il était ministre du Travail. M. TROCLEÏ (soc.). — Je ne me suis pas trompé. M. JESPERS estime souhaitable la rationalisation du régime. Peut- on reprocher, dit-il, aux caisses privées ce qui est toléré à l’Etat? M. VAN DEN DAELE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, fait l’éloge de ses prédécesseurs : M. Troclet et M. Behogne Le département du Travail doit veiller à la paix sociale et au progrès social. Le ministre précise son activité dans ces deux domaines. Il se déclare partisan de la cogestion, puis parle des réalisations qui peuvent être faites immédiatement. Celles-ci portent sur 10 points précis. Le ministre rappelle les sept réalisations qu’il a pu faire adopter en matière sociale. Répondant à une question de M. MOULIN (soc.), M. VAN DEN DAELE déclare que les interventions de l’Etat sont plus grandes pour les non-salariés que pour les salariés. II faudra procéder à leur égalisation. Depuis le 1" janvier, tous les pensionnés dé vieillesse ont obtenu des augmentations. M. TROCLET (soc.) — Pas les veuves. M. VAN DEN DAELE — J’ai dit tous les pensionnés. Le ministre est d’accord pour qu’il soit mis fin à l’obligation des ouvriers frontaliers de payer des cotisations de sécurité sociale dans le pays étranger où ils travaillent. S’il le faut, il déposera dans ce but, un projet de loi. Le ministre interrompt son dis- l’accélération des révisions périodi- cours à cet endroit pour assister à AVANT-PREMIERE AUX GALERIES Nul doute que le quatrième gala Karsentv ne constitue l’un des plus importants événements de la saison théâtrale. Jean Marais, prestigieux interprète des succès les plus retentissants du théâtre d’aujourd’hui, jouera avec la très grande artiste, Valentine Tessier, an Théâtre royal des'Galeries, les jeudi 1", vendredi 2, samedi 3 et dimanche 4 février 1951, « Chéri », l'œuvre de Colette et Léopold Marchand. un vote de la Chambre. M. GABRIEL (P.S.C.) intervient en faveur des estropiés et des sourds-muets. M. VERSIEREN (soc) réclame des précisions sur certains postes du budget et estime insuffisante la majoration des pensions. M. VAN'DEN DAELE répond aux critiques exprimées par M. Troclet. •Toute la question des pensions devra bientôt recevoir une solution d’ensemble. Le ministre reconnaît qu’il existe un certain désordre à son département et qu’il a cherché à réduire ce désordre. Il défend les mesures de financement qu’il a prévues pour le paiement de la prime de la mère au foyer, par le transfert de 1% % des cotisations du Fonds de réquipe- ment ménager. M. Troclet .a parlé également des abus commis par les caisses de compensation. Il n’a cependant pas voulu jeter le discrédit sur tout le système des caisses libres. M. Troclet fait signe non de la tète, ce que le ministre enregistre avec satisfaction. M. Van den Daele déclare qu’il n’hésitera pas à faire usage du retrait de l’agrément chaque fois que la commission compétente émettra cet avis à la sùite de la constatation d’abus. Les caisses ont été assez prévenues. Des sanctions doivent être prises. M. MOULIN (soc.) — Nous comptons sur vous, M. le ministre. LE MINISTRE répond aux -observations présentées par les autres orateurs. Il espère qu’un commencement de solution pourra être bientôt donné en vue de la réadaptation de la main-d’œuvre. Des mesures ont été prises jxour hâter l’examen en appel des réclamations au sujet d’allocations de chômage. Au sujet de l’application des lois linguistiques, M. Van den Daele dit que l’équilibre entre les fonctionnaires français et flamands est à peu près rétabli dans son département.  Le ministre estime que les allocations aux malades devraient être augmentées des primes compensa toires. Il en avait décidé ainsi. C’est aux organismes assureurs à procéder au paiement de ces primes. Mais le conseil d’administration de la F.N.A.M.I. a soulevé des objections, c’est pourquoi ce paiement n’a pu encore être fait. M. TROCLET — Cette, prime n’est pas imputable aux organismes assureurs parce qu’elle provient de la hausse du coût de la vie. M. VAN DEN DAELE — Si ce paiement entraînait un déficit dans la caisse des organismes assureurs, l’Etat examinerait les moyens d’y remédier. M* 1 * BAERS (P.S.C.) s’intéresse aux aspects familiaux de la politique sociale, M. GLINEUR (com.) dénonce l’effort insuffisant du gouvernement en la matière et signale la situation malheureuse des invalides mineurs. Le PRESIDENT fait remarquer à M. Glineur qu’il dépasse le temps de parole. Celui-ci continue en réclamant la simplification des réglementations de la sécurité sociale. M mo VANDERVELDE (soc.) défend le point de vue des travailleurs socialistes en matière d’allocations familiales. Elle proteste contre le détournement de certaines sommes du Fonds de réquipement ménager pour financer l’allocation de la mère au foyer. M. VAN IN (P.S.C.) demande au ministre de permettre la perception de cotisations minimes pour venir en aide aux arriérés. M. PONTUS (soc.) demande la restitution du droit aux allocations familiales aux travailleurs des cantons de l’Est qui en furent privés pendant la guerre par l’occupant. M. VAN DEN DAELE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, répond brièvement aux derniers orateurs. Le PRESIDENT déclare close la discussion générale. Au moment où il veut entamer la discussion des articles non amendés, le baron de DORLODOT (cath. indép.) se réclamant du règlement, demande la remise de cette discussion à la prochaine séance. Le PRESIDENT se rallie à cette façon de voir et la séance est levée. Prochalné séance, mardi à 14 heures.  TÉMOIGNAGES Qui était Hitler VI. — Ses tendances artistiques et religieuses UN PACTOLE EN BETON La nouvelle Banque Nationale La physionomie de. Bruxelles s’est sent le tunnel. Ce n’est qu'à l'ex- wAAAVMMA A MA ItiAtViliA M A(l#I A<tlA 1a WAiîm Ani A* « 4M Hitler était-il l’homme aux tendances artistiques très développées que presque tous prétendent avoir reconnu en lui ? se demande le docteur Giesing, qui relève surtout son sens musical, d’ailleurs uniquement réceptif. Mais von Has- selbach souligne qu’il avait au .fond « une nature d’artiste, sensible, et qu’elle n’était que revêtue, par un effort de volonté, d’une, cuirasse de dureté et d’inflexibilité ». Aurait-il été un grand architecte ? « Il était convaincu qu’il serait devenu un grand architecte si le destin ne l’avait pas dirigé vers la politique. Il ne s’intéressait pas seulement à l’architecture. Il possédait aussi de réels dons artistiques. Tout jeune il était déjà doué pour le dessin. Autant que je sache ses aquarelles, dont la vente à Munich et à Vienne lui permettait de gagner sa vie, représentaient des édifices connus, des bâtiments publics et autres sujets similaires. Plus tard, alors même qu’il était chancelier du Reich, il prit souvent le crayon ou la plume pour exécuter des croquis d’architecture très réussis. L’un de ses divertissements préférés consistait en l’étude de projets en compa gnie du professeur Speer et d’au très architectes. Il étudiait à fond tous les plans des villes de Nuremberg, de Munich, de Berlin ou de Linz, qui étaient dressés suivant ses ordres. Ses projets atteignaient des proportions démesurées, comme le stade de Nuremberg, la colonne commémorative de Munich ou le hall du congrès à Berlin. » Le comte Schwerin von Krosigk raconte à ce sujet la première conférence qu’il eut avec Hitler dans la nouvelle chancellerie : « J’ai pu à peine aborder le sujet de notre conférence — je ne sais plus de quoi il s’agissait — parce que Hitler avait étalé sur le parquet de son bureau les plans de reconstruction de Berlin. Il me montra, en se laissant aller de plus en plus à l’enthousiasme, avec quelle largeur d’idées cette ville avait été conçue par les Hohen- zollern, avec la place Unter den Linden, dont la largeur était fantastique en raison des circonstances d’alors ; comment ensuite les générations mesquines qui suivirent n’ont pas su poursuivre ce plan grandiose, ont fait les rues plus étroites et construit la ville à tort et à travers. Il me démontra qu’il convenait maintenant de se raccrocher aux projets initiaux et par l’axe est-ouest et nord-sud de résoudre en dernière heure le problème de la circulation au moyen de boulevards concentriques à créer, et qu’enfin les points principaux de !.a ville doivent prendre leur origine au centre avec les édifices publics monumentaux, la ville des musées, l’université, etc. Il voyait tout cela naître et grandir. On avait le sentiment qüe c’était là le véritable élément dans, lequel il vivait, le domaine où il voulait se faire un nom et passer à la postérité comme un des grands constructeurs de l’histoire universelle. » La peinture « Il manifestait, nous dit le doc teür von Hasselbach, presque autant d’intérêt pour la peinture que pour l’architecture. Il achetait des tableaux, non par manie de collectionneur, mais par amour de la peinture. „ Là comme ailleurs il estimait justes et compétentes ses critiques en matière d’art. Il n’hésitait pas à influencer la peinture allemande en prenant des mesures dictatoriales. Chaque année, et jusqu’au dernier moment, il choisit lui-même les tableaux qui seraient présentés à la grande exposition de l’art allemand. Ses idées étaient très larges, mais il demandait à l’artiste de ne pas être un e barbouilleur ». Il devait = refléter » l’esprit du peuple aile- NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 1547 ' 1 2 34 5-6 789 10 D B V 0 N S H m q V / £ U mm m [L G 3 4. ^\G\0\Ü\n\D\EML\t\A\ mammm hhhü E0S mmm a 7 8 9 70 mand, personnifié par Hitler. Il en arriva ainsi à supprimer toutes les manifestations de « l’art dégénéré ». Ce fut l’unique atteinte qu’il porta à la liberté artistique. Elle .était d’ailleurs superflue, car, la majorité du peuple allemand désapprouvait ces déformations. » Il s’intéressait aussi à la sculpture et aux arts décoratifs, tout en se reconnaissant moins de compétence. Hasselbach n’est pas d’accord avec son confrère Giesing sur les dons musicaux du Führer; celui-ci selon lui, surestimait considérablement ses aptitudes dans ce domaine. D’ailleurs il sifflait terriblement faux, sans s’en apercevoir. En dehors de Wagner et de Bruckner, il n’aimait que les opéras et les opérettes. 11 aimait aussi beaucoup les spectacles de ballets. « Il connaissait tous les grands chefs d’orchestrë, les chanteurs et les cantatrices. Il les classait selon son caprice, et son jugement étant le seul valable avait parfois des conséquences désastreuses pour certains d’entre eux. La situation était identique pour les artistes de cinéma. Hitler s’intéres sait beaucoup aux films. Jusqu’au début de la guerre il en voyait plusieurs par semaine, soit d’origine allemande, soit de production étrangère. Il n’avait pas de sujets préférés. Il interdisait certains films, en faisait transformer d’au très et en favorisait certains. D’une façon générale son. jugement eon cordait avec celui du public aile mand. Hitler avait une excellente mémoire, et il se souvenait parfai tement des artistes de théâtre et de cinéma. Il répétait souvent que de toutes les réceptions qu’il oi'ganisait annuellement en temps de paix sa prédilection allait aux soii'ées où l’on x-encontrait des artistes. De leur côté les artistes allemands n’igno raient pas que depxxis 1933 toutes les branches de l’art trouvaient en Hitler une piotection efficace. Rarement architectes, peintres et sculpteurs eurent autant de com mandes et menèrent une vie aussi insouciante que lors des années 1934-1939. Jamais également les théâtres et les concerts n’avaient soulevé en Allemagne un enthousiasme semblable à celui- qui fut atteint dans les années qui précédèrent la guerre. Mais ce développement n’était possible que pour les artistes qui acceptaient la tutelle de l’Etat et par conséquent celle de Hitler. » Dès que la guerre éclata, du reste, le Führer se consaci'a à peu près uniquement à la direction des affaires militaii-es. II s’imposa un style d!austérité et renonça en particulier à assister à tout spectacle. j Une mission donnée par Dieu PROBLEME N° 1548 HORIZONTALEMENT. — 1. Tuer à coups de couteau. — 2. Femelle de soli- pède. — 3- Partie rétrécie d’un objet. — Commencement. — 4. Sultan turc. —■ 5. Chevalier en France, lectrice en Russie. — Conifèr* — 6. Embellit. — Perroquet, —■ 7. OtèrJRt la tête. — 8. Vin italien. ■— Déclaration juridique. — 9. Mettra en œuvre. — 10. Effort fait avec un levier. • Dieu de la guerre, VERTICALEMENT 1. Evêque de Jé rusalem. — 2. Fille de Cadmus. — Illustre famille princière d'Italie. — 3. Petites poules engraissées. — 4. Partie de charpente. — Souveraine. — 5- Anéantirent progressivement. — Pronom. — 6. Pont de Paris. — Poète chanteur primitif. — 7. Breuvage. — Etre favorable. — 8. Oiseau grimpeur. — Donnas de l’air. — 9. Flateau de Madagascar. — 10. Plante officinale. — Plat personnage. — En les. On a souvent voulu voix* en Hitler uti ennemi de la religion. 11 semble bien que ce soit une erreur. « Ceux qui l’ont le mieux connu, affirme, le docteur von Hasselbach, peuvent affirmer qu’il était, au fond du cœui-, profondément religieux et qu’il luttait pour acquérir une conviction religieuse pex-sonixelle. v Comme Hasselbach, le comte Schwei'in von Krosigk est persuadé que Hitler jeune homme avait été très indisposé par la bigoterie qui était de règle dans son pays et par l’hypocrisie des dignitaires catho liques. t = .H se. croyait appelé par Diéù à sa mission, et a vu dans le fait d’avoir échappé à l’attentat du 20 juillet la preuve de cet 'appel et de l’action divine dans’sa vie. Dans les journées du parti à Nuremberg il s’est élevé très vivement contre certains milieux du parti qui voulaient créer une nouvelle religion dont lui-même serait le centre. La fonction du parti, dit-il, était politique et non i*eligieuse. Mais là aussi, sous l’influence quotidienne sans doute de gens comme Bormann, qui étaient les ennemis de l’Eglise et de la religion, il se laissa entraîner dans une direction toujours plus radicale. Le fait qu’on lui raconta que beaucoup de gens assistaient aux prêches de Niemôller qui n’avaient jamais fréquenté jusque- là les offices religieux fit croire à Hitler que l’opposition ecclésiastique contre le national-socialisme avait des fondements « réaction narres » et ne se basait ni sur la foi ni sur la conscience. La tentative faite pour mettre Hitler ' en rapports personnels avec les dirigeants des Eglises évangéliques échoua. Une longue conversation entre Hitler, Niemôller, Marchrens et Meiser n’aboutit à rien. Habitué à l’extérieur somptueux des hauts dignitaires ecclésiastiques (catholiques) Hitler considéra les i-edingo- tes usées des représentants des Eglises protestantes comme un signe voulu de mépris pour le chef de l’Etat, supposition incontestablement fausse. Enfin les dits pasteurs exprimèrent au cours de cet entretien des opinions très divergentes. De cela et du choix malheureux du pastexn- Müller comme évêque du Réich naquit chez Hitler une aversion toujours plus grande pour les Eglises, et en fin de compte pour le christianisme. Mais il affirma toujours qu’il ne fallait pas faire de martyi*s. Même dans le cas Niemoler il ordonna son arresta- tion qu’après que celui-ci eut repoussé brutalement les avertissements qui lui avaient été donnés plusieurs fois d’avoir à s’abstenir au cours des offices religieux d’attaques contre le régime. Hitler refusa toujours de faire arx'èter Mgr Ga- len, comme on le lui demaixda maintes fois. Il interdit dès le début de la guerre toute mesure pouvant êti’e considérée comme dirigée contre les Eglises et repoussa toutes les propositions du parti contre l’activité des aumôniers militaires.» Le docteur von Hasselbach confirme ces indications et les complète. Hitler, selon lui, c désirait créer une l'éligion qui pût xrépon- dre aux besoins de l’homme moderne et à sa conception de l’uni- vers. Quant à lui il répétait souvent qu’il ne possédait pas l’étoffe d’un réformateur religieux. Aussi était-il en quête de toute nouvelle proposition ». Schwerin von Krosigk, et Hasselbach précise : c Hitler considérait le Christ comme un être unique, dont le pouvoir fut soumis dans les siècles suivants à une nouvelle interprétation essentiellement dog matique, destinée à soutenir les intérêts de l’Eglise. Pour lui, en tant que Galiléeh, le Christ était d’origine aryenne. Indépendamment de ces considérations ethniques il pensait qu’on devait l’admirer en tant que meneur d’un peuple aux prises avec la jouissance des pharisiens démoralises.  » Lorsqu'il était en petit comité Hitler critiquait violemment les différents dogmes chrétiens. Il avouait, en ce qui concerne la comixxunion, par exemple, ne pas comprendi-e pourquoi il fallait manger une hostie pour entrer en relation in tinxe avec Dieu. Le dogme de l’Im maculée Conception, l’image de l’Agneau de Dieu » ou les descriptions de l’au-delà soulevaient sa colère. L ’ absolution 1 ’ indignait. Quant au px-incipe de la confessioix, il ne voyait en, lui qu’une tentative de satisfaction d’inclinations se crêtes. » Hitler tenait la papauté pour une puissance xmique dans l’histoire. Il admix*ait sa logique étroite et sa persévérance. Cependant il estimait que son devoir était d’éliminer en Allemagne le catholicisme politique dépendant de Rome. Il recon- naissait en Luther l’un des grands personnages de l’histoire allemande; il lui reprochait de s’être arrêté à mi-chemin dans ses réformes, et par la suite d’avoir plongé l’Allemagne dans la misère la plus noire... 11 conxbattait aussi les cérémonies qui se déroulaient dans la secte des « Croyants en Dieu ». Il déclarait que le baptême chrétien de l’enfant de Gœring. avait été plus émouvant que les baptêmes des < Croyants en Dieu » qui s’étaient déroulés dans la maison de Ru- dolph Hess. Quoi qu’il en soit les ecclésiastiques 1 lui répugnaient au point qu’il défendait formellement leur participation à son enterrement. » Et le docteur von Hasselbach conclut : « Les paroles religieuses qu’il prononçait souvent en prenant de grandes décisions étaient profondément sincères. Un jeune prêtre tombé pendant la guerre les avait recueillies. Elles forment une si ardente profession de foi, d’une telle confiance dans la Providence, qu’elles seules auraient suffi à réfuter la thèse de l’athéisme de Hitler. » FIN. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) modifiée récemment d’une façon notable. En effet, les tranchées qui coupajent la ville comme une balafre se cicatrisent sous plusieurs pieds de béton et l’amorce d’une avenue spacieuse se dessine. Tx-ois gros édifices ont surgi. Le plus ancien, la gare centrale, fut déjà décrit à plusieurs reprises. Les deux autres s’affrontent le long du nouveau boulevard. L’un, alignant sa colonnade aux mesures rigoureuses, est le bâtiment des guichets de la Banque Nationale; l’autre, dont la façade s’ouvre par une large baie, se confondant avec la halte de la Jonction, est en réalité la nouvelle Imprimerie des Billets. Nous avons eu la chance de voir les travaux exx cours d’achèvement, grâce à une visite collective organisée par l’Office Industriel et Commercial, à l’occasion de son vingtiè- trémité nord que le bâtiment surplombe en porte à faux le tunnel, les poutres en béton imposant suides radiers qui forment les deux pi- .es classiques du pont. L’escalier que nous avons emprunté nous conduit à présent à l’étage supérieur, immense salle aux larges baies et qui a la même longueur que le hall. Une terrasse le piécède d’ou une vue magnifique plonge sur le panorama de la ville. C’est de cet endroit qu’il est loisible de se faire une vue d’ensemble des travaux. L’actuel bâtiment de la rue du Bois Sauvage restera conservé, sauf la partie bordant naguère la rue de Berlaimont, qui sera démolie et occupée par la salle des guichets. Celle-ci débouchera dans le grand hall du rez-de-chaussée. D’ultérieurs remaniements enti-aîne- raient la démolition complète de Les nouveaux bâtiments de la Banque Nationale, vus de la rue de la Montagne. me annivex-saire. Les' deux édifices sont complètement achevés quant au gros œuvre, et déjà l’on commence à établir certains aménagements.  Un projet audacieux L’entrée principale du nouveau bâtiment des guichets se situe sur la nouvelle avenue. Elle donne sur un immense hall qui occupe toute la longueur du bâtiment et que remplit en ce moment la rumeur des ou- vi-iers occupés aux travaux. Un escalier touxmant situé en face de l’eix- tiée nous amène à l’étage où l’architecte, M. Van Goethem, nous donne le détail des plans de construction. Ceux-ci sont d’une hardiesse remarquable si l’on considère que le bâtiment repose sur le tunnel de la Jonction par une bonne partie de sa façade. En fait, il est construit sur d’énormes ponts en béton reposant d’une part sur une pile souterraine noyée dans, la terre, d’autre part sur les piliers qui divi- La nouvelle loi sur les baux à loyer PROCEDURE Les règles que nous allons exa- doit être timbrée et enregistrée. miner concernent exclusivement les actions fondées sur la loi nouvelle. Dès que le conflit se situe en dehors de l’application des dispositions exceptionnelles, alors nxême qu’il aurait pour objet une location d’immeuble, ce sont les règles de pro- cédui'e ordinaii-es qui doivent être suivies et non celles dont nous allons donner un apei*çu. Voici quelques exemples : Un pi-opi-iétaire réclame une augmentation de loyer équivalente à 200 % du montant-de 1939, en invoquant a l’appui de sa demande cer- taines considérations d’équité. L’action est fondée sur la loi nouvelle; c’est donc la pi-océdure prévue par cette loi qui doit être suivie. Un pi-opi-iétaire réclame le déguerpissement d’un locataire, en faisant état d’un motif grave ou en alléguant qu’il ne possède qu’un immeuble et qu’il entend l’occuper lui- même. Ici encore, l’action tend à obtenir l’application de la loi nouvelle; la procédure qu’elle prescrit devra dès lors 'être observée. Un propriétaire agit en justice pour obtenir le paiement du loyer qui est prévu dans un bail échappant a l’application de la loi et que le locataire reste en défaut dè régler. Il ne s’agit plus dans ce cas d’une action fondée sur les dispositions exceptionnelles. La procédure ordinaire sera seule applicable. Voyons tout d’abord devant quel tribunal l’action doit être introduite. La juridiction compétente est le juge de paix. Il en est ainsi même si la location qui fait l’objet du litige porte sur xxn immeuble dont l’usage est commercial. Le seul juge de paix compétent est celui de la situation de l’immeuble. Le domicile des parties est donc sans influence, de même que la désignation qu’elles pourraient faire dans le bail du juge de leur choix. Comment l’action est-elle introduite devant le juge compétent? En règle générale, c’est l’assignation qui sert de point de départ à toute action en justice. La loi du 20 décembre 1950 a apporté à ce principe une dérogation, dont Futilité est pour le moins contestable : elle prévoit que l’action pourra également s’introduire par simple requête. Voyons en quoi consiste cette procédure. Le demandeur dépose enti-e 'es mains du greffier de la justice de paix compétente une requête indiquant sommairement l’objet de la demande ainsi que les moyens invoqués à l’appui de celle-ci. Cette requête contiendra en outre l’indication des noms, profession et domicile du ou des requérants, ainsi que ceux du ou des défenseurs. Elle doit être signée par le demandeur en personne, par un mandataire spécial ou par son avocat. Elle est rédigée Le christianisme périmé en autant d’exemplaires qu’il y a "de parties mises en cause, plus un dernier exemplaire qui restera déposé au greffe. Ajoutons encore que la requête « Il considérait le christianisme comme périmé, mais respectait la personne de Jésus », nous dit Elle n’est exemptée de cette double, formalité que si le montant du loyer annuëlnë dépasse pas 6,000 francs. Que se passe-t-il après le dépôt de la requête ? Une remarque préalable s’impose : L’ancienne, loi prévoyait que toute action fondée sur les dispositions excèptionxxelles en matière de baux à loyer, serait obligatoirement précédée d’une instance en conciliation. Le défendeur était donc appelé en conciliation avant toute autre procédure. Si cette foripalité n’était pas rèspectée, l’action ultérieure devait être déclarée irrecevable. La loi nouvelle supprime cette obligation et fait de la conciliation préalable une simple faculté. Le demandeur usera ou n’usera pas de cette faculté suivant qu’il estimera qu’un arrangement est ou non susceptible d’intervenir devant le juge. S’il fait appeler son adversaire en conciliation et si un accord se réalise à l’audience, le juge en dresse procès-verbal. Nanti de l’expédition de ce procès-verbal, le demandeur pourra' contraindre le défenseur à respecter'les engagements qu’il a pris dans l’hypothèse où Ü ne les exécuterait pas volontairement. Dans le cas où il n’intervient pas d’arrangement, la procédure se poursuit comme s’il n’y avait pas eu d’appel en conciliation: le juge convoque les parties par avis recommandé à l’audience qu’il fixera Tout se déroule ensuite suivant la procédure ordinaire. Que faut-il penser de cette procédure sur requête ? Tout d’abord, qu’elle est à çëu près aussi coûteuse que la procédxxre par assignation, alors que le but du législateur a été, en la créant, de réduire les frais de justice. Ensuite, qu’elle est certainement moins sûre que la procédure par assignation, pour le motif que le requérant sera tenté de rédiger la requête lui-même et qu’il risquera ainsi de commettre un bon nombre d’erreui-s que l’intervention d’un huissier aurait pu sans doute éviter. Qu’elle n’est enfin pas plus rapide que la procédure ordinaire : le délai qui doit s’écouler entre le dépôt de la requête et le jour de l’audience est de cinq jours au moins, tandis qu’il n’est que de trois jours entre la. signification de l’exploit d’assignation et le jour indiqué pour la comparution. C’est encore la voie de l’assignation qui, dans ces conditions, nous paraît la meilleure. La loi ne l’exclut nxxllement. Elle se contente de dire que les frais peu élevés d’ailleurs en seront supportés par le de- mandeux’, quelle que soit l’issue du procès. Elle n’empêche pas non plus la tentative de conciliation. Celle-ci peut avoir lieu préalablement à la signification de l’exploit, sur la demande que la partie intéressée adi'essera au greffe de la justice de paix compétente. NICOLAS. l’ancien édifice,.appelé 1‘* Hôtel du Gouverneur » et qui serait remplacé par des bâtiments en épi situés dans un jardinet. Nous n’effleurerons pas les éventuelles discussioixs d’ordre esthétique qu’entraînera inévitablement ce projet audacieux. Sous le tunnel de la Jonction Quant aux murs aveugles qui bor- dent les deux extrémités du grand bâtiment, ils abritent les vestiaires qui prennent jour sur des coui'ettes par des dalles translucides, et des escaliers. Empruntant un de ceux- ci, nous arrivons dans des caves énormes où les ouvriers s’occupent d’arranger lés tableaux électriques. Les ouvertures débouchent à hauteur des fondations de l'axxcien bâtiment. Est-ce ici que logeront les trésors futurs des caves blindées? Rien ne parait en ce moment, sauf le béton lisse, coulé et figé en un énorme monolithe. Les assises du bâtiment sont soigneusement isolées du tunnel sous-jacent dont elles ne peuvent transmettre les bruits. C’est sur ce tunnel aussi que s’appuient les colonnes graciles de la façade, réalisées en béton précontraint grâce à des fils d’acier tendus dans la masse. Plus loin, le souterx-ain descend le long, d’une paroi qui n’est autre aue celle du tunnel de la Jonction. Sous celui-ci, un double .passage s’amorce dont lès parois sont séparées de l’édifice par un joint, plastique au bitume. Un détour, quelques marches, une porte de bois qui s’ouvre, et voici Une inxnxénse crypte sombre, à peine éclairée de quelques lampes. C’est la, halte'qui débouche rue des Sables et où les rails déjà posés témoignent de l’avancement dès ti'avaux. Mais nous retoxii*nons dans ces catacombes qui, à présent, passent sous une autre, masse dè béton, qui îx’est autre qu’un énorme abri soulenain aménagé par la Banque Nationale en 1939. Une nouvelle cryçte, où, contre la pairoi, se dresse un étrange squelette tubulaire. C’est l’ébauche d’une des trois chaudières à haute pression qui alimenteront le système de chauffage. L’imprimerie des billets Nouveau passage dans ces catacombes. Nous passons près du fracas d’une bétohneuse et nous nous retrouvons soudain dans la rue, au pied de l'Imprimerie des Billets. S’étendant le long de la rue St- Laurent, le massif édifice semble reposer sur des échasses en pierre bleue. Ce sont de grêlés colonnes qui supportent l’étage en encorbellement où se trouveront les presses à billets. Cette cxxrieuse disposition a dû être adoptée ïorsgue l’Administration réclama un élargissement de la xue et que déjà les travaux avaient commencé. Un dernier circuit à travers le .bâtiment par le hall et de spacieux escaliers,. nous amène dans la salle des presses, éclairée d’immenses baies. Autrefois, le Pactole était xin fleuve charriant l’or.. A présent, il prendra sa source dans cet étage encore vide qui n’attend plus que la rumeur d’actives mécaniques. Louis VERÏîCHRAEGHEN. L’AFFAIRE RINCHARD Le tribunal correctionnel de Nivelles vient, en ce qui le concerne, dé mettre le point final aux affaires Rinchard. La Chambre du Conseil a pris, jeudi, à 11 heures, sa dernièi*e décision en ce qui a trait à la tentative de meurtre contre le. Dr Patte, la rébellion à main armée contire les gendarmes, les voies de fait contre M. le contrôleur des contributions Limet et contre un agent de la Société nationale des chemins de fer de Bauîers. Le jugement renvoie Rinchard et Loiseau avec ordonnance de prise de corps devant la Chambre des mises en accusation. Toutefois cette ordonnance n’est pas immédiatement exécutoire en ce qui concerne Loi- seau. Les autres prévenus Lefèbvre, Soupart, Vànderbeek et le Dr Rosy, sans ordonnance de prise de corps puisqu’on leur x-eproche non des crimes mais des délits, sont renvoyés eux aussi devant la Chambre des mises en accusation laquelle décidera, selon toute vraisemblance, le renvoi de tous ces prévenus et des deux autres en Cour d’assises. Lucifer, ne veut pas entendre les supplications de Cendrillon. Les petites souris, amies de Cendrillon, essaient de lui faire abandonner le pauvre Gus et 1er clé de la porte. Mais en vain, ü savoure son triomphe. Soudain Cendrillon a une idée 1 Pataud ! Lui seul peut la sauver en chassant Lucifer. Prompte comme un éclair, «lie bondit vers la fenêtre de sa chambre. Beux mésanges sont làc : « Allez me chercher Pataud ! ». Les mésanges' aperçoivent le vieux chien couché comme d'habitude près de l'étable de son vieux compagnon et ami. Malor. Pataud somnole. Elles le réveillent. Il ne comprend rien. Puis il ontend trois mots î « Cendrillon, prisonnière, Lucifer... ». Cela lui suffit 1 Demain ; PATAUD PASSE A L’ACTIOM.
