a 14 MAI*** — LA NUIT FÉERIQUE LE MERCREDI 24 MAI» AU STADE DU HEYSEL Lés places s’enlèvent avec une rapidité croissante pour la superbe fête de nuit du 24 mai, organisée par le Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles avec le concours du Soir. Le programme comporte : 1° Un feu d’artifice grandiose; 2» les Ballets fantastiques de Loïe Ful- ler; 3° un concert des musiques combinées du 1*' grenadiers et du 8” de ligne. Voici quelques renseignements 6ur les différentes catégories de places : Gradins (non couverts non numérotés) : 5 et 10 fr.; pelouse (debout devant la grande tribune, places abritées) : _ 15 _ fr.; grande tribune (couvertes, numérotées): 20 fr.; premiers rangs tribune (deux ailes et bloc central derrière la loge royale) : 30 fr.; premiers rangs tribune du centre.: 40 fr. La location est ouverte dans les grands magasins; au Soir, 23, place de Louvain; à l’Agence Rossel, 122, rue Royale, et rue du Marché aux Herbes, et dans les nombreux bureaux indiqués sur les affiches placardées en ville. On peut également réserver ses places par écrit chez M. Ramacher, 10, rue Neuve, en versant le montant au compte- chèque n° 276.558. AVIS IMPORTANT D’ici quelques jours, il n’y aura plus de places à 20 francs. Au Conseil National des Femmes Notre grande Fédération féminine a tenu, hier, au Lycéum de Belgique, son assemblée générale statutaire, sous la présidence de notre collaboratrice Marguerite Van de Wiele, présidente. Après lecture, par Mlle Marthe Kroll, trésorière, du bilan de l’exercice 1932, qui accuse une situation financière satisfaisante, la présidente prononça un bref discours dont voici un passage significatif: « La femme moderne, qu’elle le veuille ou non, doit prendre tant de part à la lutte pour l'existence qu’on ne comprend vraiment pas qu’elle ait pu demeurer aussi longtemps indifférente aux conditions selon lesquelles se trouve régie cotte existence. Il y a beau jour qu’on ne discute plus l’égalité intellectuelle et morale des deux sexes : la personnalité de toute créature humaine, dans la civilisation, est complexe; elle se divise en deux parts bien distinctes : une part, la plus importante, est originelle, elle est innée; on l’apporte avec sol en naissant; l’autre est acquise; elle dépend du milieu, du moment de l’éducation, des circonstances. C’est cette part acquise, c’est le séculaire entraînement à l’action méthodique, à l'étude réglée, c'est, enfin, l’obligation au combat pour la vie, qui ont donné au mâle une apparence de supériorité sur l'autre sexe. Mais dès qu’on a autorisé les femmes à profiter du même entraînement, à faire les mêmes études, à entrer dans la mêlée pour y conquérir leur place au soleil, elles ont révélé des qualités mei'veilleuses dans toutes les branches de l’activité humaine. » Puis la parole fut donnée successivement à Mmes la comtesse Carton de Wlart, présidente de la section de la « Protection de l’Enfance »; Janvier, du « Cinéma »; Oedenkoven-de Boeck, de la « Morale »; Robert Osterrieth, de l’« Emigration »; Elisabeth Plasky, du « Travail »; Marcelle Renson, des « Lois »; Emile Vandervelde, de l’« Hygiène »; Marguerite Van de Wiele, des « Arts et Lettres »; Dora Wiener, de l’« Education ». Au cours de la séance, on avait procédé à la proclamation des résultats d’un concours, avec primes en espèces, institué par la section de littérature et dont le jury, composé de : Marguerite Van de Wiele, Hubert Stiernet et Auguste Vier- set (celui-ci rapporteur), a choisi comme lauréates Mmes Litart-Verbist, pour une nouvelle intitulée « La Poupée », et Jane Molloy, pour une nouvelle intitulée « La Conversion du Chien ». Le nom de ces deux dames fut acclamé par l’assemblée, où nous avons remarqué, outre la présence des personnes déjà nommées, celle de Mmes Baetens, Jeanne Coppe, de Craene-Van Deuren. la comtesse Félix Goblet d’Alviella; Mmes Hannecart, Le- vooz-Hauzeur, Hettema, Marnix-de Rosée, Nyssens, H. Parmentier, Pousset- Beeckman, E. Soyer, Van de Wiele, Van Lierde. Les Conseils Provinciaux HAINAUT SESSION EXTRAORDINAIRE DU 12 MAI Le Conseil provincial du Hainaut s’est réuni en session extraordinaire, vendredi, à 2 heures, sous la présidence de M. François, André, président. Après une assez longue discussion, le Conseil a voté à l’unanimité, sauf les abstentions de MM. Lambert et Challes, catholiques, le vœu de voir le gouvernement reprendre pour son compte les charge .; du chômage. LES INDEMNITÉS DE CHOMAGE L’assemblée s’est ensuite occupée de modifications à apporter au règlement provincial concernant les allocations de chômage. Les articles du règlement que la Députation permanente propose de modifier stipulent, en ce qui concerne la répartition du subside provincial, aux Caisses et Fonds de chômage, que ce subside servira également à accorder des compléments d’indemnités, à partir du 1er mai 1933, aux assurés chômeurs involontaires, habitant le Hainaut, membres de Caisses de chômage agréées par le ministre de l’Industrie et du Travail, selon les règles ci-après énoncées : A) Loi’sque l’ensemble des ressources dont dispose le ménage auquel appartient le chômeur, ajouté à toutes les indemnités que ce dernier reçoit, forme un total qui atteint le maximum nécessaire pour que ce ménage ne puisse plus être, en vertu de l’arrêté royal du 25 avril 1933, réputé en état de besoin, la province n'intervient pas en faveur de ce chômeur. B) Si, dans les conditions indiquées ci-dessus, le maximum nécessaire pour que ce ménage ne puisse plus être réputé en état do besoin, n’est pas atteint, l’intervention provinciale ne peut, en aucun cas, être supérieure à la différence qu’il y a entre ce maximum et l’ensemble des ressources du ménage auquel appartient le chômeur, augmenté des majorations allouées par la ou les Caisses auxquelles le chômeur est affilié, par le Fonds National de crise, par le Fonds de chômage ou par le patron. C) En aucun cas, l’intervention provinciale ne peut dépasser : 1° Pendant la période d’indemnisation statutaire,_ 20 pour cent tant des indemnités payées par - la Caisse en vertu de ses statuts, que des allocations familiales payées par le Fonds National de crise (mais à l’exclusion des subventions intercommunales et autres). 2° Pendant la période d’indemnisation éventuelle par le Fonds National do crise, 30 pour cent des indemnités principales et familiales payées par cet organisme.  Le paiement de cette intervention provinciale devra s’effectuer en même temps que celui des indemnités et allocations dont elle forme le complément. La Députation permanente propose également que les dispositions des articles 9 et 23 des arrêtés royaux coordonnés, portant organisation de l’assurance chômage et celles de l’arrêté royal du 23 mars 1933, complété et modifié par celui du 25 avril 1933, soient applicables, en ce qui concerne les majorations et allocations de crise de la province de Hainaut.  En application de l’article 2, toutes les réductions éventuelles à opérer en vertu des dispositions prérappelées devront porter sur les allocations de la province avant de porter sur celles du Fonds National de crise, des communes et sur les indémnltés des caisses patronales. Le nouveau règlement a été adopté à l’unanimité moins l’abstention de la droite. Après le vote de quelques modifications budgétaires, la séance a été levée à 4 h. 30, et la session extraordinaire déclarée close. Un déjeuner du théâtre à Fîle Robinson ! Les déjeuners du théâtre, qui ont groupé à deux reprises, cette année, les professionnels du théâtre (auteurs, directeurs, acteurs, critiques) et les amis de la scène ont obtenu un si vif succès que le Comité organisateur a tenu à terminer la saison par une réunion particulièrement originale : le troisième déjeuner aura lieu au bois de la Cambre, au restaurant de l’île Robinson, lundi prochain, à midi trente. (Participation : 25 fr.) Les personnes qui n’auraient pas encore envoyé leur adhésion sont instamment priées de s’inscrire, pour dimanche matin, chez le secrétaire du Comité du Théâtre, M. René Lyr, 18, avenue de la Sapinière, Uccle. (Téléphone : 44.65.96.) <r>- Concert du Chastain Pianiste et compositeur, M. Jean du Chastain a pris contact avec le public sous ces deux aspects de son talent. Son talent d’exécution, formé aux plus rigoureuses méthodes classiques,, s’est affirmé dans la concerto en mi bémol de Liszt, et avec plus d’éclat encore, une musicalité plus profonde, dans le monumental concerto en mi bémol de Beethoven. On fut, d’autre part, vivement intéressé par les compositions de M. du Chastain, où s’avèrent la science de l’auteur, sa connaissance des ressources instrumentales, son instinct de la couleur des timbres et son modernisme « avant la lettre ». Le programme annonçait à cet égard la Danse principale du Temple profané, écrite en 1909. Il y a là des accords de plusieurs sons par quartes superposées, des glissandes de ' trombones, une percussion nécessitant neuf musiciens (elle fut réduite à cinq) et des trouvailles de forme telle que la passa- caille sur deux thèmes aux différentes variations, dont chacune représente une figure particulière de la danse. Une Ouverture, quelque peu influencée de Wagner, et une Marche funèbre, où la lourdeur ,de l’orchestration est sans doute intentionnelle, complétèrent le concert auquel M. Prévost prêta son experte baguette conductrice. P. T. - -■ ■ O : — PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE 14 MAI BRUXELLES: 47. boulevard du Midi : 12, rue Wattceu: 8, rue des Eburons. — AXDKRLECHT: 104 et 1093, chaussée do Mons. — ETTERBEEK: 125. rue de l’Etang. — WOLUWE: 3334, avenue Georges Henri. —FOREST : 112, avenue du Roi; 343. rue des Alliés; 332, avenue Van Volxem (matin). — 1XELLES: 320. chaussée de Vleurgat; 213. chaussée de Wavro. — KOEKELBERG : 12, rue de l’Armistice. — SAINT-GILLES : 2, rue Fontalnas; 1, rue de Lombardie. — SAINT-JOS- SE: 2, avenue du Boulevard. — SCHAERBEEK : 161. rue Royale Salnte-Marlc; 112, rue de la Consolation; 214, avenue de la Reine. — UCCLE : 4, parvis Saint-Pierre. Pharmacies populaires ouvertes chaque dimanche BRUXELLES : 52. rue du Nord ; 8. rue de Laoken: 2 e district: 1. place Emile Bockstacl. — SCHAERBEEK: 2!G. rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99, chaussée de Waterloo. — IXELLES: 43, ruo Sans-Souci. — ANDERLECHT : 1. place de la Vaillance. — MOLENBBEK: 120, chaussée de Gandl ■■ 1 i ■ ■ Une organisation de contrebande d'armes à Cannes DES MITRAILLEUSES ET DES FUSILS POUR LES MONARCHISTES ESPAGNOLS. PLUSIEURS ARRESTATIONS. (De notre correspondant particulier.) Cannes, 12 mai. Deux inspecteurs du commissariat spécial viennent de découvrir, à Cannes, une importante affaire de commerce clandestin d’armes. Un mutisme absolu avait été gardé au sujet de cette affaire. Mais l'arrestation de deux individus soupçonnés a déchiré le voile de l’histoire, vieille bientôt un an. Voici les faits : En juillet 1932, au cours d’une tournée de surveillance en diverses villes de la côte, l’inspecteur principal Roustan, du commissariat spécial de Cannes, apprenait que diverses personnes étaient soupçonnées de se livrer au trafic d’armes pour le compte de certaine société espagnole. Trois individus étaient plus particulièrement visés : Jérôme Brick, qui tenait le «Palm-Beach Garage», à la pointe de la Croisette; Léon Albin, habitant le palais de la Tour-Maubourg, et le patron de ce dernier, Martinez de la Rivas. Sous prétexte d’examiner leur situation, divers étrangers furent convoqués au commissariat spécial, et un Russe fut interrogé assez longuement. Il avait travaillé pendant plusieurs mois chez M. Brick, au garage de Palm-Beach. Questionné, ce Russe déclara : « Mon patron Brick m’avait demandé de venir l’aider à transporter des caisses prises dans des villas de Juan-les-Pins ou d’Antibes au garage; mais ces transports nocturnes étaient enveloppés _ du plus grand mystère. Les caisses étaient conduites par barque à bord du yacht de M. Martinez de la Rivas, qui croisait au large de la pointe de l’île Sainte-Marguerite. Albin, secrétaire de M. Martinez, dirigeait les opérations. Intrigué par ces fréquents transports, je voulus en avoir le cœur net et, une nuit, simulant une chute, alors que nous opérions dans une villa du cap d’Antibes, j’ai laissé choir à terre une lourde caisse, que j’avais sur les épaules. Cette caisse se brisa,_ laissant apercevoir des fusils et des baïonnettes triangulaires. Mon patron et son secrétaire furent affolés de cet incident et, après s’être fâchés d’abord contre moi, ils furent ensuite d’une excessive gentillesse. Même un soir, alors que j’étais en état d’ivresse, ils me reconduisirent chez moi. Cette même nuit, je fus attaqué dans ma chambre par deux individus. En reprenant mes sens, j’ai cru reconnaître mes deux compagnons de la soiree. J’ai porté plainte et, depuis, je. ne sais plus rien. » Munis de ces renseignements, les policiers continuèrent leurs investigations et un quatrième individu, nommé Swiccki, propriétaire d’un tennis à Juan-les-Pins, fut-repéré! Toutefois, l’affaire n’eut pas de' suite. ‘ • ‘ Ces jours-ci, le commissariat spécial de Cannes apprenait que Brick était à Nice. Son arrestation fut alors opérée. Transféré à Cannes, Brick a fait des aveux. D’après ses déclarations et celles d’Albin, tous deux , auraient embarqué plus de soixante-six caisses, contenant des mitrailleuses, des munitions, des fusils et des baïonnettes. Le yacht de Martinez de la Rivas conduisait ces 'caisses aux monarchistes espagnols. Sur ces indica tions, Albin fut arrêté. Les deux hommes ont.été transférés à Grasse, où l’instruction de cette affaire se poursuit. L’arrestation de Martinez de la Rivas semble imminente. . . - 4 12 Importantes CROISIERES d’Eté par les grands bateaux transatlantiques des Compagnies « ITALIA-COSULICH » Prix à partir de 720 fr. Pour rens. s’adr. à C. I. T., 42, Bd Ad. Max. Tél. 17.99.10. • 6-35 LE BON VIN DE FRANCE exerce son action d’abord sur les voies digestives, puis sur le système nerveux, sur les grandes sécrétions et, enfin, sur la nutrition. A son contact, l’estomac devient le siège d’une légère sensation de chaleur agréable et dohne à celui qui l’éprouve le sentiment d’une force nouvelle.  Docteur Arnozan, professeur à la Faculté de médecine de Bordeaux. 6-2 . 9 CONSERVES LA CORBEILLE WESPELAER La hausse boursière vat-elle s’accentuer ou n'est-elle qu’un feu de paille? Cette importante question est étudiée in-extenso par le « Journal des Sociétés ». Envoi gratuit du numéro sur dem., 35, rue St-Bernard, Brux. 6-42 FAITS DIVERS — NOCES D’OR A SCHAERBEEK. Les époux Cocriamont-Dupont, demeurant rue Van Oost, 16, ont contracté mariage à Braine-le-Comte, le 19 mai 1883. Us célébreront le cinquantième anniversaire de leur union le vendredi 19 mai courant, à domicile. Us seront congratulés par M. l’échevin de l’état civil, M. Sou- part, entouré des membres du collège échevinal. — CHATEAU DE HUMELGHEM A STEENOCKERZEEL (route Quatre-Bras à Malines) Le déjeuner copieux du dimanche Le café cramique délicieux Les exquises crêpes aux liqueurs On ne sert que 40 dîners, donc retenir sa table. (Tél. Cortenberg 339.) 5705 — FAUSSES PIÈCES DE 20 FRANCS. Une femme dont la police possède le signalement met actuellement en circulation dans l’agglomération bruxelloise des fausses pièces de 20 francs. Celles-ci sont facilement reconnaissables. Sur la tranche ne figure pas l’inscription (Belgique- Belgie). (V.) — QUI S’Y CONNAIT achètera une jumelle à prismes « ORA ». Petit proverbe, grand résultat. N’oubliez pas les adresses où vous pourrez acheter cette jumelle si belle, si bonne et qui ne coûte plus que 250 francs net à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché- au-Charbon; 102, rue de Flandre, et rue de la Montagne, 60, Br. Ouv. le dimanche. — MÉFIEZ-VOUS DES PICKPOC- KETS. M. Charles Van L..., demeurant à Alost, se trouvait dans un café de la rue de Malines, à Bruxelles, lorsqu’un filou lui escamota sa bague en or, garnie d'un brillant et valant un millier de francs. — Se trouvant sur le tram de l’avenue de Tervueren, M. Fernand S..., demeurant à Woluwe Saint-Lambert, a été délesté de sa montre et de sa chaîne en or, valant 1,000 francs. — Dans une salle de ventes de la chaussée d’Anvers, un adroit pickpocket a dérobé à M. Louis D..., de Rummen, son porte-monnaie contenant 1,500 francs. (V. — HASSELT FOVELJe pi. wpvTèciè. 993 — RESTA'URANT DE LA-MONNAIE. Direction Bugnard et Haquenne Dimanche 14 mai 1933 MENU A 17 FRANCS Velouté Brunoise Turbotin grillé Béarnaise Poulets de grains aux Primeurs Côte de bœuf rôtie Salade Bavaroise au café. Grandes et petites salles pour banquets, mariages, bals, etc. 397 — CHÈQUES SANS PROVISION. Les polices judiciaires du Royaume recherchent un nommé Pierre De Cat- ters, d’Anvers, qui a émis une série de chèques sans provision, dont un chèque de 10.000 francs mis en circulation à Bruxelles. — DOUANE. Les mercredi 17 et jeudi 18 mai 1933, vente publique à Bruxelles- Entrepôt de marchandises saisies et de marchandises abandonnées. 29225 — VOL D’UNE SACOCHE. Vendredi après-midi, Mme Marthe C..., demeurant boulevard Lambermont, à Schaerbeek, achetait des cartes postales dans un magasin du centre, lorsqu’un audacieux filou s’empara de sa sacoche, déposée sur une table à côté d’elle. Le sac contenait un millier de francs environ et divers objets. (V.) —LE VIEUX SYSTEME le plus réputé. SEVERY. A HASSELT. 986-32 — CADAVRE REPÉCHÉ. On a retiré des eaux du canal de Charleroi, à hauteur du boulevard Barthélemy, le cadavre de Henri D..., demeurant rue Goffart, à Ixelles. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire, y. — Maladies Nerveuses. Villa de cure ex repos. 285. ch. La HuIdc. La Hulpe. T. 268. — LA CAMBRIOLE. Dans une maison en construction du boulevard Lambermont, des inconnus ont enlevé quatre filières à gaz d’une valeur totale de 3,800 francs. — Un inconnu a pénétré par escalade dans la chambre 'de M. Eugène^ D..., rue de Birmingham, où il a dérobé de l’argent et des bijoux. (V.) — LES PLATS PRINTANIERS exquis se préparent avec JIVEA la mayonnaise aux œufs frais. 64-2 — HOTEL DE LA ROSE D’OR. HERENTHALS (Tél. 111.) MENU du Dimanche lit mai 19SS. A 25 francs. Potage Tortue Grande Sole Meunière .Vol-au-Vent à la Reine Ctiissot de Veau. Rôti Bouquetière 1/Z Poulet de Grains Cœur de Laitue Coupe aux fruits rafraîchis au Kirsch. 29231 — UN BUREAU CAMBRIOLÉ. Le directeur d’un dancing de la rue Fossé-aux-Loups a constaté, vendredi, qu’un vol avec effraction, dont il ne put spécifier la date exacte, avait été commis dans son bureau. Une enveloppe, contenant une somme de 24,000 francs, a disparu. La police la recherche en même temos que le voleur. (V.) — OU IRONS-NOUS t AU GRAND PRIX et à la MAISON HAUTE, à Boitsfort, terminus trams n°* 16, 30, 31, 33. — Téléphone 48,19,32. MENU A 25 FRANCS Les 24 Hors-d’œuvre variés ou La Crème monégasque La Truite de la Semois meunière Pommes nouvelles à l’anglaise Le Grain rôti Le Cœur de laitue La Macédoine de Fruits. 19327, — UN ENFANT ÉCRASÉ. Une auto passant rue -Nationale, à Anvers, a renversé un enfant de quatre ans, le petit De Btuyn, domicilié . rue des Augustins. Des passants se précipitèrent vers la petite victime et la transportèrent chez un médecin voisin, qui, après lui avoir donné les premiers soins, la fit transportér à l’hôpital. ,R. V. POUR VOTRE PUBLICITE:. . Murale, dans les tramways, lé long des chemins de fer, adressez-vous Agence Rossel, 122, rue Royale, Bruxelles. 1 LE SOIR 1 — UN MINEUR A LE CRANE FRACTURÉ.  Fernand Péghi, âgé de 29 ans,- sujet Italie h", ’dâmléilfé à^Ahiçhe, se trouvait à son .travail à la fosse l’Archevêque, des Mines d’Aniché, lorsqu’un éboulement se produisit. Une' grosse' pierre se détacha du'^toit ' et' vint atteindre le malheureux, qui s’affaissa, le crâne fracturé. Transporté à l’infirmerie, on lui prodigua des soins immédiats, mais l’infortuné succomba sans avoir repris connaissânce.P.B. — PASSEZ VOS VACANCES A BLANKENBERGHE Nouveau Casino et Piér. Prix'fortement réduits. Ecrire pour liste hôtels au Bureaux des Renseignements. 67-5 — ACCIDENTS D’AUTO. Boulevard Bischoffsheim, à hauteur de la Place Surlet de Gholcier, une auto a renversé M. Ernest Krausz, originaire de Presbourg, domicilié rue de l’Alliance, à Saint-Josse. — Boulevard Adolphe Max, une auto a renversé M. Pierre Bontinckx,. domicilié rue Courtois, a, Molenbeek. — Boulevard de Nieuport, à l’angle de la rue de Haelen, une auto a blessé le cycliste Joseph Sluys, habitant rue du Maroquin, à Molenbeek. Les victimes ont été soignées à l’hôpital Saint-Jean. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-5 — UN MAGASIN INCENDIÉ. Le feu s’est déclaré dans la maison de la famille de Reu, située rue de l’Esprit, à Sainte-Mariaburg et servant de magasin d'épicerie. lies locataires, incommodés par la fumée, purent prendre leurs dispositions et sauvèrent une partie du mobilier. Toutefois, le contenu du magasin est devenu la proie des flammes. R. V. P. — MAISON ARDENNAISE. Beurre Crème. Extra garanti à toute analyse. — Dépôt général de la Laiterie Régionale de Carlsbourg (Ardennes). — Arrivage tous les jours. — Spécialité de jambon véritable d'Ardennes, Saucissons, lard, etc. On porte à dom. Tél. 33.92.86. 32-34, rue de Gravelines, Bruxelles. 19456 — LES DÉSESPÉRÉS. Mme Carlier, née Adélaïde Lemele, âgée de 74 ans, demeurant à Lille, rue du Grand-Balcon, cour Péqueur, s’est pendue dans une chambre de son logement. L’enquête a établi que la désespérée allait être transférée incessamment à l’Hospice Général des vieillards. Elle préféra mettre fin à ses jours. — D’autre part, M. Fernand Chan- frand, 42 ans, né à Lille et .comptable en cette ville, s’est suicidé en se tirant une balle de revolver dans la tempe droite. On croit que la neurasthénie et les chagrins intimes ne sont pas étrangers à cet acte de désespoir. Le désespéré habitait au 37 de la rue Nationale, à Lille. P. B. —- ON'OFFRE UN MILLION de lames à rasoir à 2, 3, 4 fr. les 10. Comptoir Solingen, 56,' Bd Ad. Max. 961-41 — PREMIERS légumes, prem: coliques. N’ayez pas peur. Vous serez guéris par Anticholérique Baetens. Flac. 6 et 11 fr. Pharm. Oosten, 4, r. de Flandre, Br. 46-3 — UN INCENDIE DETRUIT CINQ GARAGES. Un violent incendie s’est déclaré dans les dépendances de la maison de M. Maurice Vasseur, conseiller municipal, demeurant 456, avenue de Dunkerque, à Lam- bersart, près de Lille. M. Vasseur, réveillé par des craquements sinistres, avertit les pompiers de Lomme, qui luttèrent plusieurs heures contre le sinistre, qui s’était étendu aux cinq garages que comportent ces dépendances. Les causes de l’incendie sont vraisemblablement dues à un court- circuit qui détruisit une auto. Les dégâts sont considérables. P. B. — LA MAISON P. DE WOLF-ARBYN rue Paul-Devaux, 24 (Bruxelles-Bourse), vous soumet ses PRIX DE CRISE Hollande jeune, gras, la livre, Fr. 6.— Gouda, Volvet, » » 8.— Hollande demi-vieux, gras, » » 7.50 Hollande vieux, gras, » » 8.50 Présent 1/2 vieux, gras, » Port-Salut français, gras, » » 9.— » 10.— Gruyère extra-gras, » » 7.50 Lunch Cream, la pièce, » 5.50 Œufs frais, » » 0.35 Beurre de ferme, . la livre, Fr. 9 — Beurre crème, extra, ■. . » » 10.— Beurre Danois, l r *. quai,, . » T* » . 11.50 1V Réduction des frais, d’exploitation. Maximum de quai.;' minimum de prix. 38269 — RESTAURANT UNIVERSEL (26, ruo Saint-Michel). MENU à 15 Fr. . Potage Tapioca Créey 1/2 Homard frais Mayonnaise Croquette de Ris de Veau Poulet de Grains Mascotte Glace Vanille 978-4 — ARRESTATION MOUVEMENTÉE. La gendarmerie de Jabbeke avait eu connaissance de l’arrivée sur le territoire de la commune d’un certain nombre de roulottes de bohémiens. La gendarmerie ouvrit une enquête au sujet de l’identité de ces derniers. Mais,; dès l’arrivée de la maréchaussée, les bohémiens mirent tout en œuvre pour gêner les investigations. Un gendarme aux aguets aperçut, à un moment donné, un homme aux allures louches qui s’enfuyait à travers champs. La poursuite s’organisa et dura assez longtemps. Finalement, on put procéder à l’arrestation dè Jean Pfaff, originaire de Laeken, âgé de 29 ans, et qui était recherché par le parquet de Nivelles. Pfaff a été maintenu en état d’arrestation et transféré à Nivelles. D. O. (P.) — LE BLANCHISSAGE « PARFAIT » vous garantit un COL plus beau que neuf, une chemise impeccable. CALINGAERT, 33, rue du Poinçon, Brux., et chez tous ses dépositaires. Livraison domicile. — Exp. en province. (Tél. 11.44.85.) 38259 — DISTILLERIES CLANDESTINES. Les employés des douanes et accises de Courtrai ont découvert, dans la ferme de Joseph Dewaele, hameau Bergelen, à Gulleghem, une distillerie clandestine. Le matériel a été transporté:à l’entrepôt de Courtrai. Dewaele a été arrêté. — Une autre distillerie clandestine a été découverte dans la ferme Lambert, Albéric, à Harelbeke. Une grande quantité d’alcool, des appareils et des matières premières ont été transportées à Courtrai. Lambert est introuvable. H.M. (P.) — NOCES D’OR. Les époux De Beule-De Smedt, rue Charles-Quint, 100, à Bruxelles, seront reçus à l’hôtel de ville, le mardi 16 mai, à l’occasion du cinqunatième anniversaire de leur mariage. (V.) — CHAUFFEZ-VOUS et outsmes avec les appareils GOD1N. Gaz et charbon. Brûleurs brevetés 40 % d'écon. En vente au dépôt 144. Bd. A. Max.T.lï.49.17 964-23 — UN ÉTUDIANT SE SUICIDE. Au numéro 133 de la rue du Laveu, à Liège, habite l’étudiant Weelsch, «originaire d’Eupen. Sorti samedi, vers 9 heures du matin, il rentra vers 11 heures. Il était à peine entré dans sa chambre, que le locataire principal entendit des cris. Il accourut et' trouva l’étudiant étendu sur le parquet. Le jeune homme put encore dire : « Je me suis empoisonné », puis il expira. On ignore les causes de ce suicide. M. Y. (P.) — CECIL HOTEL, Bruxelles-Nord. Tous les conrorts. Chambres depuis 25 fr. — ACCIDENT EN CALE SÈCHE. Le marin William Mesinant, 27 ans, matelot à^bord du steamer «Malines», qui se trouve actuellement en cale sèche à Anvers, pour subir des réparations a fait une chute à bord , du navire et a reçu des blessures au dos. Ajoutons que les réparations au « Malines » comprennent le renouvellement de l’étrave, ainsi que de seize tôles-, les travaux dureVaient six jours. R- V. (P.) — LUSTRES. Lampes portât. Lampadaires. Tables. Guéridons. Liquidés aux prix de fact. pour cessation- d’affaires. G. Godeau, 62. Bd M. Lèmonnier. 964-21 — UN MIRACLE. C’est celui que produit NOVODERMA en guérissant radicalement toutes affections et irritations de la peau. En vente dans toutes pharmacies. — AGRESSION CONTRE UN AGENT DE POLICE. Une soixantairie _ d’individus s’étaient formés en cortège à Anvers, et s’étaient rendus devant le local de la Légion Na- tionaletionale. Longue rue de l’Hôpital, ils se'mirent à'hurler. Un agent de police voulut intervenir, mais lés manifestants se. jetèrent sur lui et le rouèrent dé coups.-Après cét exploit, ils' prirent la fùïté; un d’eux put être arrêté. été conduit au commissariat de policé. R. V. (P.) — vichy, hôtel dé griônàn, " Centre Thermal, le plus grand confort. Cuisine premier ordre. Prix spéciaux jusqu’au 30 juin. 7-57 — ENFANT RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Le petit Georges Kaisin, 11 ans, demeurant chaussée de Fléurus, à Jumet, traversait la dite chaussée au moment où arrivait une auto. Il eut son attention attirée par celle-ci et ne vit pas une autre voiture arrivant en sens inverse qui le renversa. Oh l’a relevé avec la jambe brisée et portant des blessures à la tête. Le malheureux a é,té transporté à l’hôpital dans un état grave. H. (P.) — LINOLEUM depuis 15 fr. le m2 pour café et magasin, épaisseur 4 m / m ,. 35 fr. le. m2, placement compris, et le choix du balatum est unique chez Gowie, 164, ch. de Gand; 81, ch, de Waterloo. T. 26.78.35. 38256 — ACCIDENT DE CARRIÈRE. L’ouvrier Paul Lemaire, 20 ans, demeurant à Mariembourg, travaillait dans une carrière à Frasnes lez-.Couvin. Un éboulement se produisit et une pierre l'atteignit à la tête. Grièvement blessé, Lemaire a été transporté dans une clinique.H.(F — NOS FOURNITURES de CUISINE, articles de ménage, fils de fer (barbelés ou non) et nos grillages. Nos cartons bitumés. Outillages divers. Enfin, notre grand choix d’objets de jardinage. Cela ne vaut-il pas une visite chez Ph. COLIN- COOREMANS, A la Béche-d’Argent, rue Blaes, 130, à Bruxelles. 116-4 — NOMADES INDÉSIRABLES. Mme Habay, marchande de primeurs à Harinsart, se trouvait avec de la marchandise à Orsinfaug. Des Bohémiennes qui stationnaient dans la localité sont parvenues, au moyen de, subterfuges, à lui dérober une somme d’environ 150 fr. en pièces de 20,10 et 5 francs. La gendarmerie recherche les voleuses, qui ont disparu. La bande à laquelle elles appartiennent circule dans le Luxembourg depuis plusieurs semaines. La gendarmerie est impuissante à réprimer les larcins qu’elle commet journellement. Tous ces romanichels ont un permis de séjour bien en règle et les administrations communales ainsi désarmées doivent bien accorder l'hospitalité à ces indésirables. H. (P.) —SI VOUS N’AVEZ PAS ENCORE VU la nouvelle cuisinière CINEY, vous ne savez pas tout ce que vous apporte en commodités une fabrication en avance continuelle. Allez voir les mod. CINEY, 22, rue Saint-Jean, Bruxelles. 74 — LA JOLIE ROBE dernière nouveauté, est en vente à la GRANDE FABRIQUE, 26, Tue de là Vierge-Noire. 287-1 — CONSEILS en publicité, vitraupha- nies, imprimés réel, découpés, pancartes. G, DEVET, 36, r. Neufchâtel, Brux. 104-2 — COLLISION SUR LA ROUTE. Vendredi soir, M. L. Vekemans, industriel, demeurant rue de l’Aurore, à Malines, revenait de Bruxelles en auto. Une colonne de camions militaires le précédait. En voulant dépasser celle-ci, non loin du passage à niveau du chemin de fer de Mâlines à Termonde, M. Vekemans entra en collision avec un auto camion appartenant à une firme de la capitale et qui roulait en sens inverse. Le choc fut des plus violent, et M. Vekemans fut grièvement blessé à la tête. Il a été admis d’urgence dans une clinique de la Malines. R. M. (P.') — PRINCE BAUDOUIN, Espinette Centrale (route de Rhode) Menu du dimanche 14 mai à 30 francs Le choix de hors-d’eeuvre variés Le Potage oxtail Prince Baudouin La Truite de la Lesse Meunière ou Les Asperges de Malines à la Flam. La Côte de bœuf braisée au Champagne Pommes Duchesse La Poularde de- Bruxelles à la broche Salade cœur laitue ou compote de reinette Pommes galettes ou Les Ecrevisses à la Bordelaise Le choix de fromages. Fruits rafraîchis. Cadre unique. Cuisine incomparable. Terrasse merveilleuse. Téléphone, 52.02.09. Samedi et lundi, menus similaires et varié.?. Déjeuners et dîners. 29214 — UN COLPORTEUR PEU SCRUPULEUX.  ■ Ces derniers jours, un colporteur présentait en vente, de porte en porte, à Malines, des écrins contenant un assortiment d’étincelants couverts, au prix de 250 fr. L’acheteur recevait en outre comme prime une montre en or. Plusieurs personnes se laissèrent prendre à cette offre alléchante, mais quand ils firent examiner les couverts et la montre ils durent se rendre à l’évidence — ce n’était que du pur clinquant représentant une valeur d’une trentaine de francs.- Le colporteur a été arrêté. Il s'agit d’un Hollandais, nommé B..., et domicilié à Bruxelles. R.M. — LAINE ET SOIE, les 50 gr., fr. 2.75. A la Fileuse, 29, r. Ant. Dansaert. 29960 — ERIKA vous enverra franco sur demande ses superbes notices illustrées. 21, rue d’àssaut. (Téi. 11.22.79.) 29148 — OCCASION EXTRAORDINAIRE. Sal.-fumoir acaj. massif et salon lux. à vendre, prix déris., visible de suite, dim. égal. Goldenrath, 18, quai du Commerce. 19621 — CAMBRIOLAGE A WAVRE SAINTE-CATHERINE.  A Wavre Sainte-Catherine, des malandrins se sont introduits, au cours de la nuit, à l’aide de fausses clés, dans la demeure de M. Emile Verschueren, cultivateur. Vêtements, objets de valeur, provisions de bouche, argent et bicyclette, tout un butin enfin, ont été enlevés par les cambrioleurs qui sont restés inconnus. R. M. (P.) — VICHY. ' HOTEL BELLE-VUE Situation idéale, sur parcs, confort bourgeois. Pension depuis 40 fr. 7-51 — DÉCOUVERTE D’UN CADAVRE. Le long des fortifications, à Anvers, au « Molenvest », on a découvert le cadavre d’un garçon boulanger, François Ciaes- sens, demeurant à Anvers, avenue Jean David, 41. Un médecin, après avoir examiné le corps, déclara que Clacsscns avait succombé à une crise cardiaque. Le cadavre a été transporté à la morgue. R.V.(P. — Oui. mais le BON BON SWINN El 998 — MALADES. Biscottes Renard. 400-1 — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. Dans une usine du quai de Meulestede, à Gand, un ouvrier, le nommé Jean De Smet, demeurant avenue Ferrer, trébucha et tomba dans un bain chimique. Le malheureux, grièvement brûlé par tout le corps, dut être transporté d’urgence dans une clinique. M. C. (P.) — PATES DE POMMES MIRLAND, Prunes MIRLAND, Mirabelles MIRLAND, Fruits MIRLAND pour compotes, tartes, desserts. 5-89 — EXPLOITS DE CAMBRIOLEURS. La nuit de vendredi à samedi, des cambrioleurs ont opéré chaussée. d’Hundel- gem, à Ledeberg. Ils se sont introduits par effraction dans la demeure de M. Maurice Beernaerts et y ont fait main basse sur une somme d’argent, un appareil photographique et plusieurs objets de valeur ; puis les malandrins ont tenté de pénétrer dans la maison occupée par M. Alphonse Vandenberghe, mais ils durent s’enfuir, les habitants s'étant réveillés. M. C. (P.) — LE LAVECIRE LAVE ET CIRE. 6 — UNE AFFAIRE DE FRAUDE A SARREBRUCK. La police spéciale, qui assure de concert avec les agents de la douane française la répression de la contrebande, vient de découvrir à Sarrebrück une importante affaire de fraude douanière portant sur 10,000 paires de bas de soie d’une valeur totale de 150 à 200,000 francs. Cinq arrestations ont été opérées. (E.) — LOURDES ET LES PYRENEES en 15 jours, dép. le 10 juin, tout compris 2,500 fr. Les bords du Rhin en 6 jours, 1,050 fr., dép. le 4 juin. Broch. grat. Tourisme Automobile International, 8, rue des Etangs-Noirs. Tél. 26.21.92. 21-23 — GAGNER DES MILLIONS avec 9 francs. Voyez l’annonce de la CAISSE URBAINE, page 14. 93 — PATISSERIE VAL. WEHRLI, 10-12, Boulev. Anspach. MENU du Dimanche 14 mai,; à 14 fr. 50. Le Consommé Madrilène La Bouchée à la Reine ou ' Le Jambon de Prague Le Rôti de Veau atix Primèurs Pommes nature.. ou La Côte d’Agneau aux Champ, à la Crème Le Riz à la Créole La Coupe Wehrli 1 ou La Croûte aux Cerises Chantilly 6-9 — Appareils photo. Geerts. 72. r. Midi. '956 — TOUT LE MONDE porte la Chemise Delwardé. Pourquoi ne lg porteriez-vous pas ? Vous la trouverez 21. r. St-Michel. — MADAME. Teinture cheveux. Une seule visite et vous serez jolie. A. Stroo- bants, 18, rue des Bogards, Brux. 973-43 — -R AN DS VOYAGES RECLAME. Hôtels l ,r ordre. Tout compris : LOURDES, Lisieux, 12 j., 5 juin, 1,690 fr. PARIS, 4 jours, 3 juin, 585 fr. LUXEMBOURG, 2 jours, 4 juin, 325 fr. Dem. renseign. et itinéraires Voyages H. FONTAINE. 12. Bd Ad. Max. 993-33 — GRAND HOTEL COSMOPOLITE (Bruxelles-Nord) Menu du dimanche 14 mai, à 18 francs; Crème de pois verts Chantilly ou Coquille de foie gras à la gelée ou Un hors-d’œuvre au choix Truite de rivière Meunière, pommes ou Omelette aux pointes d’asperges Longe de veau au rognon Carottes nouvelles et petits pois ou Filet Mignon Béarnaise, pommes fond. ou Hh caneton rôti, salade ou compote Crème caramel ou fromage ou glace. SUPPLÉMENT 7 FRANCS Terrine Lucullus aux truffes ou 1/Z homard salade mayonnaise. — PASSEZ votre w.-end à KNOCKE- ALBERT-PLAGE, où vous trouverez au lux. Hôtel Derby, av. Conscience, situé à deux pas de la mer et du Casino, une pension à 35 fr. par jour. Cuisine réputée. Tout le confort. Un accueil et un séjour agréable. 91 PRATIQUES, SOLIDES, les SOUS-VETEMENTS ETOILE-D’OR USINE : IQ, rue du Vignoble, a FOBEST. 29892 ACHETEZ BELGE EN EMPLOYANT LES SAVONS «DRO» et «MAGIC». AU BON MARCHÉ Vaxelaue-Clae3 RESTAURANT ♦ MENU Dimanche 14 Mai 1933 MENU A 14 fr. 50 Le Consommé Chancellère Un Hors d’CEuvrc au choix La Noisette de Pré-Salé Sévlgné ou La Poularde de Malines Rôtie à la Broche Mousseline de Belle-Fleur ou Le Jambon d’Ardenne — Cœur de Laitue Le Gâteau Robinson ou La Coupe Sultane • ou Fromage ou Fruit MENU A 21 Fr. (Deux plats en plus) Le Délice de Barbue à l’Amiral en place du Hors d'Œuvre et 2 grosses pièces. 23-30 GTIimn PALAIS beaux-arts fl A (JD'Av/ 23, Rue Ravensleln, 23. LE FILM LE PLUS HUMAIN EXTASE ENFANTS STRICTEMENT INTERDITS Version intégrale Parlant Français BRUXELLES HOTEL PLAZA TROIS NOUVEAUX ETAGES EN EXPLOITATION Prix de crise : 1 personne, de 60 à 75 francs. 2 personnes, de 80 à 100 francs. Prix spéciaux pour longs ou fréquents séjours. RESTAURANT RENOMME Déjeun. à 35 fr. « à choisir dans Dîner à 50 fr. > la carte du jour THÉS ET DINERS DANSANTS ORCHESTRE SYMPHONIQUE JAZZ ET TANGO. 152 B? AIÏ.MAX _ «e th tom du mrnaeeu 50minutes LE RYTHME D’UNE GRANDE VILLE : BERLIN 3l'ouïes enfiévrées. Pussions politiques. Intolérance. Ilnlnco et rivalité:. Joies et Souffrances. UN PEUPLE UNE VILLES UN DESSIN ANIME ET SONORE, et |30 REPORTAGES d’actualités ENFANTS 'TOUJOURS ADMIS. Permanent de 10 heures A minuit, pourboire interdit. — Consigne gratuite. Prix des pinces :,2, 3 et i francs. VICTORIA-MONNAI] LE FILM LE PLUS COMIQI DE L’ANNI avec MAURICET - BELLIERES MAXIMILIENNE MAX . SIMONE HELIARD NADINE PICARD I METROPOLE I C LE PALAIS DU CINÉMA * ARMAND BERNARD é JEANNE CHEIREL kmkhom mis ENFANTS AOtflS vwwvwwvvvwwvwwa: | Studio Carrefour 9 PLACE MADOU BOYKOTT (Mœurs d’étudiants). PLUIE (Ivcns). V A C.Mfk/.élna>A /Tn,( n/ANniflASvi CINEMA MODERN RUE NEUVE NORD MESSE MIHÏZI avec Dorothea WIECK ENFANTS ADMIS. ^WW C’EST ’àl’AMBASSADOR* 9, RUE AUGUSTE ORTS, 9 (BOURSE). QUE VOUS POUVEZ VOIR Le plus beau film PARLANT FRANÇAIS M 01 JOSETTE MA FEMME avec ANNABELLA et JEAN MURAT EN SUPPLEMENT : Dans le film : P1LLS et TABET, les célèbres chanteurs de la Radio. Sur la scène : Le fameux orchestre de l’I. N. R. : LE MICKEY’S CLUB, dans ses derniers succès. Programme sensationnel UN CHEF-P’ŒUVRE IMDIK NIIEIFIT COMÉDIE DRAMATIQUE TIRÉE DU CÉLÈBRE OPERA avec SVLVIA SIDNEY FILM PARLANT FRANÇAIS Quel vocable magique pourrait évoquer mieux que .ces deux mots : «MADAME BUTTERFLY» les confins bleutés de l’Orient, où l’hymne de l’amour chante en l’âme de toutes les femmes. QueUe imagination fertile pourrait créer d’aussi merveilleux tableaux que ceux que présente le film MADAME BUTTERFLY Jamais roman d’amour plus oé- lèbro n’aura connu une aussi belle réalisation & l’écran. C’EST UN FILM PARAMOUNT - ENFANTS ADMIS
