ms LE Wrnÿrrnimm ÜP •W****® 1 :. 18 RivernWe (050 : ï , Qraoil-Prix U-. Pals U de* Sports (demi-fonds). T - PramiÈr© mouche (45 km-J s I. JDaolaî Lsvalado. eh . &} zo. 5? é. t/$; J. Cl»re»<» Carmaa, à, 7 tours et demies. Arthur YsuxJerstuj'ft, h S toura. Oarman qui a pria le ©o:runamlom«it an départ, ' «rêve et perd 7 tours en changeant dé machine. Une . fois eu action, il résiste h toutes lea attaquas que fui porto Lava lad©. deuxième tna-ncho (20 km.) « t. Carman, en 23 tu 49 e.; 3. Lavaiaôo, h 20 m.; J. , Vanderetuyft, à 7 cours 330 m CouYeo superbe de LavaJad© qui attaque l'Atnéri «ain A plusioura reprises effectuai; t de nombreux tours ooude A coude, mais ne parvenant jamais A . ' Troisième manche (25 km.) : t. Lavalad©. on 25 ■ r». 53 s,; 8. Canaan A 6 3/4 tours; 3. Vaudra 8tuy(t, à 6 1/2 tours. Courue superbe de Lav&tad© qui vers le 10© km. •ttaqno Curmau et le passe en vitesse, il lui prend eiisuito eoup sur coup plusieurs tours. Vaudras iuyft aussi se défend mieux et se paye !o luxe de passer l'Américain. Lavahul© très applaudi ''ait un ' tour d’honneur aux accents de la - Marseillais» ». • Brassard-poursuite : Albert Desmcdt ravit le ? brassard A Théo Wynsdau, auquel SI reprend 70 mè Ari?. couvrant 7,720 mètres en 10‘minutes, eyursè par élimination : i. Bao-/nians: 2. Slngolè: :'f) ■* anderborglrt ; «. VnndOnbroeok. ; Co dornier est éliminé par suite du manque de îpoigno des officiels qui ne font paa descendre plu- - iicura coureurs élimines, dès tors Je crack do la Cnmplno croît ~avoir encore doux coureurs dorrière Jul, alors quo eeux-oi «ont hors cours». 'Sont éliminés sticocesivemont ; Van Isterdaol. jMsertons, Dréca-inps. Bcekmane. Vendes Donck, Van .LCda. Rowoetis. Janssons, Ferket, Vandenbrocck, . jVandorborght Singelé. Résultats des épreuves pédestres : ■1.200 -mètre* handicap pédestre : 1. Paquot (G-os , Àôlies Sport). 65 ta.; 2. Dujardin P. {Esocleior 8. O.), .'*5 m.: 3. Van Hout (C. S. Scliaerbeok). 90 m.: 4. Bucht-t (Goreeltes Sport), 65 ni.; 6, Vander V/ée (Bs-celsior S. C.) 0 «i. Vander V/tSe rejoint loa « limitmon »; an bout de .fours, tirant derrière lui Dujardin. Dujardin prend t«o léger avantago sur Vander Wéo oui. 6'effonilro. ! Paquet trop îftché gagne do 10 mètres. ...LA RENTREE DES « DERSONS > SAMEDI 29 NOVEMBRE, A 8 HEURES r"" Les amateurs d'éinotiona s» donneront tons r entiez-vous 6'vuicdi prochain, nu l’a la 1.3 dos Sports: les motocyclettes de coûtât- vont faire un» rentrée . «ènsationnen» '. En effet, ltw deux » démons » qui ont nom André et Luyoken vont go trouver aux prises en un match homérlqvfe qui comportera doux manches avec « be-1- . Mo » évehtuoiie. sur dix tour». Noua aurons aussi une « Poule internationale de .Vitesse ». qui sqra disputée par: Emile Qlto, le seul homme qui battit Speara cette ■ sa Don. Kaufman, le champion officiel do Suisse, qui se '«lassa deuxième aux championnats du inonde, do :• mirant Bailey, -qu’il battit encor» Ttaut réewannetnt. . Çh. Meurgor lo brillant eoroir.gmlo français. Jean bonis, qui triompha superbement au sprint ' Baba lea deroiors <00 kilom. du Palais des Sports. ■i Paul Didier, vainqueur du » Grand-Prix d'Ouver turo du Palais dos Sports ». Ysm Kejnpe. l'c-xcollc-nt sprinter hollandais, très pormliii.ro A Bruxelles. Ocs sis hommes eu rencontreront c» 15 matches à deux. { Plusieurs belles épreuves encadreront ocu doux («cloua»*, un handicap international, un critérium de 10 kilomètres, etc. j Encore une soirée do beau sport en perspective# v-.; fît' ’tv-'v jim ssjbiûes a lettres — Lundi, à 4 h. 1/2. ouverture des cours d’art et , d'archéologie-, 23, ruo du Marut-s. — Mercredi 17 novembre, A 8 b. 1/2, A l’Union Co -îonbile, 34, ru» tlo Stasaart. ù Bruxelles. troisième rébita!-co11 f é r&r.00, par M. Thomas Saiignac. Sujet : ; A Les chantours'». Jeudi £6 novembre; A 8 h. 1/2, A l’Union Colo .Ittia'lo, eâanoo do sonates donnée pur Al. Henry Des . clin, violoniste, avec le concours do AI.no Gabriel!, TanjbuyBcr, pinninto. Au programme: Sonates de 'Bçotkovgn, Pau ré et Lekeu. Location: Maison For Kami Lauweryjis. . — Récitals Concordia dé MélIUoi^. _ lieu mardis 63 et 30 novembre, à 8 h. 1/2, A lTJoion Coloniale, deux récitals de piano donnés • par Mina Concordia hIà Môllhow. Au prosnipime de ia première séance : [-Beethoven. Chopin. Frnuek. Debussy et Lisrt. La Eocoqdo stance sera consacrée aux compositeurs rus [ees Looatiou: Alrâson Fernand Lauavoryns. - ~~ A l'Uni vers lté. — Le vendredi 26 novembre f *ura lieu, h ëy, h. du soir, dans ia grand aurittolre - de Physique do l’iinivor.-.né, t4, rue dçs Sols, une Jcônfércnca par M. D’Arcy-Thomson, professeur ft .l’Universitd dé St-Amlrr;v/=. ... Sujet : » La coquille du Nautile ou les mathémà- .Jiques dans la biologie. » ■ — La Poéîio lyrique en Espagne. — M. Lueien- ■■-’JPaul Thomas, professeur A ta l'aeuUô des Lettrc-s . jde l’UniversUô Libre de Bruxelles, a donné sa pre- Bïlère leçon publique en présence d’ua auditoire - ïiombrenx et choisi, au prenier rang duquel se trou- J'aisn; S. K. le marqui3 de V’iHalobar et plusieurs Autres membres de la légation d’Kspagne. .-■''M. io marquis de Vlllalobar, ii qui M. Pau) Jîéger eoui'.aita la bienvenue, redff la profonde affection ..que son peuple et lui resservaient pour la Belgique. Xé création ü-e .cette nouvellexchait-e d’espagnol res- 'Eerrera encore les liens ci’amijtié qui existent entre ïès tjeùx pays. . Dans sa conférence, M. Thorsas fit ressortir l’im- tance mondiale do la langue espagnole. Elle pos- -içéde une littérature d’une richesse prodigieuse, créa» jrice eiô genres. ; - M. Thomas passa ensuite en rettue les grands écrl- ; vains lyriques de l'Espagne, mettant en relief Mon- Viiloza, Lopc. do Vega et Gongora, :'K M, Thomas conclut en exaltant la littérature es» Jiagnolr;, source de beauté claire et d'idéalisme. ■ ' On le lut ménagea pas les applaudissements. î À L’INSTITUT DSS HAUTES ETUDES DE BELGIQUE j (67, rue de la Concorde)- , .■ Demain lundi. A 6 heurss, M. Jaiian ; Etude de la littérature française par la dlctlbn expressive (attife urs de3 •XVII*, XViU», XIX* et XX» siècles). — ’ À 5 heures, M. Speleers ; L’Egypte ancienne (élé- " Bients de sa clvllisatlpn),. dix leçons. —■ H. L’His- TLolve jusqu’à l’époqùt hellénistique. (Projections lumineuses.)— A.$*u. 1/2, M. f’&i-odl ; La crise - de.la morale (cinq conférences). W fil O RT DE fil. LUO-OLIVIER MERSON On annonce la mort du peintre français Luc-011- >ler èierson, professeur à l’Ecole des Ueaux-Arts, membre do l’Institut, grandipremler-prtx do Rome en 1860. - M. Luc-Olivier Morson, né en 1S46, représentait l’art orflclel et académique. Son nom a été popularisé par ia vignette du billet de 100 francs, dont Jï est l’auteur. Il s’est adonné surtout à la peinture religieuse, avec une grande recherche d‘ar- Chaïsme. On lut doit des peintures décoratives et ides tapisseries, (pu sont au Panthéon, au Palais de •Justice de Paris, etc. 1 LA t BRABANÇONNE > OFFIOIEL.LE ‘ to mfnistùro do la défense nationale vient . Ôe faire savoir aux autorités militaires que les symsiquQs, clairons, tambours et trompettes doivent se conformer dorénavant aux prescriptions suivantes en ce qui concerne les bon Jjeurs à rendre. L'édition officielle de la Brabançonne porte iqu’elle doit être jouée dans le mouvement de 108 à ia minute; en terme musical, une ®oire = t08, c'est-à-dire qu'elle vaut un corn et huitième de minute. Les clairons, tambours et trompettes doivent Bonner ou battre « Aux champs » dans ie mou- .vement proscrit. Dorénavant, lorsque les honneurs seront Fendus au Roi, à la Famille royale, aux drapeaux ou aux étendards, les. musiques n'exécuteront que huit mesures de- la Brabançonne, en y ajoutant toutefois « le temps et quart d’entrée ». Ces mesures comporteront les trois premières et tes einq dernières de noire hym- - ne national. Lue coupure de seize mesures est donc faite ainsi, la Brabançonne ayant au total vingt-quatre mesures. Toutefois, dans l'application des articles 106. Feuilleton du SUlli .du 15 novembre loeo. : hfrancineT Nous aurions pu payer... si ce n’est pas Vop cher... " Mais le gardien avait protesté vivement : • — Gardez vos sous, vouâ n’en aurez pas trop, on no sait pas ce que la guerre peut durer et quaad on est loin de chez soi, on n’en gagne pas facilement. Francine, alarmée à l’idée qu'elle pouvait 6tre éloignée de ia maison pour un long temps crut l’occasion opportune d'obtenir un renseignement précis, puisqu’elle avait la chance de se trouver en présence d’un homme qui devait s’y connaître en guerre, ayant fait celle de 1870, et elle lui demanda : — Croyez-vous qu’elle durera longtemps, icelle guerre ? / Le brave homme comprit que cette question iêtalt lo véhément appel d’une angoisse à sa Charité, l’imploration d’une anxiété qui men- jdiait-le réconfort d’une certitude rassurante et U répondit : ~ Peut-être, trois mois, six mois au puis... Pranctce et Mme Monique le regardèrent, • fauièttds. avec des yeux agrandis par l’effroi et çUes décrièrent ensemble : — Six mois 1 vous dites que la guerre pourrait durer six mois? / • Ce laps do temps leur paraissait morteue- Bient long; H représentait une somme de Jours inépuisable, et s’appesantit sur leur Arne comme «n fardeau «le misères, de tourments, d’inquiétudes, qui allait les'écraser. Sx molel six mois sans revoir Provenchôrea. , ie abaîMlpandiV' le* hqriz.qng fomlUgry l ■ ' y ‘ r 1W et 116 du règlement sur lo service de garnison. U ne sera apporté eisnme modification à l’exécution intégrale de l’air national. Lorsque la musique est présente, les clai rons, tambours et trompettes ne sonnent ou battent que la première reprise «Aux champs»; ils cessent, en tout cas, de s© faire entendre pendant. l’exécut’on do ta Brabançonne Autrefois, les musiques militaires exécu taiont seulement la première partie de la f)ra üançonne ■ or cette partie comporte une mo duhitlon commençant en ■ üt » et se terml nant en « sol .. co qui est antleuphonique. Grâce à la modification qui vient d’éire ap- i>orté<5 par le m nïstère de la défense naiio nale à l’exécution de la lUabtiot-nnne, les r> s si es musicale:- seront respectées. D’autre part, comme nous l’avons dit la classe des beaux-arts de l'Aeadémie royale de Belgique a confié A une commission le soin de rechercher tontes les v'e>-s f ons existantes de la Brabançonne af : n d’établir un texte exact et définitif de notre air national. üécrai@ii© On nous pri» d'annoncer le décès do MADAME VEUVE FRANÇOIS GOOSDEEL né» Dmnacght, îottbcllo. enlevëo A l'affection do? sieua. L'inhumation a c-u. lieu dans l'intimité. 65. ruo du Midi. Monsieur !» docteur et Madame Albert HULET SC1IOONJANS et h-uns enfants o,nt ta profonde doi'.’x-ur de vous nnnone-tir la perte irréparable qu'ils viennent d» fi-.ive en la- pcrsonwo de lour fil!» chérie et- petit» «ouf. Madeleine HULE7 ravi» à leur affection lo 10 novembre 1920, A l’Age do 5 ans. après utio très courte roaladi». L’inhumât ion a en lieu. Forest. 252. chaussée d’Aisomberg. On nous prie d'annoncer lo. décès (ie MONSIEUR Jülos-Bsiioît-Alpiionss-JosepSi HENRI Lieutcnant-Gânc-ral à la retraita, Ancien l.tcpecteur ctné.-al do l'ArtlItorto, Grand-Ofdclor (ta l’Ordre do Léopold, Grand-Offlcier da l’Ordre de ta Couronne, . Officier da la Lénion d’Monneur, etc., etc. Veuf de Dame Wilhelmine Heojïendijk né à Ost-nde, le 23 février t$5i, et décédé à Anvers, !» i2 jtüvembro 1920, muni des Secours de la iîeiieion. L’inhutnatlon aura lieu dans la plus stricto intimité.  Vous êtes prié d’assister aux runéraltle3, qui seront célébrées on l’église, paroissiale des SS. Miche! et Pierre (près la gare du Sud), le samedi 20 novembre, a 11 heures, K-i fleurs, ni couronnes Anvers, le 12 novembre 1920. Avenue d’Amérique, 225. 53736 Lâ GRANDE iâîSOfjBEDEUIL 53. Al'archè-niivl'wiletb, 53 eoiu boulevard Anspn-b Demi complet «?d IV h (Pn-s succursale.) Tel I)r.-4529 BRUXELLES-DEUIL AVIS IMPORTANT Aucune des innisnn» ne se trouve sur un coin 34, Marché-aux-Herscs. Tél. lirux. 7785 Succursale : £139, boulevard Rnipaeh. Tél Br. 7784 A TITRE DE RECLAME: beau costume IA R nn pure laine fait par t&i'leur »*vu»Uu Co m nu ta ra i cg niési — Les président des Fédérations d’anciens combattants sont priôj d» bien- vouloir inviter lC3 militaires da laur fédération qui appartenaient, A la dato' du U novembre» 1913, ait personnel de l'Hôpital nnütairo do B011-S cours, Kouon, A faira connaître d’urgcncc Jour adre??,-» exacte au directeur do l’Hô pitaî militai:-» do IVoimvo. — L’Administration communale de Aîolenbeck-St- Jenn, voulant favoriser la rénovation do l’industrie dentellière, a créé A l’Ecoi» moyonno ruo Mom raaorts. 9, une section professionnelle destiné» aux jcuin-a flhcs âgéra d’au moins 14 ans, qui désirent apprendre la doute-lie. Ces élàvc3 reçoivent indé pendammr-nt do coara do dessin, qui contribuent h leur perfectionnement, une formation profession neUo confiée A un» ma Stresse diplômée,-Elles payent une rétribution annuelle do 59 fr, La dentelle fabriquée reste la propriété do l’éièvo. — La Chambre rhétorique flamande » Do Noord star », donnera sa première représentation le 16 cou raut, A 19 h., au Théâtre Communal do la- rue de Lackc-n. An progra nino- * Anne-Mie », le beau drame en’trois actes, de H. Faessen. .. -— La Jonmée de l’ïnvalidc du 21 cour, s’annonce fous lc-s pins heureux auspices- Les coucouia arri' vont nombreux aux dames organisatrices. Lus per sennes qui désireraient co'làborer A V.ceuvro d'une façon quelconquo pont' priées do vouloir se faire inscrire d’xirgcneo 79, chau-ace d’ixolles. Elles seront alors mi-or c-n rapport avec Ica dames qui dirigent les divers comités- do Bruxo'.Bfl et faubourgs. Pfiqr Â <l0 10 ccnt - on 3 moIs jo-squ'A rtiul fi ri i « ‘J l St i’âge do 55 cse : 25.650 brochures gratuites. INSTITUT AMERICAIN, Service. 5, 19 bis. rtio Ge-oürov-Mai'ie.Paria (9e arrondissement). B» M U II B® BANDAGE BARRÈRE i.che nieuxdêsîllusîontié par lanl d'imuncs essais ■ie i-elroti vot a ia vio normale que par. le bandage du ?ocl. L. lîarrére de Paris, et sa mélbode exclusive- •lient médicale. Demandez la brochure iliuslrée. '. oÀXRt^E, Ô8, ruo du Bîarais, BRUXELLES L 9 @FFICIEL Moniteur du 12 novembre 1920. Ordre de Léopold, — Lacroix de chevalier'do l’ordro do Léopold, aveo ruban à lisérés d’or, mise A l’ordre du jour do la nation et attribution do la Croix civique de premièro classe 1914-1918 est décernée A 5t. Van Doren, de Mespclaere. • La croix de chevalier de t’ordro do Léopold avec rubaD A lisérés d'or cot décernée à: M. Carpeaux, Héritai ; Mlle I)e Bruyno, La Oiinye-Vvaes; MM. Boo- ne. Anvers; Sougncz, Bruxollce; 3Imo Spacpen, Turn- üout; Mil» Dc-nys. G.ml: M. Mertens, Avendonck. A tiire posthume. A : Mil Smocet-ers (père). Lcun den ; Snu-.f.-storri (lils), id.-, Mme veuve Ihimet, née Mathieu. Vorviers’: Van Thieien, Poppel: Bccquae.rt, Bruxelles; MM "Boyon. Anvers: Bruynlnokx, Bruxelles; Euerliauin. Anvers; Mme Buoek, née Badou, Anvers; SIAL Caluv.-aert, Iieyst>op-iIen-Beig; Colin, Liège; Crahbé, Mous; Mme De Mets, née Dufrt-sin, Anvers; Mil. Demiddel, Harelbolto; Dçsnys, G and ; Du- viliiez, fa:uvain ; Mme veuve Javaux.-fiéo Piron, Liège: M. Luyok, Moll; Mlle Mahy, Soraing; M, Millet, fxollc-3; Mlle Mineur., Bruxelles: MM. Minne, Anvers; Moerman, id-; PoecOmiors, id.: Rifflart. id.; Schoe- tors, Forçât ; Simar. Harolboke; Mlle Spillemaekor», Anvers: MM. Thysso.-j. Hamont; Vau üoolon, Mali m\s : Col-neliîson, Moll. Bourgmestres. — bout nommés bourgmestres : MM. Princon, do iiummou; Stolon, de Pont-de-Loup; Bans, do Lodclià&irl.; Fontaine, d’Ansorœul; Ltetar, de Wattripont; Homptinne, do Saint-Denis-Wcstrem; Poullier. de (Vachtobe-ko; Andries. do Tamise; Va.n Ha lest, do Stokone; Van Bogaert, de Zwijndrecht ; Notterdam, de Budzolo; Claeya. de Steone; Dowulf, aBcxeaBKxnes Six mois sans avoir la conscience rassurée sur le sort des deux frères de Francine qui étaient à leur poste de combat aux endroits les plus périlleux, qui avaient à braver nôn seulement ia rrjort brutale, mais la chaleur des pesantes journées, les pluies d’automne, le froid des nuits, la faim peut-être, la soif, le manque da bien-être 1 Six mois à vivre parmi des inconnus, à végéter, à languir, à disperser ses forces, à épuiser son courage, à étioler l'amour qu'on portail A la vie! L’épouvanle était entrée dans l’âme des deux femmes. Mme Monique, que des sentiments chrétiens .animaient, hasarda : — Des hommes ne peuvent pas se’ v massacrcr six mois durant sans réfléchir qu’ils commettent une action déplorable... Le vieux gardien, attristé par le spectacle du désarroi qu’il avait fait naître alors, alors qu’il voulait rassurer, rectifia : — J’ai dit, peut-être trofs mois, encore, Je ne réfléchissais pas qu'avec les engins moder nés la besogne est plus rapidement accomplie, on a tellement perfectionné les Instruments de tuerie... La voiture emporta les réfugiés au petit trot d’un vieux cheval qui avait de vagues ressemblances avec, le bon Nsbu ;hodonbsôr, et dont l’allure modérée avait la régularité paisible de colle d’un automate» Le fiacre descendit au port, sulyit les, qqaie, traversa un pont sur lequel s’élevait fièrement la haute statue dé Corneille, s’engagea dans Salnt-Scver, finalement stoppa devant une humble maison de la rue de la République. Le cocher voulut monter Jui-méme le3 ba ; gages dans la chambre et s’éclipsa avant qu'on gfil réitérée ia* JMmyM. de. ,ti ûo Wc^ti-nfre; DeloomiueUo. d’Auiay: Maoow. 4# VVittûene: Beexyde La Raids Çufnont, d» Stoamontî Lcépuçnard, do Chevron i Lwieai do Hodji«p»t ; Adam, de Viliore-le-l’eupUer; BatatUe, de Aboleae,-' Bataille, de JLKMiy-âMnt-St'rva ia ; de Marotte de Moa> thpiy, de Bruines; Lecooq. de Raoouri Eakjem, dè isrouckom: Guillaume, d» La-eaye; Conter, d’Athus; Ga.nl d» Tonu-liujxo, Schaack. de Fauvlllora; De (oyor, dé Schier; Denis, de Mirwart; Ooffette, dé Witry ; Matières.’ do Corbiôa; Velvert. de 8muit; Draiiu». de BçlK-foutaioe; GilleL de Toreny; Stasser, JoDampicoui-t. ’ ? " Sont acceptées tes démlj^iona do loura fonctions de bourKCHstres, de : MM. Courant, de Cape-Ilot) ha Giabbec-k; Maenhoudt de Zerkegheo»; Buyeene, d'Autrj've; Cocsîaudt. de Pervysè; i)ocorte, d’Anyd ,É«hca>t»; Duchatto ' d’Hcrstal; Jàdoul, U’Ambrcsn), liions, de Grainl-Jamine. - Commissaires de police. — M. Verstrac-iwx èet nom mé coromis-saire d» police do Malin es; il, Deîeu est commé oomiuisscire do polieo de Laekén: M. Stes- niacs est nommé emmeic^aire do polie» d». Geack. Sont- ttccoptées: lés démissions d» MM. Dolrivière, commissairo de police do Hong; Toussaint, id. de Pâturages; -Girlot, ia de La Lonvière. ■ • ’• - Médaille s du roi Albert. — La Médaille du, roi Albert A une raie est conférée A 3t Rooman. Chemins de fer, marine, postes et télégraphe*. — Ont été promus: Au service des voies et travaux ; Sous-chefs de bureau: Mil. Christophe, Vaoireuter Khern, Vanhinebcrgb. Làcroü, MUlloT, Sohefférrnoyer, oondervorst.- (xuurais-cîicfs Commis-chefs: MU. Vivior. Dawir, commis prin cipaux; *Timmermaus. , Simons. Uuart,, commis dé pi'emic-r» classe-, Parmentier, Lavcrgne. Eyckonc, £r nauts, do lleuecb, Fixaino. Léotard,-commis priutl paux ; Borsu, Antoine, Fhilijipo, Do Catmvé, Lecornp, t». Dandoy, Goulevant, Goremana.'Goreur. Stouthuy een Dou-asme. Cort-me, Deher, Joskin, Radermeckor. commis d» première classe.. Dessin Atours-chefs; MM. Siraux, \’an B.yfte, Hier ooul, dessinateurs principaux; Foiïan, dessinateur dé Ij» classe .-.William», commis de lro classe; Clément, dessinateur do lro classe. Au eervio» do ta traction et du matériel: Soiis- chcfs do buro:u : MM. Sîandacrt, NolleU Robert, Pt.' pyn. llrisoh, L’ct'nys. Crédit, Cambior, Malherbe, Lo- gros, Savez., Jacobs, Dorshuont, Geinger, Darècnt, dc'ynv(X't, ilc-vman. Abs. tîcbônon. Balte, Debacts, Kc-s7neu!en, Lavallée. Norro. llouveuaghel. Van' fiijckol. Débru, lîévelard, Gaspar. Dieu, Jacquemart, P éiinekx, Stevona, Looncs, Ciiirsait, Jocquce, Délot. Flamcnd, Goossons. Adam. Noël, Vau Bdxeom, $» ehci-s. D» Cae, Bouquet. Degrez, D'Août, Vuudepoor ic, commU-chcfa. ■ Sous-cht-f do bureau do dessin: il. Vanvlasselaèr, dcsslnatour-éhef. Conu'ô.eur de 2e classe: M Vorheydon, contrôleur de 3e classe. . » • . . Chïf de dépôt principal de Ire classe: M. Sevrain, chef de dépôt. ». Chefs do dépôt» principaux de 2e classe.- MM. Nei rineh et Pirot/ïchofa de dépôt. Gcmmis-chofs: MM. Laloyaux. Dehoyder, Lombart. Gureux, Lepage, Carton, Guillaume, Stevens, Dubois. Brisirée. Vaau'.eu Brandon, d’Orjo de Maxchovclette. i’Oi-ma-rt, Vahiieflantl, Martimige, Scoumane;-Treuil Ict, Yando Môroht. Lopouse, commis principaux; Gri vegne», Flamont, Francis, Frogniér, De Bruyno, Bo- dart. Sluionart, Hau’.ôt, Martin. Càliouw, Croquant, commis do ire classe. ücssinuteur-chef : M. Doscampe, dessinateur pria cipal. : Au sorvico de l'exploit ation : Sons-chcfs de bureau L MM. V-.iu Loo, Mclreman, Hacart, Vandenhoudt, VaiidoahvuvUi Watrin, Goutièro, Clément,Delplancq, Dcoroo, lîendriekx, Dumont, Alacs, Léonard, 8ehet . ter, co.-nmis-chcfsl Cominis-ch.fe: KM. Dupont, Vander Eyckon. corn mis principaux; Jérôme, Macs, Vahder Hlst, Becok- mun, Dewitto, liigo, Kousseaux, Lambotto, Do Cuy- per. Boghaect, Van Wtunbeko, Dutilleul,, Kips,, De Ooomati, Maréchal, Leblus. Bertrand, Goetmaookèra. âtoyloîcjuis. Derthoo, Vermcire, Abboioos, V'ando Vy varc, Sonok, Vanden A-vont, Wagner, Fouc-t, Boon, Vaehaudcz. Dtineyero, Minet, Albrajlit, Dc-lcourt,' Christophe. Vaudo Woyrn- Kibl, commis do premîè ro classé. • . An service des recettes: Contrôleur de Ire,classe: M. Daveloose. contrôleur do 2o classe, Comœii-chofs: MM.' Kockeltneyér, Anciaux, ,Tor- deurs, Svmons, Fée, Bécart. ' Bal, commis dé prèmiè-, re classe. ., * Sfomtchr du 13 novembre 19201 Ordre de Léopold U. — Sont nommés: ■ 0h»ïaljer3 de l’ordre de Léopold II avec palme et décorés de 11 Croix de guerre-. Van Tiéghom, Won- ' tbier, Van Eghcm, Vcmruysse, Sotte, Vermelre et : le caporal d’infunterio Van der Goten. Chov;-.lier3 do l’ordre do Léopold 11 : avec palme : Le sergent brancardier Van Wc-zwnael, le caporal d’infantorio Loybaert, le sergent d'infanterie Folicrc et lo soldat Van der Snickt-, Ordre de FE oilï africaine. — M. De Meulemeestèr, viee-gouverneur général de la province Orientale, osf promu au grade do cdmmaudour de l'ordre de . F Etoile africaine. . \ : ... • Médaille du ro! 'Albert. —'La Médaille dû roi Albert avec ruban strié d'une rày.ùre. est conféré» > aux pareonucs ci-après : MM. ’ Bastin, Oharleroi; ' Bekaert, Ostondo: Bat t ranci G.; Liège: Bertrand L. (docteiïr), Anvers: Béy nc-lhor,e, Frayon-Trooz; Biondiàu, Oharleroi: flod son, Char.’eroi ; Gampioui, Bruxi-llea: Oolétte, Ohé nés-, Couder, Ucclo; Daoîe, Anvers; Deckx (docteur). Anvers: DeîacuveHerie, Charleroi; De Meüienaere, Gand: De ta'.. Dînant; d'Hnart (baron), .Bruxelles mai:s. Anvers: Jansscons J», Anvers; JAuesens F-. ’ Louvain; Janvier, Bruxelles: Koiferschlaeger, An vers: Lecerf, Sohaerbaek ; - Maéonette, Charierçi-’: Malaise, Liège; Malcngranx, Oharleroi: Afenlders', Anvers; Moons. Anvrrn; Moreau. Charleroi: Nuyts, Anvers (à. titre posthume); Pene. Charleroi;, Planet Gand: Polet, Oh-trleroi; Regniera, Oharleroi ; Rev naort-fdoctour). Bruges;. Robyn, Courtrài: Sebrechle (ilocteur), Bruges; Van den Bergh, Anvers: Vaudou borche.(doctaur), Obarloroi; Van Aubel, Anvers; Van » Wildcr,. Oharleroi; Yolgho, Louvain: Brcugdo, Lae- ken; Wahis (baron), Schaorbeek; Wautbier (docteur), Alost; F,and, Anvers. , * r , " Médaille de la reine Eiisnbetli. — Îæ'Médaille Je la reine Elisabeth est conférée aux personnes dési- g -ère ci-aprta : I MIIo Borror-van, Bruxollea; Mme Doriddër, Turn- : bout; Mile Dcesiin, Malinee-, Mme Divry.: Glain. Mlle Durlen, Liège; Mmes Durlet, Anvers: Lambert, Etterbeck ; Jlllde Leuasens, Louvain ; Sohellekens, Lierre; Mmes Sol, Anvers; Tossyn. Saint-Gilles; van Zuyk-n van Nyevelt (baronne). Bruxelles; MUo van : Znyten van Nyevelt (baronne), Bruxelles; Mme Wie uor, Bruxelles, Mmes Bi.nard, Châtolineau ; Boonen, ' Bruxellee ; : Clootc-n, id.,- Mlles Drgand, Oharleroi: D’Haeyer, Tom-nai; Dcigouffre. Charleroi; Üonewet Dadizéele; Mmes Deandro. Oharleroi; Dulait id.; Mlles’ Evrard, Id. : Luye-kx.- Bruxelles : .îfmcs Rcgnicrs,' Charleroi ; Eichez, Gahsho:-en: Veroort, Sehcerbeek. La Médaille do la reins Elisabeth avec oroix rouge est accordée aux personnes -déeignéîs ci-après : -■-."Mmes Boisseaux (rreur’ Lndgarde),, Châtelet; Bro wa-oys (Eœur Claire), id.; Debloos (sénur ÇalntJean), id. ; Dolval (eœur Constance), id. ; Laret (sœur Angé lique), id.: Mlle Mairlot '"h Thoux;- Slmea Rochez (sœur PhiIoTnène),.Oh&tolet; Roosons (ecenr Mathil de), id.; Vorhelst (senur supérieure), Ledeghom: Wnt liez (sœur Françoise)' Châtelet; îïlle Chômé, Oliar loroi; Mme De Bruyno (sœur Elisabeth), Bruges; Mlles De Busschere. Bruges; D'HuIster, id.; De Mul 1er, id.: Schreara. id.-. Van Praet, id. Croix civique 1914-1918. — La croix oiviquo de deu- xîèins classe 1914-1918 a été décernée à M. Ralet, commis au ministère dos affaires économiqnea. Bourgmestres. -- Sont nommés bourgmestre : A ' Snint-Ghislain, M. Mégocnl; h. Laer, M. Vreven. Commissaires de police, — M. Van Camponhout cet nommé commissaire de police h Ecckcron; M. Grade, est nommé commissaire h Boiiffioulx. Admiiiinlration du ravîtallleinenu — M. Simon, inspc-ctour. adjoint, a été nommé inspecteur provincial à Haes-lt. 9> ^ 1 EXTRAIT Par exnlofVde l’huissier Oscar KEVAERTS, de Si- ioss«-ie«-Noode, en dsto rtn 4 novembre 1020, dressé à la requête da : Monsieur le Procureur du Roi près le Tribunal je première instance de Bruxelles, il a été affiché sur la demeure et dans le ma gain de SCHEUnS. Dlcudonnôe, épouse Jaassens, (29, rue de la Centenaire, 4 Ettorheek, l'extrait d’un Jugement rendu à sa charge, le 5 juin 1920, par ia 15e chambre du Tribunal de prendère Instance séant à Bruxelles, la condamnant à 200 Trancs d’amende et. aux frais, du chef do pente do bourre à dès prix usu- raires. Pour extrait conforme, 23070 Oscar KEYAERTS. sa bonté avait Inspirée. — Voilà ce que j’ai trouvé, dit Francine, en Jetant un coup d’ccil autour de la chambre, que les paquets encombraient, — Comme c’est étroit I ne put s’empêcher de remarquer Mme Monique. — Et j'ai eu de la chance, encore. Ce logement était promis à une personne qui ne s’est pas représentée celle après-midi. Les enfants auront une mansarde au-dessus de nous. La propriétaire nous laissera faire un peu de cuisine chez ello, sur son fourneau à gaz» dépense, de quatre sous par jour. La majson est paisible, habitée seulement par la propriétaire, une femme âgée, avec un petit chien. Mme Monique répéta : — Comme c’est étroit 1... Elle approcha ûe la fenêtre ; de l’antre côté de la rue, une maiâon se dressait qui lui barrait la vue. Elle songea avec mélancolie aux vastes horizons qui se déroulaient h Prov.cnchèrcs, devant sa demeure, au logis spacieux qu’elle avait laissé, aux grandes cours qui aéraient sa maison, au vaste jardin qui l’cnlourait de ses (leurs et de ses arbrisseaux. Elle n'avait jamais vécu en ville, 1 elle avait l'Impression qu’elie allait manquer d’air, d’espace, de îumlère, .de tous les trésors que ta nature bienfaisante prodigue abondamment à ceux qui L’aiment et qui ne s'éloignent jamais d’elle. Elle eut l’Impression, en pénétrant dans celte chambre, d'enlrcr dans un caveau. Un froid glacial la traversa. ‘ Elle eut l’intuition' clairvoyante qu’elle allait mourir là, parce. qu'elle n'avalt ni. le désir, • ni la force, ni le courage de,vivre, parce que l’horreur que la guerre répand autour d’ôllo t'.wftfriait» tiü .flMmutiauaJl m Iwmeim . EXTRAIT P8T exploit d« Thutsater Oscar KEYAERTS, de St. josâe-tfiii-.Noode, en date du 4 novembre i9i0. drossé 4 la requête de : Monsieur le ^rccureur dq Roi près le Trihunas de première tostance de Bruxelles, U a été. affiché sur la demeure ev dans te-magarin dé MERTENS, A»ne-Jos6pblne, épouse Huybregbs, Fréh- çols,- bouttqutére, 4, rüe Gérard, à EtterbeeR, l’es- trait d’un Jugement rendu è sa-tharge le <7 avril 1020, par la 15e chambre du Tribunal de première instance, séant à Bruxelles, la condamnant 4 une amende de 100 francs et à une autre de so francs, ainsi qu'aux frais, du chef d’avoir vendu de la chicorée a qes prix usuiatrès, et de ne pas avoir tenu de livres. ^. .. - ;, < Pour extrait conforme, 23671 Oscar KEVAERTS. EXTRAIT par exploit di l’huissier Oscar KEVAERTS, de St- josse-ten-Noode, en date d.: 4 novembre 1920, drossé à la requête do ; Monsieur le Procureur du Roi prés le Tribunal de première instance de Bruxelles, H a été affiché sur la demeure et dsris lo magasin de CROKAEnTS, Alexandr'.ne-Jeanne, veuve lloton. Hubert, boutjqulère, 196, rue de lieux, à Ettwbeek. l’extrait d’un jugement rendu à sa charge. Je 10 avril 1920, par fa jôe chambre du Tribun^ de première instance dé Bruxelles, la condamnant à deux amendes de toû francs chacune, à-une amende de 95 fret'aux traie, pour avoir vendu des chicorées et des* allumettes à des prix usuratres et né pas avoir tenu de livres. Pour extra't couronne, 23672 • Oscar KEVAERTS. The Excelsicr Wine Co ■Société Anonyme, à BRUXELLES bro 1930, à 11 heure» du'matin, au eiègo ooctal. 89, rue du Marahé-aui-Herbea, è Bruxelles. ORDRE DU JOUR : î. Rapporte du conseil d’administration et dit col- lège de» commissaires; 2. Bilan et compte de profite et pertes àq 30 juin 1920- ' ' '■. A t ■ 3 Décharge à donner aux administrateurs ’et 009- missairès. . Four assister à i’aessmbiée, MM. ica actionnai- Compagnie Minière dJAIava et Guipùzeoa Société anonyme „ dOO, ruo du Collège, IXÈLLE8 :* ■ ï '-_ ' ■ t ■: i MesMenrs Ica-aotnAjjhtreè sont convoqués en as semblée général©. oraïnn-Jrô, te mercredi 84 noven» lire 1920. & 4 heures de relevée. 34, rne des Paroissiens. à. Bruxelles • ' RB DU JOUR.: ’ l* .Rapporte du Oonseil d’administraflon êt des commissaire» . sur les opérations. - de. l'exercice 1919-152). -, 2 'Approbation du; bitan dè l’exercice 1919-1920. 3* Décharge aux administrateurs et aux commis paires. . 4’ Nominations statutaire». Les dépôts d’actions, on vno de cette assemblée, seront rocus au siège social, tons les jours pon fériés, 'de midi à 2 houree, jusqu'au 18 uovem bre 192d 14217 (Anciens Laboratoires Jul. H*Nielsen)à Bruxelles. -/ ■ ■- / ‘ r MM. les actionnaires sont Invités à assister à rassemblée générale ordinaire, - qui so tiendra au si yé social, 14,: rue dos Gïldes, 6. Bruxelles, le mercredi 24 novembre 1920,'à "1034 h. du matin. v N ORDRE DU JOUR: i« .Rapports du .Conseil . d’administration ét du Collège dos commissaires; ' : ? 2ï Approbation du bilan au 30 septembre 1920; - 3« . Décharge à donner aux administrateurs et commissaires; - 4<> Divers. Pour êtro-admls ft cette, assemblée, MM. les actionnaires sont priés de so conformer à l’article 34 des statuts et de sc munir d’un certificat constatant le dépôt de leurs titres. . ( Los titres peuvent être déposés au siège social, .14, rue des GUdos, à Bruxelles. 14244 UN ADMINISTRATEUR d’ (Société anonyiuo.) Capital social : 20,000,000 fr. ^ ■■ . J Siège social : BRUXELLES, 163, ruo Royale. ~4 40,000 OBLIGATIONS 6 p, c. de 500 francs nominal. Impdté à oharflé de la Soolétô ■ . La notice prescrite par l’article M de la lai sur . les sociétés commerciales a été publiée aux annexes du Moniteur belge du SI Octobre 1920 SÛb n° 11386, Cea. obligation*. de' 500 franc* nominal rapportent 30 francs d’intérêts annuels, )>ayabloa Par coupons semestriels do 15 francs les 1er mai. et 2 novembre do ohaquo année» et i>our la-.premièro fols. Io Humai 1921. - Ellee sont, remboursables ail pair par tirages annuels en trente annuités, lo premier rorabourae- mont devant être effectué le 1er mai 1922. Toutefois la Société ee réserve la faculté d’anticiper lo remboursement au pair è partir du 1er mai 193Z. La Société prend" à . «a charge le* Impôts belges présents et futurs sur le payement de» coupons et le remboursement des obligations ot a’interdit de donner hypothèque h quelque titre quo oo noit enr ses biens, avant lo remboursement intégral de cet emprunt-. Prix de cession : fr. 482.50 par titre plue lea intérêts courus depuis lo 2 novembre 1920 Jusqu'au jour du payement-. L©3 personnes désir eus ta d'acquérir de ce» obligations peuvent 6’eo faire réserver junqu’à -concurrence du disponible, aux guichets des établissements suivante BRUXELLES : Banque da Bruxelles, Banque de Parla et des Pays-Bas, . MRI. F. M. Phllfppsen et Co, Société Générale de Belgique. ûadmissibn de ces obligations d la cote officielle des Bourses de Bruxelles et d'Anvers sera idemandée. • soin de paix définitive. Auprès avoir pris un peu de nourriture, les enfants s’endormirent d’un sommeil de plomb, côte à côte dans l'étroite couchette de la mansarde qui leur était destinée. * Mme Forestier s'alita, sans avoir pu prendre mémo un verre de lait, que sa. fille était allée lui chercher. • Sa fièvre s’éjait accentuée encore, des souffrances plus violentes la suppllciaienti mais elle ne voulut point en parler, elle ne/Voulut- pas se . plaindre pour ne pas effrayer Francine, peur ne pas lui causer de dérangement pour laisser la pauvre jeune fille exténuée, prendre, elle aussi, un peu de repos. Mme Forestier passa une nuit d’insomnlé où ellq vit, avéo ^« grande lucidité, venir sa fin prochaine. ; - . A des indices qui ne trompent pas, eRc comprenait qu’elle était venue dans ce coin retiré d'une grande yllle, comme un gibier blessé se serait réfugié dans an endroit un peu abrité oontro la tempête et l’ouragan, contre les périls de toutes sortes’ qui menacent la frôle oxistence des bêtes, pour y mourir en pafx,pour y trouver les quelques, heures de calme qu! sont nécessaires aux suprêmes méditations. . Le lendemain, Mme Monique fut incapable de quitter le lit, elle pria sa fille de faire ve-- nir un médecin, qui jugea à propos d’examiner, la malade avec un confrère, en consultation. Les deux docteurs que Francine avait eu beaucoup de peine & trouver, conclurent à un état très grave de leur cliente, ordonnèrent des médicaments nombreux et coûteux, revinrent fréquemment. • » < Aux angoisses que lui causait la maladie de sa' mère s’ajoutaient les maltlplfifi et continuels énnuls que prootiralt ft Françine, Tlpâtaîtatipn. PHARMACIE-DROGUERIE ECONOMIQUE , Bi, RUE VERHI8T, BRUXELLES, A titre de réolam#, et pour faire oontvanro la qualité supérieure de no* produits,^rtoue offrons pendant huit Jour» t VIN CE quiKQUliff VIN TONIQUE ; (produl Slrop lodoiinnlq se ' Sirop tîfiotannlque Sirop de Vanier ...... Sirop peotorat pour enfants fi, $.00, t/2 Kola granulé ICO «fr. etycérephoaphate chaux granulé ...... too gr. : PASTILLES PEdbroRAt.ES JUSTf», botte 2,00 Oragêea 1 menthpl 109 gr. 6,00 Comprimés çhlorata potasse...^...'..,,. 100 a -r. '' 8.00 Poudiro réalisée pour purgar..-..i09 gr, Id» Thé de frangul», ktîa. 10.80....;,,..... tOO gr.' 1.2B Raolnea ré;llaee nettoyée* 1Q0 gr. 1J23 Soufré lavé .............................. 100 gr. 0.78 Huile de rtotn Sel de Carlebad SAVON CADUM, 1.75.... Glycérine redlatlfiée : , Aolde borique (pôuttrc ou paillettes)... kilo . 1Q0 gr. 109 gr. ....Htre kUc dbusateo kfio 8.50 1.60 20.60 8.60, 7.80 Thé peçtoràî, ié'klîè Î5.0Ô.'..ÎÔO grj 1.76 Eau oxygénée litre 3.00 EAU DS COLOSNE extra ........i»....; Utre 80.00 Tilleul frais küo Baume Opodeldoch 100 gr. Baume tranquille 100 gr. Teinture d'iode ,.....,.,.....,..-100 gr. Alcool camphré fort ;.....’.v,-.....,v v .. 100 gr. Antl-cere, vert (r^nèae radical) .........fiaeen Eoxémettrie (ma! sut es de {a peau) .....;botte Cachéts antlnévralpiques Kosmos ...... botte Bande» périodiques namtet d® 12 .0.00 Toute* le» épéctplltés aux melfleurea ctndltlons. En magasin toutes lés spécialité» belge»; et étrangère* que hoù» Jolgnqn» aux envoi» de» commandes. Toute» Ire ccmrpondsa de £6 FRANCS reçues par téléphone (N 4 B 7030) ou par )a poste, sont remues franco dar3 toute PaqgtemérAtlpn. bruxellq)*», - EXPEDITIONS EM PROVIMC2. franco par commande de 80 PRANC8 (savon Cadum dans oe montant.) 12,80 4.00 3.80 3.60 4-00 1.26 280 8.25 non comprla i-76 irUPlTAL CIVIL D’ANDERLECHT" & Entreprise des Travaux de Peinture ans Bâtiments Remise des somntssiona jusqu’au 26 novembre pro- ùhain. -RïttteJgjaomonts b prendre aujc_ Bû.tünçntt6 Salle de Ventes CRANZ 78, CHADSSEE DE WAVRE, 23, IXELLÉ8 (Têlépb. B 190S et L $833) DIRECTEGR : HENRI DENY >.v. ' Achat et vente à - l’amiable do tous mobiliers Tète sur mobilière oq garde-meub. Immenses 'nevaux. Enlèvera, grnt Prnts: 5 p. c, an vend I Ventç publique le mercredi, à 14 heures. PUCE A DO"-i|~ll.F ■ . ’:..:-(j«rt <Phtisle> v : et Guêtres-Culottes ' POUR FÎLLBTTE8 ET GARÇONNETS Se font en jersey imitation daim,' bxiours à côtés, ën T TeitUes mode. ' r Pratique et Econome ' Beau Choix ^ Chez Düjardln-Lammsns R4-S3,; RUE SAINT-J5AN, BRUÿ^-LES ESSAYEZ NOTRE APPAREIL I D E A C : Màis. S7QLS, Bruxelles -Bourse 21, ruo Auguste-Orte, 21 Fournis, ôfîlôlol de l’lilstltut do VVoluwô. 14767 . Sacoches Perles et - Miroirs Travail trèe~ soigné, céoix varié. Toujours 1,000 sacs on. stock Glaces do poche biseautées oti nou, eoèadrééa de ceilùhn'il. Gi-ô* eèùîement. Fabricant, Boite Postale 637, Anvers. 23429 ==Â¥ÂRIE Variés 1 urinaires rissent en quolqnee .jours toutes lea malaftico des Voies U lin aires : tlétréoiésococnts. Pertes, etc,, Ma» ladies de la. Penu. 8à cure intensive, de CCS obtient rapidement- lu guérison complète de tous les açoi dente syphilitiques. ^ Le Médecin en chef. Docteur de 1 Faculté dé Paris, ex-interne des Hôpitaux, adresse gratuitement à tout malade une oolrettlta'- tior.' détaillée sur eon .èas ; il lui tnditiue le traite ment spécial .'qui lui convient et-lui fait envoyer discrètement la médication nécessaire qui est tou jours facilement applicable par le malade seul et donne dee résultats mcomparablement supérieurs aux traitemonts préconisés et appliqués par lôs nié- d(-cins 8péoialie:eô .. Le Docteur en chef, examine et répond personnellement h toutes lea lettres ; il reçoif lui mèmè. >oua lee jours h t’institnt Médloaj de France. 55, boulevard. Sébastopol,' à Paris. : H.45 "" 1 ^ ; MtsdùàMBSi l P508 Poitrine oput. nto -n IIECJS ùuns par'i’émploi des p PILULES GPULINBS DU nOClEtltt WILSON . Milliers da ..certificat*.' élogioux ;La hotto. 4 tt.i i h'dtcs () fr.; 'b bottea : 20 fr.—Envoi discret contre iimndût poato pharmacie Populaire, 125, ru* Bredeirode, Aaver8-3u(t.- Dépôt o Biuselles: Pbarm Vergauwen 160. botllev anapach-. A Gand: Pbarro Do Mnor. 34, X- dp Bruges i IleîroMlssffiients.ffiuffieB, Erlps — tont énergiquement combattus par 1» ... RHODINE 1 Tl!' 1 ’ i TRENCH GOATS et Iniipérméabîes POUR FILLETTES ' ET GARÇONNSTS BEAU CHOIX chez ' 11165 DUJARDIN - LAMMENS 34-38, rue St-Jean, Brux. Oerk P. Yorrkèrmoh, apôotrillste, ÿàifi la dé'oquvertè' du ,'rtimÿfiè ' odntre | t Tuberculose a ômorvétliô lo Moiut*. Après des siècles de ràîhf-rcbes infnictn reniède contre le uHêrctetesè a été entl* Après vlrtgt ans do réchpréhos eotiUsujesi Pèrtençes dans soi) tShoratehts, bcck p. te spêctéUOto maintenant rtotomioé. a dé.™, spectfiqûo qui a guéri la terrttïto màtafite u eulose, même dans «es cas frë? mates, & grand çombre de qas, Felfleeijitô de çe mer spécifique a été prouvée après qpe mus tss remèdes avalent êlé esreyé? en vain êt qna B Changcrneiv; de climal n’as>au pu arrêter Ils rï dè la maladie. , Ouell.o que soit yatre sHeaHqn, si vous i». Tuberculose fPlHIsie) eu si vou? souffrét d’VMs . Bro'hchjte, Caterrho ou* fine malatfle de ra's&ff dÀa rlanmArvc ' i*a pimviMa . A , l>» nnnt.iÀ i(«i Le iogla meubté qu’elle avait- trouvé ne contenait rien do ce qui est Indispensable-. Pas une) lampe, pas do linge, pas d’uslensFes de cuisine ou de ménage, elle dut s’approvisionner de tout cela et procurer à sa mèro les petites douceurs susceptibles de lut faire prendre en patience scs épreuves. Aussi, voyant avec effroi diminuer la maigre provision d’argent qu’elle avait emportée ét qui se montait à quelques centaines do franc*, e>le -résolut de ne pas tarder davantage à chercher une occupation. Elle prit conseil de sa mère. — •Maman, dit-etle, tu n’es .pas sans soupçonner que notre petit pécule 90 volatilise aveo rapidité, la guerre créée des devoirs rigoureux et Je pense que je pourrai essayer de trouver un travail qui ne m’éloignerait que quelques heures de toi. Jacques est grand déjà, il te donnoro tes potions ot tes remèdes. Je préparerai potir vou3 trois, le soir, des repas qu’il; saura bien réchauffer. Du reste, je ne prendrai qu’un service qui ne m’éloîgnera pas trop et pas trop longtemps de toi. , Mme Foroslier ne répojidlt .pas. Des larmes se formèrent au coin de ses yeux. — Maman, reprit ta jeune fille, mes fpèros sont mobilisés pour sauyer la Patrie, mol je me considère comme mobilisée pour eauver la famille.-  Il m’en coûte de me séparer de toi, fût-ce une minute,, eu^ ce moment où tu es souffrante, mais oies t précisément pour que ta souffrance soit allégée de toutes les inquiétudes que la pauvreté fait naître que je veux vous épargner Ia : misèro. ' ‘ .. —■ Pauvre enfant, que feras-tu ? —— N’iTnpfift 0 qunl, maman, le-travail n’esi. pas un . déshonneur, au contraire, Songe avec ; ^fltLûi entoetteiaatne' Je. towtTOal K fatisaei.fiKl Afosplùrnent^^ Envoyez simplçment votre pom et ælfasse il Oerk P. 5’onkmna» Co, Lhl (Détb A, 33)\ vj-iJ Fleét St, London., E. C„ et Vépg reewrez le fc.? Dr. YopKerman sur ta Tnborcajorf-. - 1 commencez io .traitement avéat îme aturo cc.coro au mon II ds Mssiîlfles à coüiis . DE TOÔTES MARUUES t. JMâlTQ a.:É 19,, çue des Pabriques, Bruxelles' bi.;| Le notaire MAncHAfiT;'avenue Uccle. proeédèrà,. le -i S novembre nyiictislft VU du rhattn, ù la * Laiterie de )a eiVaprite », p" Dotez, tas, è uccle, â la vente de 43 lots d’AR (hôtres, ormea ot sonadas). "-■■■■■ Voir affiches pour renseignements «mplSl talrcs. Pâte-Savon Dentifrice a m la meiilëùrë, la inoias chère, fortÜip et emBeltit iâ defitpî. I joaç . 81/ avon. du : Pare, Bruxfili ]'9lyyv • , ; Exportation, i&fjj '■vtt ï&MXMZSitSRSai ^ÏISSüS-ORA^ajgt-^LÔ POUR HOMAiES ET DAMES CARVA1.HO-STAD ’ 188, RUE PLAE8, 183, BRUX2UE9 PRIX SPÉCIAUX POUR REVEMEÜÇ Avant de faire vos achats, venez articles et consultez nos prix SANS Ç0NG POSSmLB i/lts» LIierïi Ramlse à neuf , de* 1 tas-à des prix exospiS nete. ~ Grand ohpaj lits de luxe et ordix*| AU GRAND CHôfîtJ 263, rue Blasa, Brui jvuoi Ménagère Avant d'achet^l machine à la adressez-vous i Rue de Brabant, 2J Ksrio près ;ilaw;i-kdj Ventf au coaiptaîî) tacflttés da pay^ IcZEMAS- DâÏTRt| 'Bénaiigçaisocs, gakfeée h BB0 «i SUX-i Reûtfa. . .. . Swiz.imt. îï , AnVERS j n* Bsn. 61 I GANO { Os Mo™. 34. tfve JJ rfiOE r.Evo. 6S, faiô da U CsUie-gW^ înüTcfi ; pkarwaoS* pensant que c’est pour la meilleure d. et peur nos deux chérubins que J e 18 Quelques ' joors plus. tard, gfdee ». lion et à la recommandation de 53 P r Francine entrait chez us épicier oo - ver commé "garçon de magasin- 0 ,, Bile devait arriver dans la bouUqwj l’heure de l’ouverture, laver les ■ ger Icâ marchandises, ouvrir 188 , v0 ' v ,/d der à l’étalage des denrées, P 1 » 3 eI - dait à la cave, mar.fiit les ca: ? 58S ; a d’hutte, dè pétrole, d’alcool, mettait ie tes boiiteiîles qu’el’.è avait 'rincées, ^ Elle devait, à elle seule, remplacer t commis qui- .avalent été. appelés »ou f peaux par ia mobilisation. Elle arrivait de très bonne heure » n’était libre que très tard la soir, wai» Ib le moyen, à ccrtainos heures ou Ia , J était moins nombreuse et m«rnf F ’ faire un saut -rue de ta Répuhi,<T ’ Lyoir oè qui s’y passait. & Quelques mois s’écoulèrent a ^ ’ jL tirants pour Francine, dont les bcli« s’atténuaient, dont les yeux n a\a.e ■ mfne éclat de vie et de jeunesse, doni santé s’altérait. Sa mère ne se rétablissait- P 8â ’. était côntralré, son état empirait. multiplfaîent leurs visites, usaient de m tentatives, sans résu-Hat, Jl Elle se monrait d’une maladie de J laquelle toutes ries émotions <Ha i86 ’J eù chaque jour lui apportait un ch3« cousse, une inquiétude, i«-; Dès leur arrivée à Rouen, FraaW, écrit à ses deux' frères pour les le sort de 1« famille; mate René seul, m Os
