•* U I ,R0). lieï, M*;' S le év( ou' af; tic né df tii cl P< tr B st r . Ci. r Le Salon .de rAliflieotation v Au, cours douleur longue.-visiteif:au /Sajc ’ ^alimentation, .le prince et' ia «prlpèessc jon.de. iieessé ont écouté avec intérêt les explications' fournies par “ M. De'Waay sur 16 concours de pâtissérie ét ont admiré^longuement les belles pièces de pâtisserie si artistiquementi présentées. : ,v A l’exposition internationale du café, les visiteurs .princiers se sont arrêtés, au stand de là Chambre latino-américaine, où . les attendait 94. Georges Rouma. ct ils se sont'rendus ensuite à celui'de la Chambre de commerce belgo-bré- silienriç, où.ils se sont entretenus avec le chargé d’affaires du Brésil, M. Gorgel do Amaral, ainsi qii’avec M. Prates. AU PALAIS DE L’HABITATION Le premier stand visité par leurs Altesses Royales fut celui de la « Sidac », cette industrie ; '-belge de la cellulose ën feuilles, qui, bien que nouvelle, a atteint, en deux ans, un développe- • ment-considérable. • ; Le duc et la duchesse-de Brabant, reçus par M. Albert Couvreur, se sont, vivement intéressés à l’exposition éblouissante de.couleur et de goût de la « Sidac » et de ses produits. , '• Cetix-ci se vendent actuellement partout, à l’étranger et en Belgique, pour l’emballage élégant; et hygiénique des biscuits, chocolats, denrées alimentaires : et- produits pharmaceutiques, etc. Le prince et la princesse se sont retirés enchantés de leur visite .et en prodiguant leurs* encouragements à cette jeune et brillante usine belge., •• « La Nutricia », la plus ancienne société,laitière du pays, exposant au Salon dès la pre- . mière-heure, s’est surpassé, cette année. C’est dans un cadre luxueux que M. Ch. Clément,' son dévoué directeur général depuis plus de trente ans, a fait à Leurs Altesses Royales les. honneurs de son stand. « La Nutricia » étant depuis de très longues années fournisseur de ta Cour de Belgique, Ltui’s Altesses Royales connaissent déjà les principaux produits exposés et, notamment : le Yoghourt Nutricia, le lait cru aseptique, etc. Le . Yoghourt Nutricia, connu dans le pays entier pour la finesse de son goût, sa longue conservation et ses qualités thérapeutiques, a donné des preuves incontestables de sa supériorité. . • - ■ U est connu que le lait cru"aseptique provient deô étables modèles, annexées à l’établissement . central de Laekén et qui se trouvent sous contrôle médical et vétérinaire. Ce lait est récolté avec la plus grande aseptie et peut être donné à l’état cm aux enfants. Rappelons, entre autres produits exposés de cette importante firme, la Babutyrose ou bar beurre concentré Nutricia, laquelle, depuis plus d’un-quart,dc siècle, a sauvé parmi les nourrissons des. vies dont le nombre ne se compte plus. Il convient de citer encore la série des Ali- . ments scientifiques qui s’adaptent à chaque cas "er et a chaque phase du développe- particulle; ment progressif des organes digestifs du nourrisson. . • « La Nutricia » prépare encore les Pains et Produits dp Régimes convenant aux diabétiques, aux albumüiuriques, dyspeptiques,- aux cardiaques-rénaux, etc. ; MM. les- chocolatiers, confiseurs et pâtissiers y trouveront également des produits de choix, tels : la crème fraîche ou stérilisée, les laits condensés, les laits en poudre. Les .laits de santé, stérilisés et homogénéisés, les laits spéciaux pour bébés, le beurre et les biscottes « Nutricia » sont trop connus pour y revenir encore. . Disons en outre que les produits pour l’exportation, notamment le lait stérilisé liquide « Nutricia », obtient dans • notre Colonie un . succès de plus en plus grand, ce que prouvent les grandes quantités qui sont embarquées à chaque départ des steamers pour Borna, respectivement Matadi. La dégustation gratuite de lait , reconstitué au moyen de lait en poudre entièrement soluble obtient au Salon un succès vraiment mérité. Tout le monde connaîtra Succursale « Nutricia ». me de Namur, 70, à. Bruxelles; dont les magnifiques dépendances permettent de dégus- • ter les produits « Nutricia » et où l’on peut se les procurer. ' « Là Nutricia » possède à Anvers une impor- . tante succursale : 22, rue Stanley, et a son usine ^ centrale d’où partent journellement des quantités énormes de tous ses produits pour l’agglomération bruxelloise et toute la Belgique, à\Lae- . ken : 142, rue Fransman. Ce furent les délégués du conseil d’administration, MM. Verdy, directeur,, et George, administrateur, qui firent les honneurs du stand de « La Chocolaterie des Patrons Pâtissiers ».< Cettfr-importante- association' commerciale a- réuni sur deux irpmeps.es tables, a la galerie du Salon dejrAlimentation.'dcÿj échantillons dè scs produits.... Mais quels ^échantillons! Il est d’ailleurs à remarquer que la « La Chocolaterie des Patrons Pâtissiers » a tout intérêt à.ne fabriquer que des produits de tout premier ordre, attendu qu’elle fabrique pour sqf> membres, donc, en somme, pour elle-même. Les usines de la Chocolaterie des « P. P. », sises 64, rue Delaunoy, sont, construites sur un hectare de terrain et ont cinq étages; c’est la Chocolaterie la plus importante du pays et qui prend chaque année de l’extension; elle fabrique tout ce qui concerne la confiserie, soit : chocolats, fondants, pralines, fmits confits, con fitures, pains d’épices, dragées, drops, ëtc. vis! f- -x Les visiteurs princiers admirèrent particuliè- ' rement les magnifiques pièces montées, ainsi que les boites'décorées dont la « Chocolaterie des Patrons Pâtissiers » a décoré ses tables, et qui donnent-à son exposition un aspect aussi luxueux qu’engstgeant. " La duchesse de Brabant, a semblé ravie de l’at- . tention que les dirigeants de. la,« Chocolaterie des Patrons Pâtissiers » ont eue fie lui offrir une boite de leurs spécialités les plus fines. Le prince et la princesse s’arrêtèrent longue- ’ ment au stand de la Laiterie « La Concorde », 44. chaussée de Louvain. La’ duchèsse de Brabant s’enquit auprès de Mme Moeys des diverses spécialités qui ont .'fait la réputation de cette importante firme laitière. Le lait frais spécial, la crème fraîche à fouetter, le yoghourt, sont des produits de' choix vendus a des prix expceptionnellemërit avantageux. • Le stand « Coene Père et Fils » a encore été à l’honneur. Notre sympathique prince Léopold et notre charmante, princesse ont félicité chaleureusement les producteurs des Essences Coene. Ils se sont entretenus longuement avec un des administrateurs et ont témoigné un vif intérêt à l’égard de la branche d’industrie très spéciale où la firme Coene Père et Fils est à la tête. LE SOIR eune — À PARIS;'. ,VRErtTRÉE\dës:eLA8SESLC’est'cérfalriéin; vousivoüs retrouverez chez :. -.- ;' ,' i , = ‘ a : la Mais. Djevillers, .122; rfï (Brabant, qui habillera , J . . ^ a TreiDATrecït, 1 • • • - le mieux vosrgarç.,ët flirëttés./SpéciâhSéxclùsive;' 1 ;-'UNE' f >« ” VICTIME'-^ r-ÏDJUN 3 ATTENTAT ! 3Q SEPTEMBRE. 1928. laperousse; v' .. .'51,. quai des Grànds-Augustins. ; Le rendez-vdiis •'mondiàh de tous les gourmets. Même direction-: Hôtel des Navigateurs, 49, ;quai des. Grands-AÙgustins. : — UN CAMION VERSE DANS UN RAVIN. • Un camion automobile de runionjçoppérative dé. Liège , descendait, vendredi soir, là route-de Sprimont .à Aywaille. Pan suite de là boue, le véhicule dérapa et versa,.dans un ravin, projetant ses occupants; le chauffeur et son, aide, sur. le Sol. L’aide, un nommé Lucien Mignolet, a. de sérieuses blessures : à la : tête, aux bras, et aux jambes, tandis que le chauffeur, Emile Ohappe, s’est blessé seulement-pu-bras. (M. Y.) RESTAURANT DESPEIGNE : 101, boulevard Anspach, Huîtres portugaises exquises avec pain, beurre. ;citron ; - , , La douz. 11.50. • Les meilleurs*vins dès meilleures années. Avez-Vous remarqué, combien notre visage vieillit dès que'nous avons le moindre malaise, dès que nôtre santé se dérange? Pour rester jeune, il faut être toujours bien portant. Et cela est facile, lisez plutôt: " wux écris pour vous. dire combien vos 4 Xruscnen Salis sont merveilleuse. J'avais de terribles .maux de, tête, j'étais presque toujours souffrante / 3 avais essayé toutes sortes de médicaments, mais • aucun ne me soulageait. L'une doues amies me dit yu il n y tnvit rien au dessus des Krusctien Salts, .. aussi j'en prends depuis des mois et je constate ■qu'ils m’ont guérie de tous mes maux. Je ne ■ pourrais pas me passer des Kruschen Salis, car grâce A eux, on se sent jeune, on reste jeune e t en parait jeune." Mme. V. M. ' 1 , N ’ (L«ttr« o>i|in»lt rlilhle k soi Bn*c>r.i). Pour rçster jeun?, il faut que-votre sang.soit toujours pur, vos artères souples et vos organes internes en parfait état. Vous obtiendrez tout cela en prenant chaque matin une “ petite dose de Kruschen Salts.” Commencez dès demain. - v 22 'Joute* Pharmacie* : Prix lu Fr*. Ic Flacon. LES BAS DE SOIE RAMEAU ET BECO n 'ont pas leur pareil La finesse et la résistance de leurs mailles, les coloris discrets qui les parent,, les classent hors pair POUR LEUR ELEGANCE ET LEUR SOLIDITÉ LE SUCCES n'est pas une grosse chose, c’est beaucoup, beaucoup de toutes petites choses bien faites par The Destrooper’s MorsC; M SQN ALBERT 39-41, rue Grétry présente sa •collection FOURRURES ROBES et MANTEAUX Dernier cri - Modestes prix Tels sont les avantages que réunissent les vêtements pour l'hiver présentés par NEW- ENGLAND, 4-6, place de Brouckerc (côté Scala). Beau pardessüs, tissus anglais sur mesure en 24 heures ou prêt à porter depuis 345 îr. jLV; t —ùRENy ERSEE : P£R-, Uî& TAXL , « • Un taxi a renversé et blessé Henriette-Briard, ; ; £ 50 ans,.habitant avenue,Paul•Dé Jàer, à Saéjt- "à l’angle'du ;l^u- Nouvel arrêt des visiteurs princiers au vaste stand de la Maison Làtcrre-Dclbruyère, Société Anonyme, à Gossèlies. Reçus par M. Laterre, le duc et la duchesse de Brabant dégustèrent avec plaisir un verre de l’excellent vin apéritif « Chien-Vert », dont ils apprécièrent la finesse et la qualité. . Cette firme étend également sa réputation par le choix de ses .vins. Fondée en 1890, elle a remporté-au Salon de l’Alimentation de 1927 le Diplôme de Médaillé d’Or. (A suivre). ■ -V-r ■*—r ’ v « Lés Cafés Amado ” du GUATÉMALA.— Son GÉANT, son DESSERT, son EXQUIS. 402. ch. Waterloq, 402. Tél. 483.60. : ALBERT & BRU QU EL ' ■ 79-89, rue du Midi . ' ' montrent leurs dernières créations CHAPEAUX, ROBES, MANTEAUX, FQURKUpES. MANTEAUX - FOURRURES 100 FRANCS Gilles. L’accident-s’est, produit à levàrd Maurice Lemonnier et de la" rue dé~ la Fontaine. La victime à reçu les soins* nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. — GRAND HOTEL MODERNE, Schaerbeek (gare). Pension depuis 45 fr. Spécialité noces et banquets. Orchestre d’élite. Concert de 8 heures à minuit, les lundis, jeudis; samedis, dimanches. — DEUX VOLEUSES SONT ARRETEES. La police judiciaire de Bruxelles a arrêté, ce matin, rue Haute, Florentine R..., 36 ans, et, boulevard Anspach, Marguerite E..., 31 ans, toutes deux sans résidence fixe reconnues, coupables dé plusieurs'vols à l’étalage dans des grands magasins' de Bruxelles et de Liège. Une grande quantité de marchandises volées, dont le montant s’élève à plusieurs milliers de francs, a été saisi, chez différents receleurs. Les deux voleuses ont été écrouées à la disposition dè M.- Vos; juge d’instruction. ’ —EXIGEZ LE CAFÉ SAN-JOSÉ DE COSTA- RICA. Prix et échantillons pour le gros, 72, chaussée de Waterioo, 72. ; Téléphone 406.33. , — LES MERES CRIMINELLES. Le parquet est descendu, vendredi soir, dans un cabaret de la rue des Ingers, à Tournai, où habite une jeune fille de 20 ans. Eva Mar- lière. Vendredi matin, en l’absence de. son frèrè et de sa belle-sœur, ■ Eva Manière, • qui avait quitté ses parents, il y a déjà quelques mois, mit au monde un enfant du sexe féminin que la; mère étouffa eh lui introduisant un-linge dans la bouche. Son forfait accompli, Eva Mar- lière cacha le cadavre au-dessus d’un meuble de. sa chambre, et remit de l’ordre dans l’appartement. Mais la Justice fut avertie du fait. Vendredi soir, à 5 heurés, le Parquet, accompagné d'un médecin-légiste, fit une descente chez Manière. La fille coupable avoua son crime en déclarant qu’elle avait agi seule. Elle a été momentanément laissée, en liberté à cause de son-état de santé. Lé cadavre de l’enfant a été transporté à la morgue. (V.) — BIEN FAIRE ET LAISSER DIRE ! ! ! Mais voyez nos prix : Bon pince-nez avec verres, 1.75; l’Invsible doublé or Avec verres, 7.50; lunettes celliilo, contre le soleil, 3.50; lunettes nickel, branches crochets, avec-verres, 12.50; lunettes rondes, doublé or, branches .crochets, avec verres, 22.50; face- à-main doublé or, depuis 18.50; monture lunettes, belle imitation écaille; 10.00. Jumelles de théâtre depuis 45.00. Dépôt de la s 'jumelle prismatique « Ora ». Exécution-«Jes ordonnances de MM. les ocplistes. Examen de Ja Vue et réparations séance tenante par,. des $>éoialistes. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rué du Marché au Charbon. 17. A la Bourse, prenez la rue du Midi, â ,dro.te, puis, la deuxième rue à gauche, vers la ;né aux Herbes, ■— VÙNE JEUNE FILLE. RENVERSEE. PAR UN TRAM jJilCINAL. Près du pont du « Zwarteh-Hoek », à Alost, une. cycliste, Marie Schollaert, 15' ans, ouvrière de fabrique, domiciliée à Erpe, fut tamponnée par le tram vicinal. La jeune fille perdit l’équi- ' libre, tomba sur les rails, fut happée par la locomotive et traînée sur une distance d’environ trois mètres. On la. releva grièvement blessée sur tout le corps ;ét se plaignant de vives, douleurs internés. Bile a été transportée d'urgence' à l’hôpital. Son état est alarmant. (M.) — REPRESENTANT, avec fixe et commission, est demandé pour visiter épiciers, par Maison- Vins.- Voir annonce page 12. — POUR GARNIR vos fenêtres, adressez-vous A L’ESPÉRANCE, 111-115, RUE BLAES, 111-115, BRUXELLES, Spécialité de stores,- canevas, cretonnes, tissus d’ameublement et comme dernière création : 1 garniture cannelée se composant d’un tube, 2 pommes, 2 .supports et 10 anneaux en cuivre première qualité, au prix incroyable de fr. 12.95, — UN AUDACIEUX CAMBRIOLAGE. M. Hesse-Muller, cultivateur, de Freylange, o, constaté que des cambrioleurs lui avaient rendu visite pendant la nuit. Ceux-ci ont enlevé . le coffre-fort placé au rez-de-chàussée. M. Hesse-Muller ne connaît pas encore exactement le montant de l’ai-gent et des valeurs contenus dans le coffre-fort, qui vient d’être retrouvé, éventré et naturellement vide, dans un fossé de la route qui conduit à Arlon; (G.) — CARPETTES CONGOLEUM. 1.83 x 2.75, 170 ; 2.30x2.75, 200; 2.75x2.75, 250; 3.20x2.75, 295; 4.57 X 2.75, 345. 42, rue Haute, 42. — RÉVOLUTION place Fontaines. A L’ANCIEN LION ROUGE, audition d’accordéons électriques, àccdmp. d'prchestrion, à partir du Samedi 29. — NAVIRE ÉCHOUÉ. Le paquebot américain, « Président Harding », qui se rendait de Southamptonv à Cherbourg et New-York, s’est échoué la nuit dernière dans la rivière de Soüthampton. Il a pu se renflouer par ses propres moyens, mais a fait son escale avec une huit dé retard, à Cherbourg. — PLUS BEAUX QUE NEUFS, les cols et manchettes blanchis par CAL ING AE RT, le mieux réputé des spécialistes, 33, rue du Poinçon. Tél. 144,85. Livrais, domicile par toute quant. — FATIGUÉ DE VIVRE. On a trouvé pendu dans son grenier un habitant de Jemappes, Joseph Choir, 62 ans, qui n’a pu être rappelé à la vie. Le désespéré éprouvait un violent chagrin de voir sa fille dangereusement malade. • -(R.) — CHEDLET CHEESE. Fromage délicieux. — BISCUITS LE PAON. Mélange mondial. — RENVERSÉE. PAR UNE AUTO. Boulevard Bischoffsheim, à hauteur de la rue des Cultes, l'auto de M. Albert Marlier, habitant rue Gérard, à Etterbeek, a renveersé Joséphine Pierné, vendeuse de journaux, domiciliée rue de l’Olivier, à Schaerbeek. . - - Cette dernière, blessée à la tête, a reçu les soins nécessaires à l’hôpital.. — LES CUISINIÈRES des; Etablissements Justin Mengal, 167, rue de Flandre, Bruxelles, montées avec bouilleur (système Justin Mengal), donnent pratiquement et sans frais rupplémen- , taires, de l’eau châude en quantité illimitée. — NE VOUS Ÿ TROMPEZ PAS t Les premiers frimas sont proches et procurez-vous dès à présent les gants "d’hiver des Ganterie's Mondaines, les plus chauds et . les plus durables. 123, boulevard Adolphe Max; . . , 16, rue des Fripiers, 16. # ; • Dépôts : 62, rue Marché aux Herbes. $ : Succursales : Anvers, 'Liège. ■ ; .... — MORTEL ACCIDENT. D’AUTO. - Mh Alphonse Wepi’ts,- demeurant rué Senrir Van •HùffeL.A Koekelberë,..passât avec, u# auto' ,de< livraison à-Vélthém,. prés .Lôuvàin, qi$nd;l.e véhicule alla se jeter contre- un auto-camion. M. Weerts a'été'tué sur le coup. . . ! •• CHASSEURS. Voyez notre veston impèrm.; coupe spéciale. Bottes lacées; Congo Rubber, 71, Montagne de la Cour, 71. '■ ; — AUX MESSIEURS. Avant de crier au ■ ARRÊTÉE. > ...Il>y a quelque temps,, deux Italiens, les,nom- més; J. Bruzzese et A; Macri, habitant -Differ- ■aangè;';étaiéfit'‘v'éhüs"'enir'ëxcursion">à;'Arl6hr C’était, paraît-il, à- la- demande de ce dernier que’ les deux « amis » voulurent' rentrer à Dif- ferdange, en passant par Athus. Ils allaient traverser la; frontière, non loin dè cette dernière, localité,/lofsque^brusquemént — c’était la; nuit — ils furent assaillis par .quelques individus qui portaient un masque. Revolver au poing, ils 'sommèrent les deux Italiens de leux- remettre leur! argent; C’est ainsi ;que 'Macri fut notamment délesté de son portefeuille contenant une somme de plus de nuit mille fraincs! Son compagnon, Bruzzese; avait).parait-il,'été laissé'en possession dé'son argènt.; Mais, tous deux, après avoir été brutalisés par les détrousseurs, avaient pu regagner lèurs pénates .où, à leur , retour, ils contèrent leur mésaventure à la gendarmerie. Depuis lors, celle-ci n’a pas cessé de faire des recherches pour^découvrir les malandrins. , Un coup ae théâtre vient de se produire dans cetté affaire. Eli effet, après une enquête minutieuse, la gendarmerie a arrêté l’un des deux Italiens, J. Bruzzese, sous l’inculpation d'avoir été de connivence, dans ce guet-apens. ;• Macri avait,-on le sait, été,seul dépouillé par les bandits. .... Presque tout le. magot enlevé à Macri vient d’être retrouvé en la possession de son « ami »! Celui-ci a été emmené en prison. D’autres arrestations sont imminentes. (G.) . — LES 9 TISANES DU D r CARNOT. 1; Purgatif; 2. Maux du ventre; 3.- Anémie, névralgie; 4. Toux, grippe: 5. Reins, vessie, rhumatisme; G. Foie;. 7. Estomac, sang; 8. Coqueluche; 0. Diabète; 1 et 6 comb.: obésité. T, pharmac., 3 fr.,50 la boite; 4 fr. par poste. Pharmacie H. HOUSSTAU, chauss. de Waterloo, 208-210. St-Gilles (Barrière). Bruxelles. — EN JOUANT AVEC UN FUSIL. En jouant avec un fusil laissé chargé par un chasseur, qui déjeunait chez ses parents, à Florlmont-Gommier, près de Périgueux, le jeune Laporte, âgé de 12 ans, a tué son frère Hubert; âgé de 7 ans, et blessé assez grièvement sa sœur, qui a été transportée dans une clinique. . — LA MAISON. L. J EN ART, chaussée de Charlerol, 13, Bruxelles, marchand-tailleur, E. MEYER et G. VAN HAELEN, successeurs, informent leur clientèle que toutes les dernières i nouveautés de la saison d’hiver sont rentrées. Spécialité de vêtements de cérémonie, habits de cour, sports et livrées. — OUVRIER ÉLECTROCUTÉ. M. Jean Moron, 64 ans, mécanicien à l’usine élévatoire des eaux de Vichy, voulut changer un fusible sur une ligne à haute tension. Mais il fit un faux mouvement et toucha un fil. Le malheureux a été électrocuté. — MESDAMES. N’oubliez pas que la Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge-Noire, possède un choix important.de robes, d’hiver en tissus dernières nouveautés, à -des prix très avantag. 1 — LA FOUDRE TUE UNE JEUNE TUNISIENNE. ' . Une femme indigène et sa fille, Fathma ben Ali, âgée de 15 ans, se trouvaient dans une maison isolée, lorsqu’un oragè survint. La mère envoya sa fille au premier étage pour fermer une fenêtre; mais, au moment où la jeune fille arrivait, la foudre s’abattit sur la maison, dont elle traversa la terrasse, et tomba sur la mère. Cette dernière revint à elle peu après!'Mais, par contre, sa fille avait; été tuée. — AVANT D'ACHETER lino, congo ou bala- tum, voyez mes prix et dessins chez Gowie, 164, ch. de Gand, et 81, ch. de Waterloo. Tél. 678.35. Carpette congo et coupon à prix réduit.Gr.choix. — L’HORRIBLE CRIME D’UN ESPAGNOL. Au hameau de Cassana par Saint-Sauveu.v- du-Médoc, l’Espagnol Antonio Ahonso, 42 ans, de rètour d’un voyage en Espagne, brutalisait sa femme. Son fils s’interposant, il le blessa grièvement de deux coups de revolver. Il jeta ensuite sa femme à terre et lui écrasa la tête avec un bloc de pierre. Il organisa en outre une mise en scène comme s’il s’était jeté dans un. puits. Abandonnant sa casquette et ses papiers j près de la margelle, il prit la fuite. Les cendarmes de la région sont à sa poursuite. — ENTRÉ TOUTES, c’cst la Chicorée Trappistes Vincart que la ménagère recherche. — TISSUS.DOUBLURES.Carolus. 59. r. l’Etuve — IU N’EXISTE qu’un . AUTEUIL-CLUB, celui de Ch. Herman et fils, 16, rue des Jardiniers, Malines. Beau, solide, riche. Prix abordables. Demandez sans engagement collection A. -APPAREILS nhnt'i) ,1 Goert.s ■ - rln Mirti — POUR AVOIR UNE BELLE CHEVELURE. Lotion hygiénique du docteur Khoénaer’s. Pharmacie Stoufs, 49, avenue Louise. Tél. 103.31. —; PALAIS DES ■ FOURRURES;’ 113, rue de- Laekén (près Th, Fl£im.);;àccepte Bons d’Achâts ,;(créd; grat!)'. Gfàïiti choix d'è' màrch'àhd'I'jgâraiit.' ;; — LA VIE CHËRE s, rendu le consommateur plus,.Judicieux dans, ses; achats. Le temps £st passé où l’on croyait qu’il fallait que ce soit cher pour être bon. Le public comprend parfaitement maintenant comment une firme, techniquement et financièrement aussi puissante que LE VENT PES CIMÊS . par Jeanne de Coulomb MADEMOISELLE DE LA CHESNAYE par Jules CochÉris 8.50 12.'» ’ Chaque volume broché.’ # relié... Collection Familia. JOSEPHE par Marthe Lachèse JEAN BLEU par Gaston Bauchet trzSS. La Triperie Centrale 46-48 COIN rue Ste-Catherine. VARIEZ voire menu. Goûtez nos excellents plats: Tête de veau, Langues, Ris, Foies, Cervelles, aux prix les plus bas, que seule peut faire cette maison. 28291 '1a famille ' DIasson informe qu’un'service sera célébré le mardi 2 octobre, , à 9 bcurcc, en l'église du iBégulnage, en, mémoire de feu MUe Mari» DIAflBON, ancienne Infirmière de là rue du Cabal. , Oir nous prie d’annoncer la mort de . Monsieur EdouardLABOUR ! ETTE Epoux de Germaine' BEDNCLMB. L'enterrement .aura .lieu dimanche 30 septembre, â 3 Tieùrcs. ' " • ' 30, boulevard; Emllo Bockstacl, Bruxelles (U*). On nous prie d’annoncer le décès de Madame Victor HUBERT née: Florence-Colette TONDEUE. Selon les volontés de la défunte, l’enterrement a eu lieu dans l’intlmtté. Le présent avis tient lieu de falrc-part. Bue Saint-Alphonse, 10. On nous prie d’annoncer le déeés de Mme .Jean DE -WELL, décédée- â Sysscele. .Réunion au cimetière^ de Calcvoet,. lundi lcr octobre, & 11 h. .1/2. Rue Ant.-Bréart, 76. agor'a Si vous voulez éviter de faire la file, venez en matinée voir RAQUEL MELLER dans LAVENENOSA ENFANTS NON ADMIS PAS DE PANIQUE A L’AGORA En quelques minutes, la salle peut être évacuée, gi’Acc aux 6 entrées et sorties, aux dégagements énormes, & la facilité de circuler entre rangées de fauteuils. En outre, une allée spéciale, très longue et très large, relie toutes les entrées-sorties et évite tout engorgement.  SPLENDID CINEMA Gare du Nord, TéL 245,84, — Bd. Ad. Max, 152. Constance TALMADGE Antonio MORENO On nous prie- d’annoncer le décès de Madame -Veuve F. HENDERICKX née Mêlante ROOS, survenu le 23 septembre. Selon là volonté formelle de 1 la défunte, les funérailles ont eu lieu danâ la plut, stricte Intimité. 39, rue du Lombard. Mlle Hélène VAN CAUWENBERGH et la famille, très sensibles aux marques do sympathie qui leur ont été témoignées, expriment leurs sincères remerciements.  On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Léon PiRARD 'survenue à Bruxelles, le 28 septembre 1928. Le. service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Salnt-Josse-tcn-Noode, sera célébré en la collégiale des SS. Michel et Gudule, le lundi 1er octobre, A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire, A 9 h. 1/2, 25, rue de la Croix de Fer. On nous prie d’annoncer le décès do Monsieur François V£N CUTSEM né A Schaerbeek, le 28 décembre 1900, et décédé A Stockel, le 28 septembre 1928, muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église paroissiale Notre- Dame, A Stocke!, le lundi 10 octobre 1928. A 10 b. Réunion A la mortuaire,, ruo François Van der Elst, 80. A Stockel, A 9 h, 30. (Précédemment rue Henri Staquct, 40a, A Schaerbeek.) Lo présent avis tient lieu de lalrc-part . NI fleurs, ni couronnes. On nous prie d’annoncer le décès, A la Clinique de LInthout, de Gaston DOCQUIER Ancien premier sergent-major ; Invalide de guerre ; Chevalier de lÿrdre de Léopold; Titulaire des mén Médailles Commémoratives de la guerre 19)4-18. L’enterrement aura.- Heu luudi 1er octobre, A RobcchlcS lcz-Chlmay. Le présent avis tient lieu de faire-part. ' ■ Mme Auguste GUILLAUME, née Elodic GILLES, et sa famille, ont i'immensc douleur de -roue faire part de la perte rruellc et Irréparable éprouvée en la personne de ' ...... Monsieur Auguste GUILLAUME Greffier au Tribunal de Ire Instance de Dînant; Chevalier de l’ordre de la Couronne, décédé A Dînant, Te 27 septembre 1923, dans sa 63” année, muni des secours de la Reüglon. L'enterrement, suivi de l'Inhumation au cimetière de Dînant, aura lieu en l’église collégiale de Dînant, le lundi 1er octobre, t 10 heures. Le défunt était attaché depuis quarante-huit ans au greffe du Tribunal de Dînant, où II avait rempli diverses fonctions avec une compétence, un dévouement et une modestie qui lui avalent attiré l’estime et la sympathie de tous. dans La Sirène de Venise Mlle Roussllhe et la famille remercient les amis ! et connaissances des nombreuses marques de sym- I pathle reçues lors du décès de Madame veuve ROUSSILHE UN JOYAU DE L’ECRAN. La plus belle œuvre réalisée par les plus beaux artistes. ENFANTS NON ADMIS. A la Foire Coloniale d’Anvers LA VISITE DU DUC ET DE LA DUCHESSE DE BRABANT Au cours de leur longue visite, les augustes ' visiteurs se sont arrêtés au vaste stand des Ateliers de Construction Ch. Danckaert ou ils assistèrent, au sciage;dès grumes,, à la scie à ruban,-.;" ' , ‘V ; ‘-Gette .intéressante démonstration a vivement intéressé le prince Léopold qui s’informa particulièrement du débitage des bois du Congo. scandale à propos des finances publiques; corn- , ^ es Grandes Chemiseries American House, peut, pressons volontiers lès dépensés de notre mi- I P ar 'j 1 suppression des intermédiaires, lui ven- nistère domestiqüe ët engageons nos dames â I qushtes de premier choix à des _ prix s’adresser, pour'les soieries: et tissus pour robes;. ?.P- $• mo ^ n s cher qu ailleurs. H suffit dune et manteaux, popeline, épingline, charmelaine, 1 à .leurs: comptoirs de_ vente, 32, rue des astrakans, caraculs, velours de laine, peluche, 43, rue des Qhartreux, '’ir être Grand’Place,. et 82, rue du Marc! 82, un face de l’English Bookshop, Bruxelles. — CHUTE MORTELLE D’UN MAÇON. Au hameau « Molenhoeke », à Wetteren, le maçon Alphonse Van Hécke, 64 ans, habitant la commune,; a fait une chute d'un échâufau- dage. Il s’est blessé si grièvement qu’il a succombé. .(M.) . , — BRASSERIE DU SAC, Grand’Place, 4. Samedi 29 courant, réouverture sensationnelle par M. Robert Kreusch. En dégustation : bières de la Grande Brasserie Léopold. " 25, R^E DE BEUGHEM, 25 '(EGLISE Ste-MÂRIE) LÈ SOLDE ,FAR MOIS „ Maux dè tête - Migraines CACHETS DOLOR .4 francs lq boite, dans toutes pharmacies..Dépôt.: Pharmacie . Bèlgo, 85,-, rué* Marché aux •Herbes (fqce du.Passage), Bruxelles. Tél. 225.33. Çhicofèz^yous' à la “Suprême” LE nouveau .supports-.chaussettes; « BLU.B:\STAR; ; WU)E ».) ; L’avez-vous ^essayé ? . Vous n’en voudrez plus d’autres. Comptés courants mensuels ./.Le taiûeur A'. Vaïi Duyn habille par abonnement, 22, boulevard d’Anvers. — UNE AUTOMOBILE S’ECRASE CONTRE UN ARBRE. Vendredi'.soir, M. Chavée fils, domicilié à Tublze, suivait avec -son auto la chaussée de Mons, venant dé ; Bruxelles, pour regagner sa demeure;» quand, arrivé à Leëuw-Saint-Pierre, à . hauteur du café Au .Roi d’Espagne, l’auto buta avec violence contre.arbre. Le conducteur passa à travers le pare-brise. Des témoins de l’acddent se ,portèrent au: secours du fils Chavée, qui fut transporté en hâte au dispensaire de la Soierie de Tublze, où des .médecins lui ont prodigué des Soins, Le blessé est’grièvement atteint’à la tête et aux jambes. —PELLETERIES; FOURRURES, MANTEAUX Vous ’trouverez incontestàblèment à. la MAISON LIBERIA ; le plus béau choix. 61;*rue des Eperonniers (près place Saint-Jean). Prix spéciaux pour tailleuses. LES: ACTES DE DESESPOIR. ; Ce matii^oh' a retiré des eaux du bassin Vér- - gote, uü iquaï .des Steàmérs, à hauteur de la’rué Claessenè;.:?lé;''ca , dàvrè .dé' Marguerite Wilberts, célibataire, 11 ' âgée dé, 25-aitis, domiciliée chaussée ’ Roinàfiiè;-II; s’agit suicide causé par des chagrins intimés. , ■ -r Jeanne Berblère, 42 .ans, originaire de>Ver- viers; .célibataire) dëmeürârit^ rue 'd'Ancîerlècht, a été trouvée ù l!étàt de câdavrë dans sa chamr bré;À/éoucher,. asphyxiée par le)gaz- d’éclairage. L’enquêté. 'ài/démontrç qu’il e’aglt 0àx süfeldc. coton, flanelle, etc., à la-maison Tulkens, 222; rue Blaés,’ à Bruxelles; qui vend toujours moins cher qu’allleurs. — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — UNE FERME BRULE. Un violent Incendie a détruit les dépendances de la ferme Charles Collin, à Overlaer lez-Hou- gaerde. Le feu a pris, dans la grange, qui-né forma bientôt plus qu’un brasier. C’est non sans peine qu’on parvint à préserver le corps du logis. Toutes les récoltes de l’année, plus, de 5,000 kilogrammes de pommes de terre, des ma-f chines agricoles, etc,, sont devenus la proiè des flammes. On ignore la cause du sinistre. (H.) — VIEUX MANTEAUX peluche remis à neuf par le caracul de la Teinturerie Ch. Toby, 6, rue Louis Hap.T.324Æ6.116,r.2 Eglises; 154,r.Ste-Marie. — UNE EAU DÉ TABLE excellente au moyen du filtre « Berkèfeld ». Demandez catalogue à H. Noelke, 259, rue François-Gay, Bruxelles. — - L’ACCIDENT DE HERMALLE-SOUS- ARGENTEAU. ; A propos de l’accident de roulage qui s’est produit rue du Tilleul, à Hennalle-sous- Argenteau,' le propriétah’e de l’autobus, M. Noël, nous écrit disant que c’est une torpédo qui, en voulant le dépasser, est venue prendre son autobus en plein moyeu avant gauche. Ce Choc lui a fait perdre la direction de son volant et a projeté sa voiture contre le mur. (M. Y.) — FAUTEUILS EN ROTIN pour jardins, terrasses et vérandas. Adressez-vous à la Maison Mosa, 104. Bd Emile Jacqmaln, 104. . — BUVEZ LA HORSE-ALE, l’Original Stout des Brasseries Impérial, recommandées par vie corps médical. ’ — SUICIDE D’UN MALADE. Depuis • longtemps, l’ouvrier-armurier François Mathieu, 52 ans, demeurant rue Roture? 364/ à Liège, est malade. Las de souffrir, il vient de se loger une balle: dans la tempe droite, et a succombé peu après. (M. Y.) — MARATHON. La grande marque mondiale, la Crème des crèmes de Gruyère, la moins chère. Ménagères, exigez la marque MARATHON. Vous n'en voudrez plus d’autres. — CHARBONS. Nouveaux prix. Demandez- i les à Dorsan-Marchand, à Forest; ils sont très intéressants. Tel. 475.65-416.(0. — L’AVIATEUR VIDAL A ÉTÉ LIBÉRÉ. On mande de Casablanca que le pilote Vidal et son; interprète indigène ont été libérés- et conduits au camp de Tiznit. Vidal et son passager étalent prisonniërs de tribus dissidentes dépendant de l’influence française, tandis que Reine - et Serre sbnt prisonniers, depuis trois mois, des tribus maures du Rio-del-Oro espagnol. , — « N ANE SSE »,-le grand magazine satirique et humoristique belge, charrié,, mord et fait rire tous les samedis. En vente partout. Vingt pages :/I franc. — M. M. VISITEZ les belles Soirées dansantes dès dimanches, à 4h.; lundis, à 7 h., au ROYAL PALACE, et, certes, vous-ÿ retournerez. — LE 2 CRIME DE MONT-CASSKL. Bergeron, l’un des asssâsslns présumés; dù . meunier Blondi, de Cassel, actuellement incar- B| céré à la prison d’Anvers, a écrit'à son avocat une, longue lettre' dans laquelle il se prétend innocent du, crime dont il est soupçonné. ; Bergeron àurâlt sollicité la faveur de recevoir, à Anvers, là visite de sa fenime. Il est peu probable qu’une entrevue entre les deux époux soit autorisée avant que les deux complices aient été interrogés. ' ■ ;. — LES MEILLEURES GABARDINES Impër- méàbles. Congo Rubber, 71, Mont, dè la Cour., : — RESTAURANT «• LA VIGNETTE », Ter- •• vuerén, terminus tram. Kermesse aux: Boudins ! et Gibier, samedi. 29, dimanche 30' septembre, ! lundi l ,r octobre. Téléphone 36. ; .-L- UN AVION TOMBE EN MER. . Près dé Kuiistfleugen; ' sür la roef Baltique. up avion a été précipité dans lçs flots. Lé pilote -Prondzyriskl ; à éte v tué.r - -, ; ! -- NARCISSE-BLEU DK:. MURY, le pàr- fiim 'à la mode 1 : Extrait,: llMioiü^Pdfidre.-Savon. Cologne. Brillantine. .Stick, etc ! ' — HASSXLT FOVEL. te plus àppréelft. . —' POUR■ L'ECOLIER il faut un trench eoat huilé extra solide, Congo Rubber, 71,,M.- Cour.- édifié à ce sujet. — GRANDE MISE EN VENTE. FIN SÉRIE... PRIX COUTANT! NOS IMPERMEABLES dames,' 125 NOS IMPERMEABLES Mac dames, 110 NQS IMPERMEABLES Mac,. Messieurs, 125 ■ NOS IMPERMEABLES cachemire;* 145 NOS IMPERMEABLES soie,- 145 NOS IMPERMEABLES soie Chine, 195 La « Guarânty » Waterproof C", — 149, RUE ANTOINE, DANSAERT,, 149. (Ça vaut la peine'd'inscrire l'adresse.) — ERISMANN. Menthe glaciale et bonbon menthe, fabriqués par Chocolaterie Meyers. FATALE IMPRUDENCE. au risque de graves complications, beaucoup de gens percent un abcès dont ic remède infaillible, SEPTICUR, les débarrasserait rapidement. Dans toutes les pharmacies à 5 et 9 francs, à la pharmacie Maertëns, Le Zoute, et à la Pharmacie Centrale de Belgique. - . Au stand de la S. A. The Excelsior Wine C°, le prince Léopold et la princesse Astrld ont été reçus .par l’administrateur-délégué qui fournit au Prince des renseignements sur l’extension croissante des opérations de la société. Ses vins garantis d’origine sont cotés parmi les meilleurs, Elle a le monopole en Belgique des vins réputés de la firme Graham et C* d’Oporto. Le Duc et la Duchesse se sont également arrêtés au stand de la Cominex (C° Congolaise d’Exportation et d’importation) qui centralisé dans ses nombreuses factoreries le commerce de gros et de détail de toutes les marchandises et l’achat et la consignation de tous les produits africains. Son siège social est à Léopoldville et ses bureaux 66, rue Royale, à Bruxelles. ■ Confiez vos BMnsaïEEai 6 lo plus ancienne jr* 41» firme état de vos LITERIES d« remise en Entrepreneurs des operclicn* üt desinfection _ nombreuses Villes et Commune» belges 1534.CWsée de Mono.T: 64I.IO_605.I4-I Le Concours provincial dés-Ecuries du Hainaut Vendredi a eu lieu à Mons le grand concours pro- ^vincial annuel des produits de 18 mois et des étalons raceurs. Près de 200 chevaux étalent Inscrits ' aux dlt- férents concours qui se sont déroulés devauj, de très ' ifs du paya MONNAIE-VICTORU UN FORMIDABLE SUCCES MISE EN SCENE DE IIARRY fOIXARD 2,400 FIGURANTS, avec Margarita FISCHER James B. L0WE UN VERITABLE CHEF-D’ŒUVRE Evitez l’encombrement de )a'dernière séance en assistant aux.matinées 2 li. 30. — 4 h. 35 6 h. 40. — 8 h. «0. Enfants admis LE MONDE ELEGANT »«. v* qu'au Cabaret-Théâtre de Ce soir, vous y serez chez vous! Chez LYS GAUTÏ-MERRV GRILL h E u RES AU TOUS LeL JOURS TROIS SEANCES A : 3 h. - 5 h; 40. - 8 h. 20 LES BATELIERS DE LA VOLGA avec - le, grand orchestre et' les Chcevrs Russes CHICOREE deBEUKELAAR Quelle joie den trouver une tasse m rentrant fatiguée chez soi» HVOIÉNiqUS ET SAVOUREUSE AROMATIQUE ETPcU COUTEUSE LE TEMPS Bulletin du 29 septembre, h 11 heures L» dépression qui nous a amené la pluie d'hier et de la nuit dernière maintient son centre au sud-ouest de l'Irlande. Des formations cyclontqucs descendent des réglons erotiques vers la mer du Nord. On observe ce matin sur la Belgique dca vents faibles à modérés, d« directions variées; un ciel très, nuageux, quelques pluies, du brouillard lcrnl et des températures de 10 â 15”. — Les températures étalent * ce matin de 1" à Oslo et Stockholm, 5° ft Copenhague. 8° à Berne, 9° â Berlin, 10“, à Bruxelles, THrecht et Londres. Il» i Paris, Varsovie. Vienne et Budapest, 14° i Madrid, :il° à Rome. — Temps présumé : Vents. modérés, • des légions nord. Très nuageux, éclaircies. Brouillard local le matin. Quelques pluies (ondées). ' ' tOOS ubü ot (üfi mma i 9 6 ■ 98 7mm.*2 Ii.N.R. Dimanche 4 Séances' Hauteur <iu barometro n midi Température maximum depuis la veille». _ ' température minimum depuis la voille » » llumiilité à midi i,. _ M . .. _ .. èkiu tombée, en 24 heures, la veillé M _ Direction dominait to du vont.. - > • vitesse inoyenno du vent par seconde ;. .. 2 m. 0 Heures de soloil^la’vcillo. _ _ » _ _ 2 n. !> ' uôclinaison magnétique .. 40 22 Ouest Ephémirldcs pour demain. — Soleil: lever.6 h. 41 m.; coucher. 18 h, 25 m. — Lune: lever 19 h. 10'm.; coucher’ 7 h. 29 m. Hauts mer:" Ostcndc:, 1 h. 10 m. çt 13 hi 30 m. Anvsrs :'4 h. 43 m. et. 17 h.’6 m. LES SPORTS CQURSE5 A diLBEEK PRIX ORDINAIRKS DÙ PLACES’ ENFANTS . NON ADMIS : — POUR VOTRE PUBLICITE • Murale, dans les tramways, 1« long des chemins de 1er, adressez-vous 122, rue Royale, Bruxelles. Vendredi 28 septembre 1928, A 14 h. 43. RESULTATS: PRIX VEBMANDEL, 4.000 francs, 1,800 mètres. —. 1. Briquet (Shlfner), à M. Ch. Stokvis, 1/3 ; 2. Xétus (Dewlntcr). 4/1 ; 3. Vase iRcnard), 5/1. Non placé: Perle, 10/1. ~— Encolure-: 6 longueurs. — Pesage t 8-50; 5.50; 6.50. — Pelouse: 0.60, 6.00; 6.50. — Peu après lo départ,' Briquet prend le commandement devant Vase, Xétus c. Perle. Le favori continue ea tête et résiste & un bon cssaùt de Xétus. ' PRIX BOTTECHIA. 4.000 francs, 1,000 mètres. — 1. Koeda Béttlna (Wauthy), à M. P. Mathieu, 7/2 ; 2. Mon Bébé tShifncr) 6/2; 3. Little Devil (KlUcan), 6/2. Non placée.; Kermesse, 3/1; AîsuSrus, 8/1 : Cor- NV < 'b) /. I > -j* nombreux amateurs venus de tous les potnf et de l’étranger. • ■ ’ Voici les différents résultats : Premier concours. Poulains entiers de grande (aille. — 1er prix: Idéal du Bouchon, à M. Antoine Dcléplnc, d’Horrues; 2e prix: Mon Gros d’Hubermont, b U. Cer- juEte Bury, de Ragnles; Royal de Salmonsart, â M, Vincent Demeuldre, de £rau:c-le-Comte; 3e prix : Vents Voir du Géron, à M. Amédée Lebrun, de Flobccq; Lc- ilot de Rosière, à M. Octave de Séucpart, de Chapelle i Oyc; 4e prix, Avenir ds Thulln, à M. Valère Eourdia-.i, de Chaussée-Notre-Dame; Robuste de Horlebtke, à M. Edgard Blampsln. de Petit Roeulx-les-Brelne; 5e pr'x : Résolu. A M. Edgard Slampaln; Plnédo d'Hatml. à M. Duchatesu, do Grandgllse: Baron d’Srau, a »M. Per- nRnd Herrcmant, d’Ecausslnes; Fripon, a K: Antoine Dclépine, d’Horrucs; Co;nac de Cogneoeau, A I4M. Moreaux et Genovrols, de Poni-à-Cc:les. Deuxième concours. Poulains entiers de refile (aille. —- 1er prix: Avenir de l’Hostée, à' M. Jean-Baptiste Halllu, de Casteau; 2e prix: Pusschla. ft M. Antoine De- léplne,- rd’Horrucs; Llndbergh de l’Escolle, ft M. Arlllo Wayenberg, de Nanst; 3e prix: Mar.sala de la Loge, à' MM. 8cmal ot Robert!, de Ragnles; Conquérant de Grandgltse, i M. Ducliùteau, de Orandglise; 4c prix : Elégant, d’Ossogne, à M. Marcel Dewulf, do Pommc- rœul Pusschla de Sal-.it-Symphorlcn, à il. Maigret de Friche, de Salnt-Symphor:cn: 5e prix : Lindbergh de Soigplcs. à M. Antoine Dclépine. d’Horrues; Echappé de Louvignies, à M. Charles Ladcuzc, de Chaueséc-No- tre-Damc; Flatteur du Marais, h M. Henri Semotte; de Momignies-lez-Lens; C rérus du Castia. à M. Arllle Ba- guct. de Naast: Nisolle du Bosquau, à M. Oscar Lefèb- vre,’de Quéyy-le-Petlt. ■» Troisième concours. Pouliches de grande taille.. — 1er prix: Dora d’Hcrse, b M. Valèrc Bourdiau, de Chaussce-Notre-Damc; 2c prix: Cocarde de Rebccq.- & M. Antoine Dclépine, d’Horrucs; Orpha de la Maladrèc, A M. Valèrc Fournit", de Smgnics; 3e prix :■ Ma Préférée de Scobecq, à M. Léon Gilbert, de Bratnc-lc- Comte: Gisèle de l’Escolle. ù M. Vnlèro Bourdiau, de Chaussée-Notre-Dame; 4c p.ix : Boulotte de Boussu, à M. Georges Lcbcuu, de Boustu-Eois; Bloto de Laghale, & M. Albert Lebrun, de Chausséc-No’rc-Dame; 5e prix: Capricieuse du Coq, à M. Georges Dubru::, d>.nderlues; Rosette du Parc, a M. Gustave Lebrun, de Chautséc- Notrc-Damc: Gaillarde de Nouvelles, b iS. Martial Ja- mer, de Nouvelles; Rlncva de Jurblse, il M. Xavier Dupont, de Jurblse; Sibclla de Bronchcnne, b M. Désiré Van Boxstael, de Lcsslnes. _ — Quatrième concours. I'oullcbes de petite taille. — 1er prix: Mina de la Loge, h M. Clovis Dcprootc, de Glbccq; 2o prix : Princesse II de Hoves, b M. Eugène Wcvcrborgh, de Hoves; Darlnc de Beauvoir, A M., Heurt Ewbank, d'Havny; 3e prix, Amour d’Eplnücu, r.u même; Folette, A M. Autoin:• Deleplnc, d’Horrucs: 4c- prix : Mlrette de Dame, A M. Edouard Flamant, de Chaussée- Notre-Dame; Câline de la Place au Bols, A M. Robert Admit, de Thicuslcs» 5c prix : Bclla de Ciply, A M. Henri Eubank, d’Havay; Mina du "Mouilgncau, b M. Armand Lcfébure, de Ncufvlllcs; Vanité du Géron» A U. Amédée Lebrun; do Flobccq; Par.cbou de Mertla- roux. 'A M. Fé-llx .Tlrtlaux, de Fleuras: Frlda de Chaussée, A M. Albert Dcgauqulcr, de Cbav.sséc-Notre-Damc. Cinquième concours. Championnat des poulains. — Avenir de l’Hostée, à M. Jean-Baptiste Holiin, de Casteau. Sixième concours. Championnat des pouliches; —- Dora d’Herse. A M. Valère Bourdlab. de <3haus3éc-Notrc-Dnmc. Septième concours. Lots de 5 A 10 produits, sans distinction de sexe," au même propriétaire, ayant participé aux concoure individuels. — 1. Antolnè Delép.ne, d'Hor- ruei: 2.‘Valère Bourdiau. de Chnusséc-Notre-Damc; 3. Amédée Lebrun, 'de Flobccq; 4. Fernand Hetremans, d’E- cnusslncs; 6. Henri Ewbank, d’Katvay; 6. Albert Lebrun» de Chaussée-Notre-Dame, 7. Albert DucbAtcau, de Qrand- ' gllsc. . Huitième concours. F.tilons raeeurp du Hsinsut, en vie, jugés sur l’homogénéité des caractères raclques et le mérite de l’ensemble de 5 A 10 de leurs produits, sens distinction dé sexe, ayant participé, aux concours individuels et pouvant appartenir h .".Iffévents exposants. — 1. Bloc de Chaussée. A M. Albti» Lebrun, do Chaus3é-Notrc-Da- mé; 2. Crésus d’Horso, k M. Léon Lityck. de Ronqulérc»; 3. Gaulois du Monceau. A M. Octnvo de Sér.épart. de Cha- pelte-A-Oyc: 4. Poilu de Neulkc. A M. Fernand Herro- mens, d’Ecaussincs. - Neuvième concours, \ l'exposant qui, par le nomore» lt> Qualité et la béllo présentation de ses produits aura le plus contribué A l'éclat du concours. — M. Antoine Delé- plne, d’Horrues. r* V '?■ m -1 ■';r vr
