< '47 me ANNEE. — N° 211. 16 PAGES -^O^C v A l’Etranger : SE y Ville 00 l Peut la prot r Province / l’abonne àfi.Pot Congo belge . Ttortmoà^ï.50 M < Six moi*# 1 '' 42.00 Un ao.r 62.00 > V Unùi ? 140.00 EtrangOT'Pnp’isuivant conventions postales Agglomérebjto-^nixé^^on peut saboànei pai mois 7.50 F orroer^uméro' 17.74.80 ou 17.77.50 j/y “ (J&'h /j& •«*“•»•) OKcie^ÿoitiu N* S675 tes manascritü^aon Insérés ne sont pas rendus. DIMANCHE 30 JUILLET I933.Edit.** 5 Editions : jfc }fc j|c l 14 h. 15 *** à U h. N * * à 18 h. 30 • • Edit, de Naît A Dente* Edit, de Nsft Rédaction ; 21, Place de Louvain, 3L Administration s Flaee de Louvain, 28. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 CD Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : =:= Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4. FH^gPEOAUX AVEGAARIS TIRAGE MOYEN du SOIR (l* r semestre 1933) : O/*/* ** 1 €% numéros Zf)b t O 1 J par jour Invendus» gratuits, etc.* 4.50 p. e* environ. TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T S; F. AVEC LE CONGO IBS LE REVEREND Quand nous étions de ceux — les uns : devenir moins ineptes, pour absurdes arrivés loin depuis, d’autres restés en chemin, combien morts! — que des maîtres courtois et qui nous appelaient monsieur initiaient aux grâces de la conjugaison latine et aux charmes du rudiment grec, la tranquille et vieille rue des Ursulines s’animait deux fois par jour. Avec son hospice aux aspects de béguinage et,' plus bas, l’ancien hôtel des comtes de Home, dont ne subsistait, dans une banale et large façade, que la porte massive, bardée de grosses têtes de clous, elle- avait, cette rue, sa physionomie. Elle n’a plus même ses souvenirs.  Mais, en ces temps, à des heures toujours pareilles, s’ouvrait large la grande porte sévère — au fond d’une cour, le .passant eût pu entrevoir, alors, une arcade que timbrait, au-dessus de ses piliers, le blason familial de la noble victime d’Alvarez de Tolède, — et une nuée de collégiens sans uniforme, tous correctement vêtus, s’échappait sans hâte de la vaste maison à peine un instant plus bruyante. Avant d’en franchir le seuil, les écoliers — faut-il que cela date, ils portaient encore des bérets ou des chapeaux! — se découvraient un à un devant le surveillant de service, qui allait, à leur suite, lorsqu’ils se seraient dispersés, entreprendre sa tournée biquotidienne dans le quartier, soucieux de ne pas laisser à une enfance espiègle l’impression d’être livrée à elle-même. Naturellement, et quoique sa discrète présence fût plutôt protectrice, on ne l’aimait pas beaucoup, le pion. On n’aime jamais ce qui semble restreindre une liberté quelconque, n’eût-on nulle intention d’en abuser. Noir dans sa longue soutane de religieux des ordres mineurs, et quoiqu’on l’appelât père comme ses supérieurs hiérarchiques, lé pion percevait intuitivement, sans doute, cette hostilité déférante. Jamais on ne le voyait sourire. Les méthodes pédagogiques n’avaient pas créé encore, entre maîtres et élèves, cette solidarité qui devait, plus tard, rapprocher les uns des autres. Sauf dans les familles assez riches pour être distantes, et où trouvaient emploi précepteurs ou maîtresses d’études, .. l’enfant n’était confié à ses professeurs •*'que pour la durée des heures de cours. Op. n’avait pas imaginé les promena- ^Bk.des, lés voyages en commun, ni rien de ^^Bce qui fait de l’éducation aujourd’hui, ^^Bnour chargés qu’en soient les programmables, une initiation sans, âpreté ni servi- l ^^ude. .T i. iHi jn r~rnt ne soupçonnent pas la chance qu’ils eurent en ne. venant pas au monde trop tôt. SUR LES ROUTES DE HOLLANDE qu’ils aient été Quant aux vacances, on sait ce qu’elles sont devenues, au seul dam des quelques parents chagrins qui s’en plaignent. Mais toute médaille a . son revers, comme explique un de ces lieux communs qui dispensent de réfléchir, c’est- à-dire de trouver une relation entre la cause et l’effet. En s’habituant dès ' son jeune âge au contact de là vie extérieure, qu’il n’apprenait à connaître que tardivement naguère, l’enfant perd cette timidité qui le fit longtemps si gauche, si craintif, si insupportable souvent. Or, il n’est pas de qualité qui n’ait, pour contre-partie, un défaut. A être plus hardi, on s’accoutume facilement à se montrer téméraire. Ce n’est pas un maître, quelque attentif qu’il soit, qui peut prévoir et prévenir ce qu’ensuite il en adviendra. Pourquoi, par un jour clair et chaud de l’été, se refuserait-il à prendre dans une barque, sur l’eau ensoleillée d’un lac, les bambins rieurs qui lui furent confiés? Us sont bien un peu turbulents; mais ils ont promis d’être sages. Là-bas, dans le Loiret, ils n’ont pas tenu leur promesse. Une embarcation, pour large qu’elle soit, chavire tout comme une autre; et les petites mains crispées qui s’y accrochent finissent par lâcher prise... La catastrophe est récente. L’émotion dont est parvenu jusqu’à nous l’écho ne s’est pas encore émoussée. Demain, elle sera déjà, comme d’une rouille, patinée d’oubli. Quelques tombes d’enfants dans un cimetière, le nom obscur d’un jeune prêtre sur une dalle, et ce sera tout. # * * Ce ne devrait pas être tout. De toutes les formes de l’héroïsme, en un siècle où l’on risque sa vie sur un coup de vent comme sur un coup de dé, le sacrifice volontaire, réfléchi, de soi- même, sans le plus fugitif souci de renommée ou de gloire, s’auréole d’une beauté très haute. Pas plus dans une vocation rituelle que dans une fonction profane, l’habit ne confère une vertu d’état. L’être humain, quel que soit le caractère dont il se pente, revêtu, n’est pas immunisé contre ll’instinct, qui, dans un danger mortel, lui crie de vivre. Etouffer la voix de cet, instinct, en mépriser l’appel et, conscient de la mort qui déjà grimace, aller au devant d’elle pour lui arracher ses proies, est un de ‘ces actes de charité parfaite qui ennoblissent l’homme et qui sç répètent si (fréquemment qu’on finirait presque par douter moins de lui,- a * Qu’une foi fervente stimule davantage envers ceux qui veillent sur eux plus qu’ils ne les surveillent? Il faudrait vivre avec eux, au milieu d’eux, pour le savoir. Il semble bien, pourtant, que le pion, au sens péjoratif qu’empruntait autrefois le mot, ait cessé d’exister. Les patronages, sans distinction de confession ni de couleur, contribuèrent plus qu’on ne pense à dissiper des préventions que fit longtemps tenaces un simple malentendu. On ne se connaissait pas. On apprit à se connaître. L’école, austère jadis comme un temple méthodiste, terne avec ses murs nus et blanchis à la chaux, presque menaçante par ce qu’elle semblait cacher derrière ses tristes murs, s’est mise en frais de coquetterie. Aucun magister n’y arpente plus sa classe, une réglette à la main, prompt à en donner sur les doigts & la moindre faute d’attention et de mémoire. Et dire que cela ne se pratiquait pas exclusivement dans les écoles anglaises du temps de Dickens! Les pensums eux-mêmes tendent à LES CONCOURS de PLAGE organises par Jeunes musiciens ambulants. —7 La jeune fille claironne ses notes dans un mégaphone. encore ce renoncement, qui est au fond de tout devoir, âès exemples sans nom- Sont-ils revenus de leurs préventions-j'bre en pourraient, convaincrè même des incroyants. Qu’on se souvienne du naufrage, tragiquement célèbre dans nos annales maritimes, de notre premier navire-école, et de l’admirable attitude de l’aumônier du bord, jusqu’à la suprême minute où le bâtiment s’engloutit dans les flots. Qui sait le nom du stoïque disparu? Ses proches, s’il en a; quelques rares survivants de l’équipage, s’il en reste; quelques curieux qui l’auront lu sur une stèle, s’ils l’ont retenu. Ailleurs, il en est, sans doute, comme chez nous? Après l’hommage posthume, dans la pompe recueillie des grands deuils publics, la vie, que rien ne ralentit, que rien n’émeut longtemps, obéit à la force acquise de son perpétuel mouvement.  D’autres drames de la terre ou des eaux se succèdent, jetant leur voile sombre sur de moindres ou do pires. Ce n’est pas de notre faute : nous ne sommes pas faits pour nous souvenir, mais pour oublier. Et c’est heureux, peut-être... CANDIDE. Notre balance coiraoiafe Les emprunts Pendant le mois de juin écoulé, les importations de l’Union économique belgo-luxembourgeoise se sont élevées à 26.358,802 quintaux métriques, valant 1.294.072.000 fr., contre 26,098,460 quintaux métriques valant 1,291,861,000 francs eh juin 1932. Pour les six premiers mois de l’année en cours, les importations se sont chiffrées par 155,303,017 quintaux métriques valant 7,649,619,000 fr., contre 136,535,218 quintaux métriques valant 8,385,468,000 francs pour la période correspondante de 1932. Les exportations, en juin, se sont chiffrées par 17,905,789 quintaux métriques valant 1,243,434,000 fr., contre 16,690,840 quintaux métriques valant 1,257,302,000 francs en juin 1932. Pour les six premiers mois de l’année en cours, les exportations se sont élevées à 100,077,715 quintaux métriques, valant 7.151.816.000 fr., contre 95,659,411 quintaux métriques valant 7,822,810,000 francs pour la période correspondante de 1932. Pour le mois de juin, les exportations représentent 96.12 p. c. des importations. Pour les six premiers mois, elles sont de 93.5. Le collège de.la ville de Bruxelles proposera, lundi prochain, au conseil communal, d’approuver le principe d’un emprunt de deux cents millions de francs afin de poursuivre la réalisation d’une série de grands travaux d’utilité publique.  Le3 fonds provenant du dernier emprunt de la ville de Bruxelles sont complètement absorbés. Et parmi les grands travaux qu’il faut continuer la ville cite la création et l’appropriation du quartier d’Osseghem, la création de voies nouvelles dans le second district, la modification du plan transversal de l’avenue Houba et d’une partie du boulevard Emile Bockstael, la reconstruction de l’hôpital Saint-Pierre et de l’Usine d’électricité, la participation de la ville dans les travaux de l’Exposition et du voûtement de la Senne, la construction d’habitations a bon marché, etc. Le Soir Illustré Encyclopédie par l’Image des événements du monde entier A LA COLONNE DU CONGRÈS .... vva.-as.vv*** . \ ^ 'W - Touristes hollandaises à la tombe du Soldat Inconnu. VITESSE Il a suffi de quelques années pour que Philéas Fogg devînt un personnage affreusement démodé et définitivement grotesque. L'honnête roman de Jules Verne nous la bâille belle avec son- tour du moiide en quatre-vingts jours, et l’étourdi Passe-Partout n’aurait pas, en 1933, une forte note de gaz à payer à son retour. Car Post vient d’accomplir en sept jours, et sans parier un million, le périple qui valut à Philéas unè gloire assez éphémère. Par surcroît, Post n’est pas conteht, et il. va,-bientôt;.* remettre ça » pour battre, son propre record. La distance et le temps deviennent des notions ridicules et qùi, chaque jour, réclament, une révision. Le globe terrestre n’est plus qu’une bille,'et' c’est un jeu d’enfant que d'en faire le tour. En face de ces prouesses, les plus bourgeois parmi les hommes demeurent profondément indifférents. Le jour est proche Où la lenteur sera pour toujours abolie. Les trains de banlieues, les tramways et les tortues n’auront plus qu’à démissionner. Sous nos ailes rapides, les paysages terrestres seront réduits à des nappes de couleurs, d’où n’émergera plus une maison, une route, "un homme. Nous verrons enfin le monde comme sur les cartes, avec des petites lignes ridicules, pour figurer les fleuves et des pâtés bleus pour représenter les mers. Et dans quelques années, les Quarante supprimeront d’un trait de plume quelques mots du dictionnaire qui seront tout à fait démonétisés, entre autres : repos, halte, flânerie'immobilité. Puclc. T.TV4 TRAVAUX PARLEMENTAIRES La Chambre entendra mardi deux interpellations, l'une « sur la mise_ en exploitation du nouveau port de pêche d’Ostende et de ses dépendances », l’autre « sur l’application des arrêtés-lois des 31 mai et 16 juillet en matière de chômage ». Mercredi, prise en considération de la proposition de loi supprimant la juridiction militaire et d’une proposition relative à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. Discussion et vote sur les projets, transmis par le Sénat, sur la protection des eaux de boisson et le payement de la taxe de quittance ou de facture appliquée aux fournitures d’eau. Ensuite, examen des budgets — retour du Sénat — de la dette publique, de l’intérieur, des postes, télégraphes et téléphones, des travaux publics, des affaires étrangères. Jeudi, reprise de l’ordre du jour de la veille. LA CHAMBRE EN VACANCES ? On demeure toujours dans la conviction que là Chambre se séparera la semaine prochaine. Du moins, telles étaient les dispositions avant que le Sénat, s’occupant des baux commerciaux, eût renvoyé le projet à la Commission de la Justice pour l’examen des amendements proposés par le gouvernement. Cette Commission doit se réunir mardi. Le Sénat se réunira mercredi après- midi. On peut donc prévoir que la Haute-Assemblée en aura terminé mercredi et que la Chambre pourra reprendre la discussion du projet dès jeudi. Dans ce cas, il est possible que, délaissant les budgets qu'elle a mis à son ordre du jour, elle se consacre à l’examen du projet sur les baux commerciaux et, prolongeant la séance, vote le projet jeudi encore. A la rigueur, elle pourrait décider de siéger vendredi et de ss séparer ensuite. Là rentrée se fera-t J elle à la date constitutionnelle, le deuxième mardi de novembre, ou aurons-nous une session spéciale en octobre, pour l’examen du projet sur l’emploi des langues en matière judiciaire ? Cela se décidera sans doute la semaine prochaine. UNE SOCIÉTÉ CENTENAIRE A JETTE Une dç nos .meilleures sociétés de musique, la Société royale Philharmonique de Jette, fêtera cette année son centième anniversaire. Le. Roi lui a accordé son patronage et le 28 août de grandes festivités auront lieu, suivies les 3 et 10 septembre d’un festival. TIMBRES D’ALARME Les objets précieux exposés actuellement à Chicago sont on ne peut mieux protégés contre les tentatives éventuelles ! de vol. Des dispositifs spéciaux sont amé- | nagés qui jetteraient aisément l’alarme. Le trésor des Incas, gardé à vue par ! des policiers, est de plus protégé par une ; sonnerie extra sensible. * I L’autre nuit, une patrouille de veilleurs fut attirée, en toute hâte, par le timbre protecteur d’une collection de brillants : la sonnerie avait été mise en branle par des coups de marteau que des oüvriers donnaient à/quelque distance de la vitrine contenant ces joyaux; c’est dire à quel- point ces avertisseurs sont délicats. Souhaitons • qu’ils marchent aussi normalement en cas d’alerte sérieuse ! DANS LA LÉGION D’HONNEUR Notre compatriotej M. ' Gaston Stalins, directeur de l’Institut de* gravure de Paris, auteur des beaux timbres-poste de là Tunisie, de l’Algérie,, du Maroc, des colonies françaises et dft no3 timbres- poste recherchés Stanley, Congo, Ruanda- Urundi, Orval et Cardinal Mercier, a été nommé chevalier de la Légion d’hôn-. nèur. CONCURRENCE La lutte que. le rail mïè'ne ■ contreJ’auto aura au moins, pour 'effet d’adô'ùéir ce qu’on pourrait appeler, les mœurs et v le langage administratifs^' C'est une constatation ôue font en ce moment tous ceux. qui voyagent,, si nous en croyons de nombreux échos. L’auto, dans tous les pays, fait au rail une guerre sans merci, et les chemins de fer, après avoir paru indifférents à cette lutte, dont ils méconnaissaient le danger au début, viennent de se ressaisir. Ils font, si l’on ose dire, brusquement front. Il n’est moyen de publicité qu’ils n'utilisent pour essayer de regagner les voyageurs et touristes qui leur échappent. Et ceci se remarque notamment au ton des « avis » et autres informations à l’intention du public. Naguère encore, tout avis était ainsi libellé : « Il est formellement interdit aux voyageurs... »; « La Compagnie décline toute responsabilité... »; « Les voyageurs doivent... sont’ tenus de... ». L’impératif était le péché mignon du style administratif.  Aujourd’hui, changement de ton : « Le public est prié... »; « Dans l’intérêt des voyageurs... »; « Adressez-vous aux guichets; les employés sont là pour voùs servir... ». La concurrence est mère de la civilité. FRAICHEUR Le temps ne s’est pas maintenu ! Le beau fixe, dont nous jouissions depuis quelques jours, nous a quitté. Chacun s’en montre satisfait. Non point que nous ayons une prédilection pour un ciel couvert et des menaces de pluie. Mais la chaleur nous avait déprimé. Nous n’en pouvions plus; l’atmosphère d’étuve dans laquelle nous avions à nous mouvoir nous éreintait. Alors, le vent généreux qui, vendredi matin, combattait les derniers symptômes des tiédeurs précédentes, nous parut on ne peut plus agréable. Les gens revivaient et respiraient avec délice. Fe- nêtrès ouvertes, les maisons cherchaient à profiter des caresses de la fraîcheur revenue. Et, provisoirement,, tout au moins, nous ne verrons plus les passants s’éponger et des cent kilos se traîner nonchalants et malheureux de terrasses en terrasses ou de zones d’ombre en zones d’ombre. Un peu de pluie fait du bien et nous 1 pousse à redemander du soleil. • LE COLOSSE DE SPAGNOLA Des pêcheurs des environs de Païenne ont découvert, il y a quelques jours, près de la côte au large de Spagnola, un gigantesque tronc d’athlète en pierre. De fragment de colosse a été transporté dans le jardin de la Bibliothèque communale. Il y sera examiné par des spécialistes. La main droite de la statue repose sur la poitrine et semble protégée par une sorte de gant de pugiliste. Les guerres puniques ont eu pour théâtre l’antique Lilybée, aujourd’hui région de Marsala. et il est possible que le colosse dé pierre en cause ait été érigé dans ce pays pour y symboliser, face à la défaite carthaginoise, la puissance romaine.  A LA MONNAIE Mlle Nadia Dauty,.‘<Jui s’est, fait applaudir hier soir dans Oiroflé-Cirofla. LES CIGOGNES Un lecteur, rentrant d’Alsace, nous parle des cigognes. Il en a. aperçu quelques-unes, avec leurs cigogneaux. Cependant, elles sont assez rares. Peu de villages possèdent plus d’un nid. Aussi quelle joie, quelle fierté chez le propriétaire de l’immeuble où la cigogne a élu domicile. . Ce n’est, pas toujours sur un point culminant, ni sur le clocher de l’église. Quelles raisons déterminent, le choix de l'oiseau? Toujours est-il que son nid est comme une espèce de palladium, comme chez nous.-le nid d’hirondelle porte-bonheur., t ... Les petits Alsaciens ont le respect à peu près instinctif, des cigognes. Leur enfance est nourrie de légendes adorables où les cigognes jouent lé rôle d’oiseaux du paradis... Et puis, il est si amusant d’observer leur vol à la fois lourd et élégant, et leur façon de poser leurs longues jambes sur le bord des toits ou sur les hautes branches des arbres. Les cigognes... Hansi... C’est, en somme, l'évocation pittoresque de l’Alsace avec ce qu’elle a de caractère mystérieux... - A BEAÜRAING Soirées publie un numéro spécial de 100 pages, richement illustré, sur les apparitions de Beauràing et Banneux. En vente à partir de dimanche : 4 fr. SOIR ENTOMOLOGIQUE Heure paisible où le soleil se couche ; à l’horizon, quelques stratus d’un rouge sang donnent au paysage une teinte de rêve. Peu à peu, la voûte céleste s’obscurcit et voici déjà, suivant le feu fixe de Jupiter, quelques astres scintillants qui paraissent. La lisière du bois, alors, retentit de bruits et de frôlements innombrables.  Ces murmures préviennent l’amateur de longicomes et d’insectes crépusculaires ou nocturnes que le moment de manier le filet habilement est arrivé. En effet, voici une masse noire et bourdonnante qui surgit d’entre les chênes et vole rapidement vers la plaine. Un bond, un geste agile et nous ramenons captif un superbe prionus coriarius, lon- gicorne élégant aux antennes dentées, imposantes, les élytres d’un brun noir luisant. Un cri joyeux, lancé par un de nos aides, nous apprend la capture d’un lu-, cane cerf-volant, le géant des coléoptères de nos réglons. Affolé, il agite ses menaçantes mandibules développées en forme de bois de cerf, conformation qui lui a valu son nom. Et la chasse continue, plus ou moins heureuse, malgré tout passionnante. Après deux heures de cet exercice, la vue et les bras fatigués d’une telle tension continue, satisfaits de nos belles captures, nous mettons bas le filet et écoutons, silencieux, couchés sur la mousse accueillante, la vie intense qui bruit et nous révèle un petit monde besogneux et peu connu, mais combien intéressant pour celui qui voit et qui sait ! LES DEMANDES D’ADMISSION jusqu’au 14 août. ’ Renseignements : 1, avenue Middelheim, Anvers. L’AUTRE BOUT Toute chose à son avers et son_ revers. Aux profondeurs de la stratosphère que le professeur Piccard a essayé de sonder correspondent les abîmes fantastiques des océans. Jusques à quelles distances vertigineuses ? La . science océanographique est encore loin de le savoir de façon bien précise. Des sondages de dix et douze kilomètres ont été déjà accomplis. Lès « trous d’eau » dépassent donc considérablement les pics de montagne dont les plus hauts ne dépassent guère huit kilomètres. Mais si toutes les montagnes du globe ont été mesurées, il n’en est pas de même de tous les gouffres océaniques. Une' mission scientifique américaine vient de se mettre à la recherche du plus grand fond « in-the world». Elle pense que des profondeurs de 17 à 18 kilomètres doivent exister. Ce serait en somme la réplique de la hauteur atteinte par Piccard, sauf que ce serait dans le sens contraire.- Peut-être cela nous vaudra-t-il de connaître quelque nouvelle espèce de poisson...  HUMOUR ANGLAIS Le direçteur.d’un zoo part en vacances. Il donne son adresse à sa secrétaire en la priant de le tenir chaque jour au courant des événements intéressants. . Deux jours plus tard, il reçoit une lettre:- ; - — Le chimpanzé est en peine d’un compagnon; Que faire en attendant votre retour ? Sinon, tout va bien. “ LE SOIR „ ▼ ▼ 130,000 Francs de prix Le « Soir » organise pendant le mois d août des jeux de plage. On sait le succès considérable de ces concours, qui contribuent dans une large mesure à créer de 1 animation et de la joie au littoral. Plu3 de douze mille enfants y participèrent ,1’an dernier. Comme les années précédentes, c’est la formule des forts de résistance qui a été retenue. Les enfants seront répartis en trois catégories, suivant l’âge : de 6 à 9 ans, de 9 à 12 ans et de 12 à 15 ans. 130,000 Francs de prix Les jeux de plage organisés par le « Soir » sont dotés de 130,000 francs de prix. Ceux-ci sont constitués par des appareils photographiques, des raquettes, dés jeux de croquet, des ballons de plage, des football, des propulseurs, des animaux en baudruche, des porte-plume, des porte-mine, etc. Les vainqueurs seront donc largement récompensés. Ajoutons que tous les enfants qui participent aux concours et qui ne sont pas classés en ordre utile reçoivent, néanmoins, un prix de consolation. Dates et lieux des concours : Voici les dates retenues pour les concours et les localités où ceux-ci auront lieu : Vendredi 4 aoûtNieuport-Bains Samedi 5 » Ostende Lundi 7 » Mercredi 9 » Jeudi 10 » Vendredi 11 » Samedi 1 2 » Samedi 19 » Sàint-Idesbald Middelkerke Wenduyne Heyst Blankenberghe Le Coq Lundi 21 Mardi 22 Jeudi 24 » Vendredi 25 » Samedi 26 » Lundi 28 » Mardi 29 » août Oostduinkerke » Westende » Ostende Duinbergen Knocke Coxyde Blankenberghe Il sera perçu un droit d’inscription de 2 francs par enfant, au profit des Œuvres du « Soir ». «■■PP BILLET POLITIQUE Le Reich et T Autriche • : Paris, 29 juillet. La càmnagne à’ lâvfois brutale et perfide de l'Allemagne hitlérienne contre* l’Autriche continue. Elle prend chaque jour une forme plus Insolente. Des avions allemands survolent les villes autrichiennes, sur lesquelles ils lancent des tracts hitlériens, des proclamations haineuses contre le gouvernement Dollfuss, dont le seul crime est de défendre l’indépendance du pays dont il dirige légalement les. affaires. La base de cette abominable campagne d’excitation est à Munich, et jamais on n’a vu une grande puissance poursuivre avec cette audace une campagne d’excitation à la guerre civile dans un petit pays voisin dont il médite l’annexion. Personne n’est dupe de l’attitude du gouvernement de Berlin, qui affecte de décliner toute responsabilité en ce qui concerne l’agitation des hitlériens allemands en Autriche. Ce sont des émissaires qualifiés du « Führer », tels que le ministre bavarois Frank et le député national-socialiste au Reichstag Habitch, chargé de mission à Vienne et pour lequel on prétendait obtenir l’immunité diplomatique, qui furent les organisateurs et les animateurs de l'hitlérisme en Autriche. C’est avec de l’argent allemand, avec des cadres fournis par Berlin que le parti national-socialiste a été constitué dans le pays voisin. A qui fera-t-on croire que, dans cette Allemagne, où tout est soumis aux volontés de Hitler et de ses lieutenants, des organisations se réclamant officiellement d’eux peuvent agir en Autriche, sans ordres formels, sans instructions précises; qu’elles puissent disposer d’avions pour effectuer au-dessus du territoire autri chien des raids de propagande en. violation manifeste du droit international? es » télégrammes de Vienne ont annoncé que le gouvernement autrichien a adressé une communication à Rome et à Londres, en insistant pour que les gouvernements d’Italie et de Grande- Bretagne attirent l’attention du cabinet de Berlin sur le fait que ces procédés des hitlériens allemands en Autriche sont intolérables et doivent prendre fin. Cette démarche, qui n’est pas officiellement confirmée jusqu’ici, serait, en tout cas, dans la logique des choses. Quand l’Autriche défend son existence indépendante, quand le chancelier fédéral Doll- tfuss fait courageusement face à des adversaires de son pays, qui ne reculent •point devant des procédés criminels, ils commandent la sympathie et le respect, et l’on a le devoir de les soutenir et de •les défendre par tous les moyens de droit. La cynique campagne allemande contre l’Autriche a autant fait pour isoler moralement le troisième Reich dans le monde que l’odieuse persécution hitlérienne contre les Juifs et les socialistes en Allemagne même. Si le peuple allemand est résigné à subir la dure tutelle du « Führer », on ne saurait tolérer que cette tutelle prétende s’exercer hors des frontières du Reich. La route est et restera barrée pour l’« Ans- chluss », et ce ne sont pas les menées hitlériennes en Autriche qui peuvent encore réussir à fausser la politique nouvelle en Europe centrale, pour laquelle 3 e rapprochement franco-italien offre les meilleures perspectives. Roland DE MARÉS. Le priace Léopold à l’Exposition de Wolvendael « Uccle centre d'art », aidé des artistes anciens combattants, ouvre, avons-nous dit, une exposition au parc de Wolvendael. Nous avons souligné l’intérêt que cette exposition présente. Ajoutons que son inauguration officielle s’est faite samedi matin et a été honorée de la présence du duc de Brabant. Celui-ci est arrivé à 11 h. 30, accompagné du colonel Six, son aide de camp. Il a été reçu par M. de Thier et par M. Herrinclcx, échevin ff. de bourgmestre d’Uccle, entourés de MM. Synave, Gobert, Dumonceau et Fe- rain, ainsi que de MM. Dievoort et Errera, échevins; Marcel-Henry Jaspar, De Beys et Slockhem, conseillers communaux. M. Herrlnclix souhaita la bienvenue au prince et le remercia de cette délicate marque d’encouragement qu’il donne aux artistes anciens combattants. Le duc de Brabant remercia et déclara qu'il lui était agréable d’apporter un nouveau témoignage de l’intérêt qu'il ressent pour les anciens combattants. Après quoi, le prince Léopold visita l’exposition, s’arrêtant longuement devant les toiles et félicitant les artistes. M. Herrinckx souhaite la bienvenue au Prince Léopold.
