LE SOIR MARDI 9 JANVIER 1968 20 LE SOIR Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDIÜÇN PARUE Les QUATRE POINTS du BLANC • Le lit • La salle de bains • désespère de parvenir à montrer tout cette fois, des nouveautés 68 et des réussies en matière de linge de lit. La table • La cuisine... On à la fois : il y a trop. Parlons, réalisations particulièrement Le blanc blanc La nouveauté est la chose dont on parle le plus volontiers, mais non celle qu'on achète le plus. Les draps de fantaisie représentent 10 p. c. du chiffre de vente de tous les draps. Ceux qui sont rayés ou quadrilles-couleur, créés pour les jeunes, mais achetés par les mamans, atteignent 5 p. c. du même chiffre. Le reste, c'est- à-dire 85 p. c. revient aux draps blancs ou de couleurs traditionnellement < lingerie » (rose, bleu, jaune, vert). En fait, plus le linge est beau, plus il rccherchela blancheur. Contraire à la notion de durée, l’achat d'un drap de style avant-garde ne doit raisonnablement retenir que la minime part d'un budget-linge bien employé. Sur une pnrurc blanche : la douceur d'un bord imprimé fleuri traité dans des tons acides. La parure sc /ait aussi en rose, en bleu et en jaune. (Springmaid.). Les poussins qui se nichent sous faite d'un oreiller mère poule ne sont là que pour évoquer la chaleur du nid... CI-DËSSUS : parure de lit en coton longues fibres Ufal, ornée d'une belle opposition de fougères or blond et or brun, ou encore bleues ou roses sur l’applica-, tion brodée d'une dentelle blan-V che comme le fond. (Agalys - * Meudon *.) Les coordonnées C’est ce qu'on peut imaginer de plus luxueux, de plus raffiné, de plus complet : le linge brodé, fond de couleur douce, rose, ciel, jaune ou vert tendre, ici blanc semé de motifs bordeaux, s’accorde depuis le drap et la taie jusqu’au dernier détail de la salle de bains : essuie, essuie d’invité, carré, pont de toilette, drap, tapis, manteau de bain... (Créations Marthe Schapiro pour Nina Fabbri.) Aucune publicité ne figure dans tes textes, documents et légendes rédactionnels de « La F e mm p. Pratique POUR BIEN. CHOISIR VOS DRAPS • EXAMINEZ D'ABORD LE TISSAGE : plus il est serré, uni, régulier, plus le drap sera solide. Si les fils sont très fins, très serrés, sans espace, il s'agit d’un tissage de belle qualité. • EXAMINEZ ENSUITE LES FILS : placez le drap entre une source de lumière et vos yeux : les fils ne peuvent montrer que de très rares défauts. Si de nombreux fils apparaissent plus épais, par endroits, avec des nœuds, cela dénote une moins belle qualité de coton et de tissage. • POUR DECOUVRIR L’APPRET : tâchez de déceler le dangereux apprêt qui camoufle si bien les imperfections de tissage, causes ultérieures d'usure prématurée. Un drap de coton apprêté est rc- che et même rugueux. Un drap de beau coton sans apprêt se reconnaît à son toucher vraiment soyeux et souple. • ATTENTION AU FINI : examinez l'achèvement d’un drap qui compte autant dans sa durée que la qualité de la fibre. Par exemple, voyez si la bande brodée est correctement piquée, si la piqûre n’a pas sauté par intervalle — ce qui est fréquent dans la production bon marché. Voyez si les ourlets sont impeccables : cela dénote un niveau de qualité. • LE POIDS DES DRAPS : ne jugez pas la solidité d’un drap à son poids. Ce n'est pas parce nu un drap est lourd qu'il est solide: Au contraire, les cotons rie premier choix sont très légers; c’est ce qui les rend si économiques au lessivage-kilo. (Documentation : Essix.) v y , * ■ * CE QU'IL Y A DE PLUS NEUF.. Une idée spirituelle : Une idée harmonieuse : Une idée jeune Le drap « positif-négatif » à taies réversibles. Avec la délimitation Monsieur - Madame, fond blanc et ond couleur. Eu rose ou en bleu et blanc, fVVallaert Fré- maux, exclusivité Méchin.) Une autre idée positif-négatif du même créateur, mais sans coupure au milieu : le drap à dessin blanc sur fond de couleur et la taie à même dessin de couleur sur fond blanc. Des variations personnelles sur un thème donné. Vous composez à votre gré des associations différentes à partir de trois bases : les rosaces, les rayures et l’uni et de deux couleurs : bleu et vert ou rose et panne. (Essix.) Pratique. car on peut éviter, le moment venu, de remplacer toute la garniture si un seul drap doit être renouvelé. De grands carreaux de coloris pastel en fibre d’entretien facile. Zaryl en poîpnosic et coton de la collection Ohelon-Waerschoot. c'est te rirn.r remis à l’ordre du jour. L'authentique dessin cachemire. Marron sur fond tussor, bleu soutenu sur fond bleu émail ou rose soutenu sur fond rose pâle. Créations Wallaert Fre- 7Uau.r, c.Tciusieité Méchin. Dans le meme ordre d’idées et dans la même maison : des cachemires à petits motifs légers roses ou bleus sur fond blanc; des perses (semis d’œillets d’Inde) en camaieu.r de roses ou de bleus sur fond blanc... H Une idée estivale : Quand vous serez dorée comme du bon pain, vous serez heureuse de dormir dans cette garniture de Ut rustique du style nappe de campagne, traitée dans des coloris frais et inattendus. En okelon - zaryl - polgnosic - coton, création belge de Waerschoot. Dans le même esprit, voici revenir le couvre-lit de nos grands- mères. Il n’est plus crocheté à la main et sa matière le rend plus solide et plus pratique qu’autre- fois. Mais il est toujours en guipure. blanc le plus souvent, bien qu'il existe dans une gamme de coloris mode. (Création Litavel- Blungil.) la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS AVANT ■ PREMIÈRE Le Salon du Bâtiment Du 27 janvier au t février prochains, il se tiendra au Centre international Rogier. Voici les nouveautés qui nous ont paru les plus intéressantes — tes plus proches de la « Femme Pratique • — parmi celles qui nous ont été annoncées. Les doubles vitrages de complément Ils se placent partout où on a neqlipé de mettre des doubles vitrages, s’installent sur tout châssis existant, se font à toutes tes dimensions. Le maniement de la fenêtre reste inchangé. Résultat: isolation phonique et thermique, sérieuse économie de chauffage surtout si on prend la précaution de compléter le châssis éventuellement défectueux d’un joint métallique spécial coupe-vent et coupe-froid. (Les châssis : Bati- tik.) L'eau douce à notre portée L’usage de l’adoucisseur d'eau se répand, et la fabrication en série permet d'abaisser les prix. Exemple : l'Ondine, de faible encombrement. Diamètre 20 cm sur 65 cm de haut. Capacité : 1.600 litres. Se régénère par l’introduction d’un kilo de sel dans Vappareil. (Aquafilter.) O On parle aussi d’une nouvelle tuile d’aluminium légère, climatisante, économique. Et d’un système d’humidification rationnelle de l’air à l’intérieur des maisons, dont on nous dit qu’il est enfin au point. A voir... COMME ON FAIT SON LIT ON SE COUCHE Le • slecp gadget marketing * est une invention américaine. Mais si l’Amérique dort mal. l’Europe est en train de la suivre sur cet absurde chemin où l’excès de facilités mène à l’excès de fatigue. Un tas de gadgets visant à défatiguer les surmenés, rasséréner les anxieux, décontracter les nerveux et mettre chacun en état rie bien dormir sont donc en train, logiquement, de s’implanter en Europe. A Paris, la < Boutique du Sommeil » propose de commencer par entendre les conseils du rii.s'que « Prélude au sommeil ■, de l’institut Dormiphone, en buvant une de ses soporifiques tisapes préparées en sachets. Il parait que celles d’origine bulgare sont trente-six fois plus endormeuses que notre odorant tilleul. Ensuite, c’est la gymnastique déconlraclante. pas du tout fatigante car elle est faite à l’aide de quantité de petits appareils vibro-massotirs, y compris celui qui est spécialement destiné aux pieds; les rhumatisants disposent, en outre, du réconfort apporté par des gants et des bandages bienfaisants aux genoux, aux épaules, aux confies douloureux: apres vient le bain, aromatisé par de miraculeuses poudres délassantes. Le meilleur des ’lils, celui de Trcca. est muni d’un système électrique qui, par simple pression d’un bouton, permet une fois couché do redresser à son gré le liant du corps, d’une part, les jambes, de l’autre, jusqu’à ce que la position personnelle de relaxation parfaite soit obtenue; ce confort exigeant fie sérieux moyens financiers, on peut se contenter d’un système mécanique qui demande malheureusement d'être hors du lit pour en régler les pentes. Celui-ci est- il toujours trop onéreux ? D’un prix abordable, voilà un cale-dos à cadre métallique et toute une famille de coussins gonflables, d’appuie-tête, de dosserets. de « relève-matelas * coupés comme d’énormes tranches de fromages en mousses synthétiques, recouvertes de délicats cotons linge rie ou de doux velours lavables. Il s’y ajoute des « rallonge-lit » que les trop grands hommes peuvent emporter en voyage... Ajontez-y le port du casque et les boules ornées de dentelle qui transforment les oreilles en deux jolis pots de fleurs, et vous aurez un portrait, pas flatté, du dormeur d’aujourd’hui... En vedette, aux Galeries La- fayette, la boutique < Prêt à dormir ». La même rayure orange - bleu - beige - violet se retrouve partout ; sur les draps, les taies d’oreiller, la lingerie et jusqu’aux accessoires. L’éponge est présentée en cent un coloris, ce qui permet d’assortir très exactement le linge fie salle de bains aux carreaux de faïence, au papier peint, aux meubles, etc. En linge de table, on note la progression régulière des synthétiques : environ 30 p. c. des ventes. Plus de cinquante coloris dans les unis : beige, marron, vieil or... Cent vingt taies différentes, imprimées, vendues à l’unité, permettent de rajeunir les trousseaux et d égayer les draps blancs. On fait de plus en plus des coussins de lit de toutes les formes coordonnés aux draps imprimés.  Los draps-housses sont de plus en plus demandés. La lave émaillée C’est une merveille due au céramiste Roger Capron, de Valtau- ris. Traitée en carreaux de diverses dimensions, décorés ou non, pour revêtements muraux, la lare émaillée va trouver sa place non seulement dans la cuisine et les salles de bains, mais aussi dans les livings, les bureaux de grand standing. Ses couleurs et ses reflets chatoyants font de chaque mur qu’elle habille une œuvre d’art unique, puisque jamais deux carreaux ne sont tout à fait semblables. (Vilvordit.) Le petit détail Quantité de décors nouveaux pour la salle de bains (n’oubliez pas que point trop n'en faut et que le mieux est l’ennemi du bien). Il y a moyen de tout assortir, depuis te luminaire jusqu'à la boite fi talc, en passant par la baignoire, le verre à dents et... le goupillon. Pour ce dernier, un truc nouveau : il est pivotant, à encastrer on à visser au mur. Le panneau décoré pivote sur un axe, masquant ou découvrant à volonté le goupillon à manche télescopique. (Bourleau.) Une idée ravissante : La parure tergal blanche à motifs d’herbier tendre, roses et verts. (Descamps l’alné.) POUR NE PAS USER SES DRAPS, IL FAUT LES LAVER SOUVENT Le fil s'amincit progressivement jusqu'aux fibres élémentaires; le trempage du linge réduit au minimum le lavage de draps peu salis. Au contraire, très sales, ils demandent d être vigoureusement frottés, ce qui les use davantage. Macleans, c’est la blancheur cent fois par jour, chaque fols qu’il vous arrive de sourire. Macleans rend vos dents plus blanches parce qu’il contient du peroxyde qui nettoie bien plus à fond. Voulez-vous en avoir la preuve et recevoir Macleans à meilleur compte ? Profitez de notre offre spéciale .., et souriez de toutes vos dents devenues plus propres, plus saines et plus blanches. Offre spéciale du tube géant de dentifrice Macleans 4T 35 F gtkUi'tetOtiKil 4617 Macleans dentifrice au peroxyde NETTOIE MIEUX*PROTEGE MIEUX* BLANCHIT MIEUX POUR BIEN LAVER VOS DRAPS IL FAUT TOUJOURS ; i— les faire tremper avant le lavage dans une eau tiède savon- , ji ruse; — remplir d’eau, douce de préférence, aux deux tiers le récipient ou la machine à laver: — diluer à l’eau froide les poudres et lessives AVANT de mettre le linge dans l’eau de lessive: — rincer abondamment, d’abord, a l’eau chaude, puis à l’eau froide. IL NE FAUT JAMAIS ; — tasser le linge dans le récipient ou la machine à laver. Respecter obligatoirement la proportion : deux tiers d'eau pour un tiers de linge: — dépasser les doses prescrites pour chaque poudre de lessive; — faire bouillir plus de dix minutes:  — utiliser de l'eau de Javel a chaud. Celle-ci doit être employée diluée : une cuillerée rt soupe par litre d’eau pour le linge ordinaire. LINGE DE COULEUR : — éviter absolument de mélanger du linge amidonné, apprêté ou taché avéc du linge de couleur; — ne jamais laisser séjourner le linge de couleur ou imprimé dans le bain de lessive sale; — évite, le séjour en las cl le contact du linge de couleur humide avec tout autre linge. EVITER DE TORDRE UN DRAP Néfaste dans le cas d'un drap en textile synthétique et même en coton traité, la torsion, qui ris- Parure de lit en colon Ufal. Le parement est décoré de bouquets de véroniques bleu platine ou rose bronze, ainsi que le volant ajouré et festonné de la taie. que de casser les fibres, n’est jamais recommandable : quand on le peut, mieux vaut étendre tout ruisselant d’eau le drap simplement plié en quatre, ce qui évite les faux plis et rend le repassage plus facile, voire superflu. REPASSAGE De préférence, il se fait sur linge humide. Plier le drap en deux dans le sens de la longueur, donner un coup de fer : plier en <piatre, autre coup de fer; plier ensuite définitivement en coiifinnont d repasser entre chaque pliage. BLANCHISSAGE AU DEHORS Les draps ultra-légers ont intérêt d être lavés • au poids », mais beaucoup de laveries n’acceptent. pas celte formule. Qui peut voyager toute l’année, dans toute la Belgique, pour 27 centimes au kilomètre? Vous! Si vous prenez un abonnement général aux Chemins de Fer Belges. Avec un abonnement annuel «réseau» vous payez 53 F par jour le droit de voyager en Belgique où vous voulez et quand vous voulez, fêtes, samedis et dimanches compris. Si, appelé aux 4 coins du pays, vous faites en moyenne 200 Km par jour, cela vous coûtera exactement vingt six centimes et demi au kilomètre! Si tous vos allers et retours ne font qu'un total de 100 Km par jour, alors, vous paierez cinquante trois centimes au kilomètre. Ce qui est encore dérisoire! Outre ce fameux bénéfice en argent, vous gagnez tant de sécurité, tant de confort, tant d’exactitude. Et l’exactitude paie, clic aussi! Ne vous escrimez plus sur les routes. Laissez-vous mener par le train et roulez relaxe. Au bout de l'année, vous aurez évité, en plus, une énorme dépense . nerveuse. Et votre voiture, alors? Vous n’en aurez plus (juc les agréments. Un an? Six mois? Trois mois? Il existe une formule d’abonnement général exactement «sur mesure» pour vous. Renseignez-vous à la gare la plus proche. CHEMINS DE CD FER BELGES lmp, M.-Th. ROSSEl - 1S. a». <t*a Ph«l*n*«, - Slig» dt l’Aj. 117, t. Royal», 0fu,*'l»
