3S225 .g LE SOIR . SI. Slax Rttnlsh'c d'Etat M. Lemonnlcr. — Nous avons appris avee çao M. Max, notre bourgmestro joio d’ôtre venait lomm-S' ministre) d’Etat. . . Comme .la population bruxelloise,"nous serons taanimo à le féliciter de cet bonnour^Nul no lo aiéritait mieux que lui. H saura apporter dans les oonseils do la Couronne la fermeté .et l'énergie dont il nous a donné tant do preuves. (Ap/i/aitcfissc- ments sur tous les betucs.) ■ M. Jules Ampach s’associo à ces paroles au nom de ses amis. M. Max. — Merci, Messieurs, du plus profond du cœur. ÇJue ninuifestutioa du « Eount}' Couucll » M„ le Bouwmeslre. — Nous avons roçu le télégramme suivant du County Couned do Londros, (îrachuiiion) : l.c Conseil atteste sa reconnaissance envors Dieu Tout Puissant pour le triomphe du Droit et, au milieu de la ; ie nationale h Toocstsioa delà cessation des hostilités, i: 'césiw exprimer aux autorités municipales des Cnpi- -, ..s .ies Pays Alliés ot de New-York ses cordiales féli- ■■iv.-.ii.iiis et ses meilleurs vœux pour l’heureux accom- ; 1 s-siiX'Ui des tâches pacifiques qui s’offrent à toutes i ■ mitions civilisées. .Jo vous propose, Mossiours, lo voto d’une résolution ainsi conçue : Ijo Conseil Communal do Bruxelles, 'dans «a séanco du 2 décembre ISIS, a pris la résolution suivante t ' , Le Conseil, Profondément touché des félicitations et des vœux u’abien voulu lui adresser, à l’occasion do la cessation a hostilités, le C'o<wi;y Cottnèil do Londres, le prie l d’agréer l’assurance de sa gratitude. La Belgique a été ilèro de combattre aux côtés de l’Angleterre pour la cause du l>roit et de l’Humanité. Le Conseil communal do Bruxelles est convaincu quo l’Angleterre se trouvera encore aux cotés de la Belgique pour l'accomplissement d*a tâches quo la paix va proposer â l'activité des mitions civilisées. Le Conseil déride quo le texte de cette résolution sera communiqué sacs délai au County Councit de Londres. (Très biens sur tous lc§ bancs). if. Huisman croit qu’il est du devoir du Conseil (ta féliciter la population bruxolloiso do son admirable tenuo, tant pendant l’occupation quo depuis la rentrée do nos troupes victorieuses. Elle s'est mouiréo digne do la capitalo d’un grand paya civiiisé. Il félicite aussi les artistes et ceux qui ont procédé à la décoration do la ville. il. Bon oxprimo lo vœu do voir paraître au Bulletin communal io compte rendu dos cérémonies dont Bruxelles a été le théâtre. M. Max s’ass*cie aux félicitations de M. Iluis- «un La population bruxelloise a été digne do ses traditions. M. Malien, l’arcbitecto communal qui a présidé â la décoration de la 'jille, s’est, montré à U hauteur de sa tâche. Lo bourgmestre se rallie à la motion de M. Raymond I)6n. ENiur non sohînis • M. R. Bôn émet lo vœu de voir afficher à l’Hétol do Vilîo les noms des héros tombés sur le champ do bataille, ot nés sur le territoire do Bruxelles.  Il émet le vœu do voir accorder du charbon ot uao avance sur la rémunération militaire aux soldats bruxellois en conge dans leurs familles. Al. Max. — La première do ces propositions est adovtéo. La seconde sera examiné» par io Collège. SUC pi:* M. B-assne doiuundc si bientôt le public pourra •btonir du gaz pendant lo jour. \1. Ltmonnnr. — Les stocks do charbon sont ebuiveinont peu importants. C’est peine si, la ville a devant elle des réserves pour uno dizaino de ours. Aussi s rait-il imprudent d’ouvrir les vannes dès à présent. Patientons quelques jours oncoro, jusqu’à ce quo i«.charbons du llainaut et de Liège puissent nous arriver régulièrement. Pour l’vclairage des rues, il faudra effectuer les réparations nécessaires avant do pouvoir l’inten- «fier. Dès mardi, le nombre dos réverbères allu- més sera double. La séance est levée à 11 h. 3/4. —.a»». ■ - — la (jueslioa du snilrsgc hninin • La Fédération belge pour lo suffrage dos femmes vient d’adresser la « lottro ouverte «, dont voici lo texte au Conseil général du Parti Ouvrier belgo oï au Comité de la Fédération bruxelloise i Messieurs, Nous avons jugé devoir attendre qu’ait sonné l’heure à laquelle les autorités légitimes do notre pays reprendraient dans une JKelgique libérée l’exercice des pouvoirs constitutionnels pour vous adresser la communication que noue avons rhoimeur de vous transmeure au nom de la b édiratiou belge pour le suffrage des femmes. Votre récent manifeste - Au Peuple belge » proclame la volonté du Parti ouvrier do conquérir immédiatement le suffrage universel pur et simple à 21 ans. llsem-le bien qu’au lendemain do la guerre qui a 8i profondément modiffé l’état de choses préexistant, l'avènement du suffrage universel soit virtuellement réalisé actuellement, auoua parti ne serait, croyons-nous, assez dépourvu de sens poiihque pour essayer encore de lui barrer la route. Demain doit nous, donner uno nouvelle législation éUcUtrale supprimant lo vote plural. Mais s’il n’y a plus de résistance de principe, il reste l’accord n’est pus établi quant à l’étendue de signi- Scalion qu’il laut attribuer à la formule du suffrage anlversel pur et simple à 21 ans. Ici so dresse la question capitale qu’en commençant à sous lire, vous aurez pressenti quo nous allions vous «oser. Nous vous le demandons, Messieurs; lorsque vous proclamez que la chose ouvrière exige ïattestien rom• ® • • - « . • # 7 .. . .. . _ . .. Al I ^ Anl AV\/1 AV . fcînplui'C ettlre. lu ilSuvièr© et la Sortisse Kurt Eisner a envoyé au plénipotentiaire bavarois à Bcrliq, pour être transmis à l'Office des affaires étrangères, le téiégrammo sut vaut : « Ix;s réeontes tentatives qui ont été faites pour continuer les anciennes méthodes do l’Otlieo des affaires étrangères et pour empêcher lo.peuple allemand de connaîtra la vérité déterminent le ministère dos affaires étrangères do la République populaire de Bavière à cesser tous rapports avec les représentants actuels do l’Olfico des affaires étrangères. » SLc rejî*î «les responsabilités L’ancien correspondant de guorro do la Kel- nissche Utituny, le docteur AVegonor, a ou uno intorviow avec l’emjxu'our Guillaume. Le souverain détrôné a déclaré quo Bothmanu-llohvog ot Jajou étaient seuls responsables de toute la politique qui avait provoqué'la guorro. Je n’eu savais pas plus que vous a-t-il déclaré.On m'a çontro ma volonté, envoyé en Norvège. Je ne voulais pas entreprendre le vo.'Rgc, attendu qu'nprès le mouriro do Serajewo, je jugeais la situation très tendue. «Votre Majesté doit partir,, si elle veut assurer la paix, m’a dit le chancelier de l'Empire. Si votre Majesté reste ici, ià guerre est certaine ». C'est alors que je me mis décidé à quitter Berlin; Pendant nvon absence jo n’ai pas été tenu au. courant des événements par mon'gouvernement. Jo no les ai appris quo par les journaux locaux. Los Aüf ïîînnd* à i’Bîst Un sans-lil de Nauru annonce que le Conseil central des soldats do la huitième armée a décidé do créer une division de fer destinée è assurer la retraite des troupes do l’Est et d’entraver le îiux bolohevisie. Les Kussos ont passé à l’attaque près de Narra, de Plcskau et Klicuzy. Dos navires de guerre russes bombardent Narra» e>i les hostilités prenaient plut d’envergure, la retraite pourrait subir lies entraves. (Lojniiseüt Ici- soldais volerons. Lest équipages des navires de la llotto so trouvant en moment en mer et les soldats de l'armée anglaise en campagne voteront scion ttu système très particulier dans les élections de déitimbre. Les officiers et les hommes sous leurs ordres peuvent désigner un délégué venant pour eux par procuration (« by proxy »), ou remplir le buLetiti de vote qui ieur est .expédié par la poste. Il on est peu d’entre eux du reste qui manifestent le désir de fuirc usage du premier de ccs moyens. Les prisonniers de guerre qui sont électeurs reçoivent, aussitôt qu’ils arrivent en Angleterre dans les camps destinés à les abriter ] rovisoircment, une formule sous forme de carte-lettre, sur laquelle ils'inscrivent .leur nom et prénoms et l'adnsse à laquelle ils désirent recevoir leur bulletin de vote. i ■■«.Tag/gyfr Cgac*-’ 1 *»"■ Les alliés en Âtlïfflajae Pi'oeiamslion du maréchal EocE» Lo maréchal do France Foch, commandant en choi dos années alliées, a fait afficher la proclamation suivante dans la zono occupée par les troupes do l’Entente : L’autorité militaire alliée prend le commandement du pays, Elle exige de tous la plus stricte obéissance. Les' Kits et règlements en vigueur au moment de l’occupation seront garanties par nous, en tant qu ils ne portent pas atteimu à nos droits et à notre sécurité. bous la direction (l le contrôle des autorités militaires, les services pulJics sont appelés à fonctionner. Les loncticiiHaires ont ta devoir et seront tenus û excr- cer, coasüieacicusemeaï et honnêtement, les emplois dont iis ont la charge ; les tribunaux continueront à rendre justice. Les ha-hauts doivent s'abstenir en paroles et en action i de tout acte d’hostilité directe ou indirecte a 1 egard des autorités alliées. Iis doivent obéir aux réquisitions, qui leur seront adresstci conlorméinent à la loi. Tout individu convaincu d’un crime ou d'uu délit, qu il soit auteur ou complice, se: a immédiatonieiii arrêté et traduit en conseil de guerre. Toute infraction aux arrêtés portés à la connaissance d is populations, comme tout retus d’obéir feront sévci «ment châties. La présente proclamation consacre l'occupation du pays par les armées alliées ; elle m irquo à chacun son devoir, qui est d aider l. la .reprise do h vie locale dans le travail, le calme et U discipline. Que tous s y emploient activement ! Le maréchal de Franco, Commandant en chef des armées alliées, FOCH. Les troupes belges. L’arméo belge ^'occupation a maintenu à Aix-Ia- Chapolio la brigade de cavaiorio qu’ojle y a ouvoyée samedi. Elle a occupé en outre la villo d’Eupou. Cotte occupation s’est iaito sans incident. ILes Àiinéricaiccs. La 3° armée américaine a passé la frontière allemande ot a occupé Trêves. YVintorschoid, Masthorn.Cordcl ot losud de Trêves, sans incident. C/ ir'iüèremi ni, on-parlant-de.nie» ; « Mon vieil allié, » et noua voilà aveu une nouvelle raison sociale pour diriger' lTniivc-xs... S’il gouvernait un empire situé aux confins de l’Asie, s’il ne possédait pas dans la tour de Spàhdau un trésor de, guerre pour entretenir et aimer deux millions de soldats, ou bien s’il était encerclé par une opinion, publique aussi active et aussi intraitable que i’oplnion britannique, Guilliuumc II ne serait dans l’Histoire qu’un empereur comme tant d’autres, étrange par la mobilité de ses caprices et par: ses illusions messianiques. Mais le malheur est qu'il règne au centre do l’Europe laborieuse, qu’il dispose de centaines de tarions d'seinlinées, d’un peuple rte sujets non moins disciplinés et soumis comme des soldats. Aussi tiuilkmme 11 est-il le plus dangereux des souverains, parce qu’il manque encore à son dilettantisme d’avoir expérimenté un des aspects les plus séduisants qu’offre l’action pour un monarque : la guerre et ses gloires. Un jour pourrait, bien venir où l’Europe s’éveillera au fracas d’armées qui s’entrechoqueront, uniquement parce que, dans l'Ame de ce grand dilettante, l’impétueux appétit éc « connaître la guerre'» l’aura emporta sur lo raisonnement, sur les conseils et sur la piété patriotique. Il y a peu de temps encore, il disait à ses fidèles Pvnndehourr'enis : « Je vous conduirai à do belles et glorieuses destinées. » Lesquelles? Ne. sont-ce. pas les batailles où triompheront sûrement les aigles germaniques ? Car du triomphe, Guillaume II ne'doute pas, puisqu’il a pour allié, à côté de quelques souverains de moindre importance, le Roi suprême des cieux et do la terre, .combattant dans les rangs de la landwchr allemande, comme autrefois Minerve Athénép. armée rte sa lance, combatait contre les Barbares au milieu de la phalange grecque'..; Aussi doit-il être infaillible et invincible. Au premier désastre — qu’il lui soit infligé par' sa bourgeoisie ou 6on peuple dans les rues de Berlin, ou' qu’il lui vienne d’armées étrangères sur un champ de bataille européen — ses sujets concilieront aussitôt qup la fameuse alliance avec Otan n'était antre chose qu’une imposture du despote roublard. Alors, de la Lorraine a ta Poméranie, il n’y aura pas assez de pi ores pour lapider ce pseudo Moïse... La fuite de Guillaume II a, seule, empêché la prophétie d’Eça de Quelroz do se réaliser jusqu’au bout. . . — A propos de foocjje^I'/.ous avons signalé l’arrestation d’un officier boche dans une' maison de la rue Do Bruyne, à Saint-Josse-tcn- Noode. I.a femme qui lui avait donné asile, une nommée Ilortense Delporte, de Louvain, a été arrêtée également. -i Quant au locataire principal, qui ignorait la présence dans sa maison de cet hôte indésirable, il ne peut être mis en cause. — Coft-liestauranl des « Trots-Suisses place de lu Monnaie, Xavier Martens, propr. Dégustation bières Bnvaro-Beiges. Tous les jours, de H à 3 li., dîners à fr. 4.50. Cuisine soignée. — TUE A IRE PA '1H fi, 152, Bd Adolphe-Max. (ancien boulevard du Nord). Les Films de G ut rre uuthnitiqucs. — A)h p«Hi*voyèsn' de* iLoehe.s. La polico d’Ixellos était depuis plusieurs jours à la recherche d’un Luxembourgeois, nommé PitVro B mt, qui, pendant l’occupation avait oxercé ici l’ignoble métier de pourvoyeur des Boches. Cet individu faisait déposer, par des agents à sa solde, chez l’un ou l’autre commerçant dos marchandises prohibées, on leur ofiranr do les acheter. Si l’on veiusaii/e commissionnaire demandàjÉ^aisser lamarchamiiso sur place pendant un jont^WRetix. Le lendemain Boot, qui appartenait à - lapolice allemande, venait, avec quelques sbires do la'Kom- mandantur pratiquer une perquisition,., et cola se terminait, pour le commerçant, par une condamnation à des centaines de mark d’amende, sur lesquels il avait naturellement sa « bedide kommi- ckou «... - Ce matin, M, l’officier de polico Gerson et l’agent Scbits, qui, depuis, avaiont réussi à trouver sa piste, l’ont arrêté dans la maison qu'il occupait rue Maes, à Ixelles. — --■■■ - ■CCtgjftU— ■ ■ ■ ■ n11 y■ Communiqués — I,cs Alsaciens-Lorrains originaires des anciens dépatlemeius du Moseilu. Meurllte, Haut-Rhin, ltas- Rnln. naturalllsés ou non, sont Invités à su réunir au raihérffalaut:, «5. boulevard -\nsparli, mardi prochain a décembre, à ff heures, A l’ordre du jour : Libération do -l'Alsace-Lorraine. .BONBONNIERE Théâtre *i«. ^uuv.uu^,, 27, rue du Fo3 té-aux-Loupa, 27 TOUS LES soins A 8 HEURES tiré de v (Kpl iOde de la Grande Guerre) Comédie en 8 actes do M. Fcrn.. wiOiUîLElt. interprétation hors pair. La location'est ouverte. E113 Comptoir Charbonnier maritime SOCIETE ANONYME UELOE Siégo social i S2, ruo Nationale, 82, ANVERS Importation — Exportation Bros — Détail. SUCCOHSAJjE3 : Liège, Cliarluroi, Garni, Paris, ïtotr tordam et NewcaBtIe-on-Tyne. BUREAUX : Ruo du Midi, 3, à Bruielles. CHANTIERS •. Quai de» Armatouvs, bassin Vergote, Bruxelles 61C2 MAGASINS : Rue Van Uaalen. IL Stlmorbnck. 6102 S3c!1 ëiiiiipe ils; OéIsissis *» .Sahiftttnière . DU RM dite Pays de Liège à KEaK'OéiK'aSÎS-sui'-fsASaEIBIiï L’assemblée tenue le 25 novembre 1818 n’étant pas régulière à défftut de publication suffisante, et le nombre d'actions déposées en vue de l’assemblée générale extraordinaire du 4 novembre 1918 n’ayant pas atteint lo quorum requis par la loi, le Conseil (l’administration convoque Jcs actionnaires à une nouvelle assenildéc générale extraordinaire, qui se tiendra uu siège social, bureau Uu siège Salnto-Zoé, rue de Lodolinsart, à Mon- tlgnles-sur-Sambre, le lundi 23 décembre 1918, a il h. Conformément â Ja loi, cette assemblée délibérera valablement, quel quo soit le nombre d’actions représentées. ORDRE DU JOUR : A) Augmentation du capital social, par la création do 80.U00 actions nouvelles, au jtciteur, sans mention de valeur, coupon do l’exorcico 1919 attaché. ltj Pouvoirs à donner-au Conseil d’aduJnlstratlon à l’effet de. réaliser cette augmentation de capital à l’époque et aux conditions à déterminer par lui, notamment à l’eflet de constater, par acte authentique, l’augmentation effective du capital et la libération des nouvelles actions. C.) Modifications aux articles 5 et 8 des statuts qui seront rédigés connue suit : Article 5. — « Le capital social est représenté par OO.OOu actions, portant un numéro d’ordre et no cou-. tenant aucune mention do valeur, chaque action re- presrutü un soixante millième de l’avoir social. » An. 0. — Lo compléter par l’adjonction de ce qui suit : « Les actions il 0 24,001 à üo,U0ü aux souscripteurs do ces titres. » v Pour pouvoir assister à l’assemblée ou s’y faire représenter, les actionnaires devront so conformer aux articles 25 et 20 des statuts. c , L’augmentation proposée du capital social a pour but do procurer îles disponibilités à la société et de fa dégrever de sa principale dette. Les 3u,uo0 actions a créer sont prises ferme, dès à présent, à raison de fr. 2U0 Tune. Société anonyme des Sucreries de Saint-Jean à .Bruxelles Boulevard du Hal..aut, 169 MM. les actionnaires 6ont convoqués à l'aszambléo générale ordinaire, qui so tiendra «u siège social, ie samedi 21 décembre .918, à 11 usures. ORDRE DU JOUR : 1» Coramuaicüffon uu Conseil d’administration ; i« Nominations statutaires (un administrateur et un couimtsscire sortants et rèôtigibies) ; ' b 0 Eventuellement nomiuution'd’un commissaire; 4® Amortissement d’ouligations. Pour assister à cette a semblée, les actionnaires devront se comormcr aux dispositions de l'article 30 des statuts. lou turcs devront être déposés : i» au üiego social, KD, boulevard du Hainaut; 2® au Comptoir d'Escotnpte do Bruxel.os, ot, rue du Marais a Bréxelies. Les .isies de dépôts seront clôturées lo samedi, 14 décembre JÜI8, a niub. 11 est permis ue se laire représenter p3r uu man- dnituro ayant lui-memo lo droit d'assister à l assem* bloa gêner,do, ci qui sera porteur d'un pouvoir. i>248 ' WU-bUË-MMt Compagnlo Im^. obUtora ;t ù’JSetroprlsce tioct.ts Aûosy.ne isi.U .j.3 jour I,e lieulennnt-coloncL d'état-major Galet ot lo major-adjoint d’état-major Freud homme, officier d’ordonnance du Roi, sont cil-:*.à l'ordre du jour do l’armée. iLa Qîosivrï de Bruxelles. La réouverture de la Bourso de Bruxelles est retardée de quelques jours. Exï e«s de AiS. fifiahieniteck Il ost superflu do dire que lo cas de M. Ralilon- beck n’a rien do commun, mais la rien, avec colui do l’aktiviste, du traître Piancquaert. Les jiièces relatives à la nationalité du nouveau député do Virton itéraient pas encore parvenues a la commission do validation. nouvel élu est ue h Dalhom, il est lils do l'his'.orieii Rah- lenbock, né à Bruxo tas, ot peiit-tiis de M, Rahlen- lieck. industriel a Bruxelles, né a l’étranger, mai» établi en Belgique dès' 1797, ot Belge on vortu-do l’article 133 do la Constitution. LE RAVITAILLEMENT Le steamer Henri Carlinyor est en routé do Flessinguo pour Anvers avoc un chargement do pommes de terre. LES PE . . t Ajouuuis qu’elle les a reçues actuellement et ' piété tut travailleurs au pouvoir politique, entendez- en résulte que lo vous dira cernai» Vexigent im] érUuscm^nt la justice, „ rovinoo a» Licite un’ votre programme politique et le sens normal des mot», ' ,iro 10 b > i entendez-vous dire : suffrage universel pour les hommes «t pour les femmes î 8i oui, vous éuo effectivement fondé* à «outonir que h «use que vous défendez est colle do la liberté politique du peuple. . Dans la négative, vous reniez ve tre Idéal de justico pour tous au moment précis où les circonstance» vous permettent d’ea poursuivre la réalisation immédiate. _ En négligeant le droit imprescriptible, d’une moitié de la Nation, vous mettez votre conduite eu contradiction avec votre doctrine égalitaire Qui pourrait, en ce cas, s’empêcher do croire qu’une atliuu e telle vous est dictée par des intérêts purement électoraux!..’. Messieurs, ne faites point do la grave question qui s’impose prenante, et que les nations démocratiques ont résolue ou vont résoudre demain dans ie sens féministe t n’en faites point une question « anticléricale ». Cléricalisme anticléricalisme, ce n’est pa» toise pour la justice... Les derniers arguments donnés encore actuellement contre ie voto des Ummes belges, ne sont que le manteau dont ses opposant» ie votent leurs desseins politiques... Ne commettez point l’erreur do soumettra la vérité, h. liberté et la justice aux prétendues conséquences do tcrulin qu'elles pourraient entraîner; le progrès ne oarehe qu’avec la vérité, la liberté et la justico. line [eut »o réaliser sans elles. Messieurs,vous no voudrez point que le Parti ouvrier belge porle la rettponvabilité de s’ètro opposé à l'instau- (ation immédiate de la jusiico politique. Veuillez agréer, Mes6ieur», l’expression de notre con- (Viération distingués. L’oor la Fédération bolge pour le suffrage de* femmes i (Signé) La secrétaire, La présidente, g*ui»« Vau den Fia». Jano Brigodo. La secrétaire-adjointe, C, DangoUe-Limbetch. — On nous prie (l’annoncer la mort ue .Monsieur Emile DUCROT-lllîRTON, r.-|H'i;Spp.tatit do la Maison Oharlet, volontaire do guerre, brigadier au 1 er régiment d’artillerie loin de, ilcoré do la Croix de guerre, tombé pour, la Patrie, le 28 octobre 1918, à Mcthebelte, a J’ûge de vlngl- ncut ans. • : -L - Les lettres do faire-part Indiqueront lo Jour do l’inlra- mation daiis lo caviiau de famille, au cimetière de Vil vorde, — Monsieur et Modamo Jos. DE HUHGER-LOENS, Made- moiselluRinma LOIONS, Monsieur et. Madame 1t. LOENS- LKON'ARD. Monsieur et Madame J.OEYKN-I.OENS, Mon-' sieur Félix LOliNS, Monsieur Armand DK BUiîtiKR, capitaine d’artillerie, M" 1 ® Arm. DK PURGER, née Marguerite DON'EUX, et la tam. uous prient d'annoncer le décès de M" 10 v*.So«cp:i-oBei»n I.oon* née Elisabeth Galopin, leurblun-alinéc mère, beffe-mèrê, grand-mère cl. parente, jtéeàGrivegnéo (Uégc), lu 18 mai 1838, et pléusement décédée à Sl-Jossu-t«n-NOOde, le 28 novembre 1918. Les funérailles suivies rie l’iuhumation au dm -tlère do Jette- Sl-l’ietTe ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. — Madame J. Nleoluy-Cooso ot scs enfants ont la douleur do vous Ii,lire part de la ..erte critullo qu’Us viennent d’éprouver en la personne de leur epoux el père bleu-aimé 'Monsieur Joseph-Antoine NICOLAY enlevé à leur tufcction après une couple malttdio, à lxclles, le 2ï.mnemiiro 1918. it lïige de 07 ans. L’iiiluimailou a eu lieu dans l’inümlté. — Maditme J.-P.-A. UUlilN, née Ph. Ailegaert, et Monsieur Georges IJrbln nous prient d’annoncer la mort do i MM. les actionnaires sont priés d’assister à l'assemblée générale ordinaire qui aura lieu la 1 i décembre, u 14 n. 1/2, (JramrrJaca, o, a ih'uioLes. ORDRE DU JOUR : i* Rapports du t.onsort d’a imiuistratlon et dit Ce lège des Ooin.i lsstnres ; z® Eilaus des exercices clos au 30 saptombre 19:4- 19iô-îu1ü-r)h ot pj:3. Le dépôt dos titres exigé par l'article 31 des statuts duvra due effectué 5 jours au moins avant l'assemblée, au Ci.mpi.oir du (.entre, UraudVlace, 5, a Brtt- xeilos. ' 2825 Société anonyme, des Produits YegéUiux du Haut-Kasaï Slès-e scclitl: 47, rue ISontagne-aux-ïïcrb e-Potagèrcs, DRUXELLES I «6 i e rr ... ’V***' 9? " Société Anonyme demando de? onvrlnrs, (îdiui-ouvrlers et «.pprenfis «jusScars et placenrs pour crosses et pompes do batiments, ïïona ga- iaiiteg. Domande un ménago commo concierges, la femme devant s’occuper du nettoyago ot lo mari au magiasin ou à l’atolier. So présenter ie matin avec références 10, boulevard Bischofjsheim, 19, Bruxelles. 5227 -m-ih SUJETS BONNE vendeuse jmch.ang:,, b.ré/.dcm. gér. tabaes-cigùr. Ec.S.C.J.40.Ag.Rosxel. t10 TNCËiJ. èlctr. dent. pi. de suite étr. on pays. Ke.D'-ovt- lien, 34, r, Clpnal. Loiiv.'y/g OÙ DEM. tr. tu ccrv.-c.il/., b. ccrt. exig.,:tr. b. gapts. 65,r. Eut,- Van' Dricsèchc.'. C J 0 ANGLAIS Profcss, nation.Cours deppte 12 fr. par mois. INSTITUT, 125,Irouluv,(lu Hainaut. 15-11 Sténo-Dactylo fi || Comptabilité §j 3 3, r. S c - Cat lierin oS G OFFP». B’ElïlPL. ON DEMANDE bon représ. av. clientèle p. bières, en bout et liqueurs (spécialités). Ecr. N. L. 5, Agence X’ofiscl. 217( UN U LM. menuisiers en voitures. CarrosB. Vander- schucrcn, 148, boul. Emile Bocltstael, 148. Laek. 2030 ON DEMANDE Garçon de courses MAGASINIER muni tic premières ré- féronci-s. Ecrire arec co|dc ccrtlt. 13, rue des Moineaux. Inutile se présenter. 25M ON DEM. p. iirttx. et Brab, roprés. bien introduit dans l’industrie pour la vente tics charbons. Ecr. D. Y. 4. Office (le Publicité. 6163 CM A RÔÏÏTÊÏÏÏI dem, garçon bien au cour. 135, av. d'Aitdorghcm, tM12 CHARCUTERIE dein; dite uu courant poldn. 9, rue delà Colline. 27U3 ON dem. lionne femme d’ouvrage de tri à 49 ans, bons ON DÏiM. le m. pour laver et nettoyer. «, rue Ernest Allard, 6 (Sahioni. 2701 ON DEM. joédoc. préte-)>om. Ecrire V. K. Z. 82, Office de, Publicité, Erux. 6247 ON DEM, DI le intelL et de b. fam. pour appr. commerce, 104, rne de Ja Loi. 2092 COIFFEUR dent. b. ouv. 5 tr. p. J., pourn.. A la main. 47, rue do Bi thlient. 2874 ON DEMANDE chasseur, J5 à 17 ans. Hôt. du Commerce, 2I-2ÎI, r. Jules Ynn rruet.ï»75 ON DEM. l)lle alde-caiuJêrc int. Hôtel du Commerce, 21- 23, r. Jules Van Praet. 287e ON DEI%], bonnos serveuses ot pianiste dente p. nouveau bar Pie&dilly, 43, Calorie cîu Cemmorte. So pré- santer entre 2 et 4 h. 2727 IKPOflT. maison bolge expédiant diroctom. dos lieux d’origine denrées aliment, ohorclte dépositaires et représentante sérieux. Situations i;*av»Kir. Ecr. à C. u. M. Agence Re^scl. 2721 ON dem. bon. fem. d’ouvrivr tous les Jours de 7-111/2. Se prés, de 9-11. ’.8, aveutiede l’Iml.épendanoe. 1039 COIFFEUR éem. bon coiffeur de damce.boti» gages. 32, rue Orétry.ent'feel. 2830 IMPORTANTE mais, soierie dent.Namur,dem.dite étaiag. vendeuse.te pr.taardiap.-m. 4S. ,'.H»eck. Rril x-llra. 28-J3 EMM/OYES au courant B IKiiices et sinist, inspcct. R éorresp. sténo-dactyJa et H 'io 0 u uu tr/ a **»/ aud) uujio , i cunvnJL oVViH;*U4(/vjJo vV gages, bnn. réf. exig.Sepr.de j i aldis-eorojit. tous fr.-fl. ON U£:é, mont. éU-ct. cap. et aides. Se prés, de 6 à 6 ’ 151. H.l du Nord. 2552 SOCIETE dem.: un comp table. un employé de bureau connaissant la dac- tylogr. ot ayant notions "anglais, trn garçon do bureau. Adr. Ic3 offres il R. 3, Ag. Rossel, 2M6 fér. Se prés, do 9 à 12 h., cit. de Eorcst, 81, St-G. 2576 1 ON DSM. bon contremaître I bien uu courant tous trav. dé ■ laiterie, b. app. Se prés. *3, r. ON DEM ouvriers tapisss. et. jYri. Yande nantie, Kock.2919 ouvrières tapissières, 31, ruo > ■■■ ,. ■■■ 'iV'iv.mmIô -A *ti oopu ! ON DEM. apprentie p, cottr- lCAVU .iit e._31. 2888 | BCS et attlkr f M| r . ües lwu . 47 à 3 h. LOS, av. Albert. 2581 G ï L'îHTUREfME dem. sér. sach, itngl., pour rance. Givut. exig. Bon réf. 1er ordre sont dont, dans gr. Cle Assurances Incendie, Ecr. arec référ. [ et prétentions, lo. rue tu Parnasse. 10 j IxelD*. 2S28 j ON UE61ANDE Mis Sérialise, tons Basés. 123, rue eu Progrès. 123. '/337 ON' Ufcisi. hou.' eitisin. *5. ruo do Turin.'Bon. téf. Cï. ko prés, ont. 3- et 6 h. Vibl OH DEM. fille A t. faire) ménage 2 pbraonnég. 61. • r. de Fieuoea, 61. 2tli) ON deiiî. fetninq à j., 30 à <J) tins, bons gug.-Bon. réf.cxlg. He présenter do 1 A 3 il., ti. : Pictlnckx, 23, Bouvso. 2 0>'J ON DE.Vl. cerv. sâch. b, an-,, Sc jirés. de 8 à 12 ; 33, av.vui- tâlre, Sclt. tk-rt; exig, ON dem. fille à t. faire sarff. cnfs.bourg.pc-tit ménage, pas Paver,bon» art. cxlg.b.gagci Oh,rue Delodit.Scli, 21 lï ON dem.serv.atoul faire K g. chez elle,gages,45 fr. réf. zl, rue du Beffroi, N.-K. 2913 ÔN dom.sçrv. culs, et fille quart, tr. propre sacli. coel. réf. exig. bons gages. Se j.f. entre 3-7 h. 1U4, rue Américaine. ’ 2934 ON DEMANDE servante in femme à tout faire. Se prit. après 6 heures -10, rue Au„>. lAtmbioUc, .Scltacrbcck. 29J« ON DEMANDE fille de quart. Se présenter 68. rue do jp. Concorde, apr. 4 hc-uri».aoc» ÔN DEM. bonue et lion. fiile : saeit. tout faire, bons gages. 148, bonlevird Anspacn.aïu-r ON DEMANDE forte fille a tout faire, 45 fr. par mois, Iqg. duns la malzou.RcsV. du Sd.uot.41,quai Do:S-lll'ÛI,23rtl o"n DEM. ménage, mar; chauf., fem. cuisin. (bon. cuisine). Référ. exig. S’ail 17. rue (l'Tdalie. 17. 239; ON DEM. lieml-gouvername fem. de rb. j). s’oce. enf, 8 a. Cert. exigés. Bous gag. 251, aven. Van Volxem. 28ai m PATisiEKUi dem. un trtisfèdoe et appr. 4». rue de Nsueiur. xOll ON DEM. sec. fille, b. riour- j riture, bons gages. 4, place I de l-ouvifin, 4. 292» ! ON dem.bonne ffffe quait.tr. prop.av.b. référ. gages Si) fr. se présenter de 2-5 b. 294, r. Royale. zsv) ON DEU. tsqii»*ler-gai nias. Dlle 8e prés, le matin chez Dujar- gé- j (Un 2g, ru« saint-Jean. 2614 ré- BONS dessinateurs, siposslb. j ehers ftu deuxième. 2936 Al, rtAl.ll ,|1|,I 11,1 HAll.lmitA (Art 4 . " — .... ùu cour, chaudronnerio fer I et cuivre, sont priés écrire j CONLIEROE.cn offie iopaii. C. V. i ta, Office de publicité, à Irtên - - 1 ., Bruxelles. 52ic ! I J ‘ et . I ;-. p ? r ü'-^ l U -^ CÏÏÂBCÜTÊBÎË de 3a 7. .;, r. Mm; dom Dlle bien au courant. I COIFPEUR, On dem. b. eolf- 135, itv. d’Audorghem. 2413 J feur de dame*. 14, rue Ste- Rubbsrfab. ‘Holland 1 VELSEN dem.un représentant pour la Belgique, préf. con. caoutclu hygiénique. Eer. 'Doosemaa, Hôtel Cosmopolite, Itr. £758 i Cattierine, 14. 2054 Photographes Pour usine demandons très bons photographes connais, également retouche positive et négative. Se prés, muni de réfSrttiiXis à la Rotobromc, 95,avenue du Pont de Luttrc, Forest. 6251 UKJ$lsijfcRS On dem. deml-ouTriers. 48, rue d’or, 4ï 2958 ON DEM. p. irav. t. les malins rio 7 i. il b., fem. d’ouv. habit, au serr. 26, r. du Nord de 9 a il et de 11(3 h. »96» ON dem. scrv.t.f. pas lessii c, bons gages, min .2 pers. s», ch. de Wtivro. 29 i 6 BONNE d’enfant, deinl-go i- vernantc, expér., 80-35 ai 4, est dém. 87, avenue Albert, bonnes référ. exigées. isi 3 DECEMBRE 1918 ON DEM. fille 18 à 20 ans ,p. aider ménage. 61, rue Faider, 61, Ixelles. 2628 ONdimi.micà toutfalre.env. S9 ans, sérieuse et JtOnnéto. 33,r, du Héguiugige. I 2908 ; ON dSsm.ifïlc h tout faite, lo- geaut chez elle, sach.cuiclnc, référ. exigées, i, r.dês Atré-' butes (aven.Tervuercn). 289T ÔN IfiâtANDE lionne servante-cuis., b. cert, •il, rue du Congrès. 2830 OH DEMANDE bon. servante-cuisinière. 85, rue Terre-Neuve. 2899 CN DEMANDE fille do quartier, bons rens. io,avenue des Arts. ' 2900 OH DHHAKOE uno fillo fi tout faire. Itua des Cljitmps-Klytiécs, 8. 2647 ON DEM, sorv. & t. faire sacli. b. cuis. Réf. oxig. 77, avenue Emile Max. 2700 SERVANTE a tout faire sa- ' chant bien cuisine et feir.mo de chambre ou bonne d’cnf v sont demandées. 49, avenuo Jean Linden,Cinquant. 2884 ÔY DAMb s.u c dent, serrante- euis..saeli.b.cuIs.bourg., réf. exigées gages 40 fr. 72. ru» de l’Abbaye. • 2890 ON dem. fille a tout faire, do camp.,pressée.di.r. Verte, 1er étage, Bt-Josac. 2839 ON dem. incugge, mari domestique Intérieur, lernme cuisinière, 26 à 35 ans, bien au courant scrvJec.InullJe so prés.si j.as très sérieux. Bon. référ. exigées, bons gages. Se prés.lc matiu cttqir.u lt.,28,r. Ortfllus (sq.MarH-I.si.'. 2840 ON DEM. bcrv. ctiis. ny. b. réf., p. tuén. 2 pc-re., mais, ferai. Rue Royale, 225. Hf& N DIVERSES Saint-Nicolas A v. trains dleetriq., accumulateurs, divers jouets, Av. Albort Giraud, 117. 2289 SAIKT-NtCÔLAS A vend, d'ocaîion poupée voiture, berceau ( armoire! <3, place Ste-Oatherine, 43, tonnez 1 fois. 2272 ON diepoBer uttto ar. cbauff. p. voy. Paris. Ecr, cond. il O. M. 4, /.g. Roesel • 2613 ON DEMANDE une filie h t.faire,ayant servi 8.r.st->liolieJ. 2»£: ON demandé tiile à tout tali’i log, chez elle, gag. eu fr. 4 i, rue des Boucliers. 29:51 ON demande bonne d’enfant bonnes références ex. su, en. Charlerol. io-.it f PETIT me», dem. jeune til.c p. f. mén. de 7-12 li,45 Ir. av. Stéphanie. p.St-üilles 2s23 ON demande sorv. cuisinière cuisine bourgeoise, Be«a Salie, 5. rue de Ja Courons) ScliC|Klael nruges. 27. ; POUR Calais eu Paris. Deux person. dem. piac*.; dans auto. Maotrus, 41, r. Yr'autier, 41, Laoke.n. 2555 J^ACHETE vieux vit cm. it ohautcures. — Ss rond fc dcmloilo. JEANNE, 03, ruo Kontoycr, C3, 2635 RICHE fourr. martre à v., étolc et zuarchon. 72, ruo de» Eburor-ih 72. 2242 SAC-AKADE corrpl. en bon état h vend. Mardi B’abft. It. kâgier.239, 9 à 12 h. 2293 küogrammci CUIVR,L 58 à. vendre. S’aiLr, Gaticherc'*., 44. 44, ruo 2282 POILS OU CHÈVRE pour matelas A venu. 2 fr. le k. Bue Gav.cîic-ret. 44. 2283 ON DK U. fem. à Journées t. les jours de 7 it il li. 14U, eh. de Waterloo, 14». *067 OKdem.Oomi.serv.eul.siiffen av.eerttr.bos>» gag. 4i),r. Jos. Siallacrt (av.Molière) 23'.î ON demande demllc bureau fr. anglais, réf. et. salaire O,J 10l8,Ag.ROSSCl. 29U6 ON DEMANDE garçon écurie, 89. rue des HOgards. 2803 ON dem. demoiselle sténodactylo sachant correspondance commerciale, 42, rue de la Victoire. 8852 COIFFEUR dem. demi-ouvrier, 62, rue ROilnnbach,Forest 2853 ON DEMANDE femme 2 b. le matin, modes, 2tï3,ruü Royale. 2854 ire JUFHU6K est den». chez zoudervau-ba ae». 39, av. de la Toison d’or. 2969 ON DEMANDE Ouvrier* électriciens. 63, rue Bodcghem u. 2972 TAbTiNG KOOil, porte IJoul- se, demunde BARMAN parlant anglais. 29.5S OHANCidLlJSâRjU: légat, dem. employé daetyl, con. rédact. Ker. réfé. et eond. R. B., 85, ch. de OUarteroi. 2871 ON demande il.le à l. faire b.gages.b.nourrittire, 24. ru. de l’KsNiller. 28(.: CHARCUTiaaK. 194, boulr. du Jiutnxni deacande dcmlle de magvtsln b. au c. 2974 ÜN UEMANDE Jeune fein.inén.t.lj.de 7-121», li.rue Gaffait. 2829 ATEIJKK, de construcuoois demande bon polutvurct employé magasinier. Réf»renc. exigées. L. r. sa, Oir. de Publicité, Bruxelles. 52:5 DENTELLEfr- HROaERl DU (reMANDE ihle de quartier au cour.s. 29, av.Cortenberg. 2Si s “ Ori DirteANDE bonne servante cuisinière,»- itv.corieiibeig. • 2.;-r ON DEM. b. ille à tout fuiri. Pi peu mén., pas lèss. 66, iv«: des Eperoimiers. 99;ré ÔN DtfcTAtiDE ffile pour aider nu n tge. 24î, avenue Albert, 27 ~ ONdcmande fille à tout îalrs très propre, 1U6, rue Hotvl- <l<s-Moniiales. 21" idi à matelas cil bon état. C, place Grand ■Sfthlon. 6, Brux. 2292 CSËË3BË pour cuaussureÉ. Fabrlc. * E. ,W eaaacltcra. 90, rue de ÜJKJvrco, fond, ce- 1935. 2273 cVWlall.btl'BWIWW le pMt«‘rU GELES. Àvefr. 2246 ON demainle cuisinière, cm» cler.'.e et boutefeu, 92, rur du Troue. 27'C> Monsieur J.-P. Adolphe URBffl là une On a publié beaucoup De prophéties se rapportant aux ll'ohenzollern donj, aucune ne s’est réalisée à l'heure indiquée, exception faite peut-être pour l'horoscope du célèbre écrivain portugais, Eça de Quelroz. Voici cette page qui joint l’esprit d'observation à l’humour : 11 y a parmi nous, en ce siècle de phitaso- phie.un homme, un mortel initié, prophète ou saint, qui se dit et parait être l’intline et l’allié de Dieu. Depuis Moïse sur •le.Sinaï, le inonde n’avait jamais revu semblable intimité et pareille alliance entre la Nature el le Créateur... Guillaume II est ie préféré du Seigneur, l'élu qui converse avec lui, du buisson ardent de son palais de Berlin, et qui, à 1 instigation do Dieu, conduit son peuple vers les félicités de Chanaan; 11 est vci-Kableinent Moïse II... /Yuirefois,. 11 s’exprimait iencore..'en termes respectueux, appelant Dieu « ta:Maître qui ost dans les deux », le « Très Haut-qui. dirige , tout. » Mais dernièrement, haranguant, entre ‘des coupés' de cliuaïpâgue ses vassaux de ia Marche de Brandebourg, tl s'est mis & dire la- L’iiffiuimuion a eu lieu. Un second service aura lieu le mercredi -i courant, h u heures, en l’égliso Saiut-Josso, 29, square Marie Louise. — On nous |irlu d'annoncer la mort do Monsieur Charles VAN HARKN-lliaiN].*, décédé h curcghoM, it l’Age de 99 ans. Ja> service funèbre, suivi de l’mliumatioii au cimetière d’Anderlceht, aura Heu le Jeudi 5 décembre 1918. à U heures. Réunion un la maison mortuaire, 119, rue des Belges (ancienne ruo d'Allemagne), h lu h. 1/2. — Conformément aux ricrplèrés volontés du défunt, la hunlllu nous prie d'annoncer la mort de Munécur HENRI VRLGIIE né it iiossuyt, le 23 février 1815, décédé subitement Bruxelles, le 8 septembre 1914. — Monsieur G. BROC, Madame L. BROC, Monsieur et Madame MORfiS-UROC ont lu profonde douleur de vous faire part de la porto cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne du M‘ U5 .G, BROC, liée MAUET. Joséphine, décédée îi s.clinerbcek, à. l'âge de 99 ans. Les absoutes so- ronl célébrées lo 3 décembre, h 3 h. 1/2, en l’église .s'alnl- Aibert. Ufmiion eu la mortuaire; 89, avenue Mllcamps, à 3 h. 1/4. Le présent avis tient lien de lettres de lalre-purt. MM. les aztioîin'tires to.it prie» d’assi tor à l’assemblée gén iivile o.dinalre, qui aura lieu, lo samedi 21 "decem.iro 1918, a 3 heures de Taprès-mlJi, au tiètro social. ■ ORDRE DU JOUR : i<> Rapports du Conseil d’adminlsiralion ot du Collège d s commlssaii'Oî ; 2® h il u u - et c.,m;.t>s ce profils et perles, de* oxer- cico 1913-1914,1.1.-191.'., lyl.V-l.iiC. 191o-19-7,1917-1913; (par sui.o de i a .sence dü co imiuiiie.il.ou ré^ulièr-'S, avec le Congo, cas rioeum.nU n’ont pu euéord être établis); 3® Nominations slah ,.-lires. Pour n.sistor à celte ussembléo, MM. les actionnaire» Bout prié* du te conformer à l’urlioie 34 de» statuts de 1» Société. Los dépôt» de litres doivent être effectués, au siège snri»:, entre iO et ii heuros, uspi’au 1 d comuro 1913 inclus, date avaiu lsquol o ;e* por e de titres pourront faire connaître, au siège «cc al, .0 nombre et les-numéros do leurs (Rio.», pour lo Ci» où ils n on effectueraient pa* le dépôt, PE entre squ. Ambiorix et église St-Jos.se, bouele d’orejllo perle Une entourée brillants. Là rapporter contre mu Iran s de récompense 14, squ. Ani- iilorlx, 14. - 2754 On dem. bonue vcnduus-i au coitrunumapeaux et fournit., belle écriture. 1) .s demolsel. pour apprend.le comm.ut les modes. Se prés.do 10 à midi, 18,rue Uu Page, Ixelles, près avenue Louise, 2804 OBJ. PERDUS oN dent. Jeune homme 15 A 16 ans, pour faire courses et besogne d'mtér. d* pharmae. S‘ad.99,r. des Alexlcna. 2896 ON dom.fennno h Journée,do 7 A o II, 21 fr. par sem.,l8,r. du Page, Ixélles, près avenue Louise. ■j» 1 * 6 ES U. ruo Puai Devaux, 11 On dem, vendeuses ext. an conr. art. tét. exigées. 7621 BRASSER! I Ulporiun trdcin. coutre-oixiiro pour la bou- teillerie, iwa. référ. exigées Kc. lt.V.4, Ag. Kessel. ON dem.servuiite con.cnic'Pi* bouiv.b.gag.injt. m-.-n. 37.ru- Loequciiglilcn, matin 274' ON dein.J.frm.à tout f. prop. et lion, de 0 1/2 mat .a 5 1/2 î bonne noiir'-. 35 fr.par tnoi: 147.bdAII9p;Ude 273 fask;.' ce Stris aeîiet. de tapis. Prekelinden, 91. A VliWD. tr. forte partie ooetnm. ouvrière toile neuve. 45, r. des Bburons, mercredi et jeudi 9 it 12 h. 2204 FAHSDSÎ-US hiver doublé tr.rtan, état neuf, à v. 250 fr. A voir de 10 A 3 b. Vr. adresse Ag. Roesel. 2237 GN OEM, soutAerie a pédtu te pour eh:iln»(u>a et pet. tr-cuil d’occ. 41, me Oan»- horc-n, 41. Koekei.lmrg. 2217 l'MSreiïrt Aèi DE t b. servante cuisinière, 2 sa». 235 j 89,1'ue FrolssinL . 273 î COIFFEUR dcm.ouT.ou h.dem.ouv. 32,r. de'ûubiin, Ixelles. 2393 COIFFEUR dem. demi-ouvrier. 8, rue llm-ck, Mulenbcelt. . 2820 ON dem. concierge sans enf., nt meubL.inari trav. ilehors. 29.avctk.de CorteiiUerg. 2807 èJBdes On dom. Ire* «.pprêteuses, bons appoiaL Maison Rubens. 10. r.Euysbroeck. 1736 H DEM. D’EiPL. ON demande Jeune homme Jo pouraecompagn.plarier lb.i .i.: (les nogards 2742 «aw-skO 46 6ÜBWW" 1 - 23. LAINE, BAS DE LAINE, avenuo Princesb-o-Elisabeth, CALEÇONS 23. Ecliaorbeek. Spectacles da 3 décembre 1918, MONNAIE, PARC, prochainement réouverture. OLYMPIA, U U. 1/4, Belgique. VAUDEVILLE, 7 h. 3/4, Ijcs Joies du Foyer ot N'te ' promèiio donc.pas.. BONBONNIERE’, 8 h., La Cure do l’abbé Javel. VVINTER, 8 h., Sous l’Epaulette. GAITE, 8 h., « Français, Anglais toi qu’on lo parle *. SCALA, 8 h., Bruxelics. dans do beaux draps ALCAZAR, 8 b„ Chitsa t . de récompense h celui qui pourra taire retrouver la marchand, volée rue du Houblon, dans la nuit du 3b novembre, consistant principal, en bonbonnes garnies d'osier renf. du Kirsch, miniers de champagne inarq. J*Spécial Lanterne, Reims., transportas sur des charrettes h bras. S’adresser Calé de la Lanterne, 2, place de la Bourse, 2. 2817 'TROUVEporte-mon. dimauc. soir, place St-Josse. ltaclum. ',8 rue LSeilekerko. 2o«4 l’ÉÎUiU samedi soir,vers 8 11. à la Bourse, petit papillon, lionne récompense, lü.bouio- vurd de l’Entrepôt. 5252 VITRAUX. 1/2 ouvrier saeh. vitrer est demandé, to, place de Jambllune. 2747 ÔERAÎiîij'CffiS. lion des.polnt. décorateur est dem. Ee.R.S.8 Agence Rossel. 2748 B ENSEIGNEE JEUNE FIL, déa. pr. leç. sténo-duot.. cliez piirt. Ecr. .\1. D., r. iffanclie. 33. 2347 COURS d’ungliils p. Miss Oogurty, (liplôméo do l’Université d'Aberdeen. 173. ••ne du Trône, Ix, VITRAUX MARMORITE REVETEMENTS» Bon placior avec bons rclat. est demandé p.,lro Urine. Oif. A À.R.S. Agence Rossel. 2749 ELÔUrKlGlHN. On dem. bon monteur au courant réparations. 39, avenue do l’Armée (cinquantenaire). 2735 MONS. sér., travail!., dispos. 30.(69 fr.. ch. situât, honor. d. imlust., coin, ou exploit., ènv. Brux. Age no. s’abst. Eor. T. V. 33. Ag. Rossel. 24X1 ON item. serv. 4U à 45 ans dr préf.veuve sacli.outrel.mais, uu peu de cuisine.b.gug, l.' b av.Clui7.ni, b.rél.cx. ON*ûcm. bon. servante daet méu.2 pur-, bons référ. exig. 28,rue Gailalt. 2718 A VEND, long maut, eup. astrakan pcrolaner, modo notiv., 7.500 fr. 238, cbaus- èée de Chr.rlcTOl. 238. 2307 OCCA6. ox;opt. Long mntit. h v. astrakan {mrsianer, ie plus beau. 2.600 fr. Prend, adr. Àff. iio8»eL 2309 MAiUACE. Veuf lfb., s. enr,' ige mûr. car. doux, 1200 fr., rente et pot, avoir, dé», ép. daine 60 À 65 n., mèm. cond,< JLép. A lettr. etcu. Juequ’A 15 décembre. Dcr. h. F- 6. Agence BombL 2212 JE CH. d'occ. bureau nmé- ricain et armoire b. glaco. :tiro offres A I. G., 245, rue tbvgier. 245. 2164 ON deim tille quartier facli. serv. taille, b. références, bu, chaussée Oliarierol. intf * VEND, moteur gaxogéno angl. 60 cl»., mach. A déoor- tiquer et il polir, pois, févo- rôles, etc., le tout ét. nouf. F/ccirc sous T. B. C. 37, A l’A gonco Rossel. 2202 ÔN dem. bonne servante, l réf..bons g:iges.bénéf.,82.i'uo de la Grambi- lia. 2o< i UN DLÜrtrtUE SERVANTE 96, rue Neuve; UN DEM. fem. il journ. mardi, Jeudi et sam., de 7 à midi. S’adr. 14, ruo Macs. 5246 Extrait do Viande Voyageur intr. d. toufl les bétels, eof.. rest. de toute la Belgique, detn. emploi. T- B- 7. Ag. BobbcI. 2494 ÛAMu et ses fiffen dés. repr. -érunco pftlJss., conf. ou lurt. fsrt. CÈùit. n btfioin. l'<*r. V. K. 14. AC. ilQBoel. EX-b Ri CO N rllÊR délit po il tiQ..nient* (bruni, par. du- »ouL, ch. place sarvelllirat ou gardo propriété nu littoral. Ecr. B. D. M, 4, pince Rontirc. 31. JEUNE «wîiitecto très oa- pabie ch. trav. en coIlnJsor, ou autres. Eer. sou* T. E. 4. Ascrtsc Bssaal. 2664 ON dem. ffile (le (piaritar , t hcrvaniû-ouWn. Se prés.a'v.4 li. mal.oii upiûs 8 h., 27, r.ô* l’Ks't. ScUae.vhcek. 28»l OH DEAtANDE bonne servante au couraii .service,)>et.ménage,b. gage-- e prés.a]»r. 7 li.soir. eut.s < t Ki h.mat.lo.r.ScalIquin. COIFFEUR demande un bou salonnlor. 45, rue de l’EvC- que, 43, lh-llX, ' ■ ■ 2705 U J- J? ON DEMANDE garçon pour bou'.mig. r. 21, r. Montagne- UUX-lliTbcS-l’Otag. 27C6 CAbfE au eour. pitiesarie eonsom., bon. vend., dem jiL ext. Eue. E. 45, Agei>eo Rossel. Société /Vnouymo demando uu voyajonr en titra pour Bruxelles et luubourgJ, counaUsant A fond l’article de quinoa.ulori}. dt» BAt/monts. Appomliiinonts îlxc, cummission», placo stable r i S et d «venir |j BüciuaiKle un «uiployè travailleur, très nu courant de la sU-ao-éactyl. ot travail d® bureau. So présenter'le matin avec référence», boulo- j § vard EUoitoffshetui, 19, BruxtU.a. 5228] ON DEMANDE femme d’ouv. p. 1.1. J. l'rés. 5, r. de la Reine (pl. de la Monnaie). 2783 Siuiuiinene ttueaei & i-'iis ÔN DEM. fem. 1/2 J ou r»., pas riim.. au fr. p. m. et déj. 288, | eh. de llaocht, Evero. 3773 DEMANDE les Jours. 2799 ÔN DEMANGE bons ouvriers poêffers. Il, r. j de lègue. l (| d7U CN DEM. bers. con. iïuiK. étram;., bref Dlle. Eciv a A. Al.. Vl. t. Mae*. 2676 DAME tr. eoiurn. lam. lion réf. t. ler.ord., cl», géruuee, E.B.T.ltfAK.RoSWl- £ 46*i DLLE. fr.-fl. Ch. place ven dense, caissière ou buivau munie de tous eerlificat.J.D, !H2,c)um».d« Uaoc.)U, 1013 it; ON ÜEMA » I jeune femme tous M 45, rue 8t-Jean. JEUNE femme dem, Journée ou quartier, 85, rue du Canal 'sonner 2 fois. 2769 JEUNE iem.tr.pr.dem. place pr f. quart, oui 2 J.H.1„33, r, ■Sanrier-l'jcrrcn>,Hctmi'i 27an ON dem. deml-gouvernaiitv 30 fl 35 ttiis,expérim.,6ach.'.i; cfiuturo, pour bétié 2 ans i fi bonne nouritnre. bons gag«s Se préfi.de 10 à 0 h., b. r.Jir. »4.boiil.BiseUoltsIiehn. 83 U ON Unee..ut. — x servante séiteuse. 01, ruo de la Caserne. ÏJ79 ON demande servante à tou lalre, logée et nourrie. 11. «te d’or. ‘ -i ON (iem.servame-culsln., f; ue Vilain Xllll. So présent. l’après-midi. 25» C-iv tlÉl.i/iNoE CUISIMKRE. 0, place Suri-, (loCiiokler. RESSEMELAGES Cuir eauvxgo 1er choix SEMELLES ET TALONS Dominos - 20 fr. Dames 18 fr. FL YC 39. r.dofi Chapeliers. 39. 2043 COMPTOIR ët Payons b veudre. 65, roc do l’Intendant. 65. Molenb. 1969 A VÉIID. belle eh. à couch. eliéne. 42, rue Potagère. Visib. de 11 A 3 henres. 2209 ■jtrumier b vend. 77, r.Coimractfi. 2193 RE P rTsËIû ES” AFF AIB ES CommervV'Uits tontee bran- ehcfi, pour toü récîainos de- pixnd. fv voir 6o!»antillons. i’anoartes luxe. Xjcenen. 45, rue Keeeoie, Brox. 21BS C CK» LAVÉ HAT'.BONS fourn. iimntkl. par 1000 k, tout-venant, gaillettes 1/2 gras. Spéc. p. chituff. central ot feux cont. Maison fondée en 1361, fourn. Palais Royal de Lacken. Rue Eugène Qattolr, 16. Xx. 6218 ON DEMANDE servante serveuse.tuo,ruo He Brabant,Scharrbock. 27J» STENO-liaet. ilipl. dem.'em ploi mais. sér. ou ouvr. chez elle. J.D. 35, Ag. Rossel. 2377 VEUVE oîierclic nhu-.o de concierge ou garde mais. 11, r. Phil. de Champ. 2665 ON dem. Borvumo-cHlsln. et ffile'di»quart.,do 18 à S5 un très propre, ménage 2 per;.., bons gages, bons eeriif. ko présenter Io matin, 15, rue liroeek, Berchem-Sie-Ag;ii:i. (trams Bourse). 2 TM ôîTdinŸ. servante toutfaira, coim.eiii-.iliie.pas laver. 23. r. au ileuiTp. 2>a»l ON dem. ililo do la campug.. très hoimèle, très propre ai dév..p.tme à Uairc.jias cuis. H.mên.2 pcrs.,b.gag., «on. l. les dim.6»,ch.Yleurgat. 2337 ÔOCkSlOfl peur eorden-; niors. 200. kilos cuItb pour stmriles b vend. Grand rabais sur prix aotaeis.Vente en bloc ou détail. S’rnlr. 155 av. do Kcrsbcait, Foreet, de 9 à 12 h. mat. Tr. 50. 2163 ~ÎSÏM iis ite-ï ; n 'l'ourbo‘grosso combustible s’emploie en méiango rvoo menu. Eond. parfait. 85 fr. les 1.000 kg rendus ngglom. brttx. Hue 'riKint, 18. 10051 BACH, à écrire à Tondre d'oceasion. S’adr. 66, tven. do Jette, Koekelberg. 2144 SA 1NT-NI COLAS, On dé». nchot. p. enf. de 4 ot 2 an* vélo 3 roues au Eut. jouet». Eor. L.S. é. A g. EoneeL 215?,
