■i. . JM I I »r; -, -V - %& sonij Trrr T’r r §AMEDI 9 AOUT 1952 - ivv. V< c v v '. A propos dis centenaire île sa mort semaine, L “ECRIVAIN a, pour soucis dominants, Poriginalité de l’idée et l’élégance de la for- re ne s’apparente rait a rien, un auteur qui, par cela même, occuperait dans l’histoire de notre littérature une place domi- nantë.ôriSïs qui aurait' négligé son style' au point de provoquer, de la part d4,ses lecteurs, dés sourires, ne serait qu’un auteur de seconde zor ne. Ce;cette remarque, on peut conclure que tout ce qui concerne l’élégance doit intéresser l’écrivain et le public qui s’intéresse à la littérature. J’ai donc le dessein de ne pas laisr ser passer le centenaire de la mort du comte d’Orsay sans m’étendre un peu sur la carrière de ce prestigieux dandy, qui fut aussi un grand artiste, un écrivain de classe; et qui a compté parmi ses amis les plus chers, Byron, Dickens, Thacke- ray, Lamartine, Arsène Houssaye, Emile de Girardin. Son grand-père, Gaspard Marie, s’était vu, en 1793, confisquer, au profit de l’Etat, son château d'Orsay et son hôtel de Varenne. Son père, Albert d’Orsay, pour lutter contre la misèrej s’était, alors, légalement, uni à Eleonore, baronne de Fran- quemont, fille naturelle du roi de Wurtemberg et d’Anne - Eléonore Franchi. ' Alfred d’Orsay, qui devait être le dandy célèbre, naquit de ce mariage, le 4 septembre 1801. Quelque^ mois plus tard — lé 19 juin 1802 il eut ùpe sœur à laquelle on donna le prénom d’Ida. Quand Napoléon revint de l’ilé d’Elbe, Albert d’Orsay qui avait ardemment combattu l’Empereur, emmepa son fils à Londres. Le 18 juillet: 1815,-il revint, en toute tranquillité'; habitèï ' l’appartement de la rue^ îîêuve des Matliùrins, qu’il avait, quelques mois auparavant, abandonné si vite. Un peu plus tard, sa sœur Idg épousa lé jeune Àntoine-Agenor Heraclius, duc de Gramont de Guir; che, colonel de la garde royale. Mais bientôt, .-renonçant à l’armée, celùU ci fut nommé attaché à l’ambassade à Londres.- Alfred d’Orsay, qui avait suivi, dans cette ville, sa sœur et son beau-frère, s’y sentit pris par la vocation du dandysme. Il commença à > doiinèr ‘le tôii à l’aristocratie londonienne. On- le voyait dans Hyde Pprk, le visage auréolé d’abondants cheveux bruns, lé torse ganté d’un habit “brun à boutons d’argent, les jambès'phaussées ; de ..bottes veTniès, poussant - sop -cheval à plein galop pour sauter les obstacles. Il fréquenta, le salon de,lady Bles- sington, qui 'était, à ce moment, un des plus 5 brillants de Londres. Célle-cï : àvait vu lé jour lé 7 septembre 1789,, Knockbrick, près : de ClorpagJ,, dqns, lé sud de ;i’Irlqi)de. Née Margaret Power, elle était le troisième • enfant. d’un gentleman fariner et d’EUén Streely,- Veuve d’iin soudard — Maurice Saint-Léger Farmer — elle avait épousé, en secondes noces, Charles 'John Gar- diner, second vicomté de Blessing- ton. Vigoureux et jovial, cet aristocrate s’était marié çn. premières noces à Une fort belle, actrice dont il avait eu quatre enfants! . ■ Ladÿ Bleâsington ne tarda pas $ s’éprendre dé -l'élégant .et beau d’Orsay, Pôur échapp,er/è : l’adultère et à 4a œaenace .du .scandale, .d’Orsay décidai de rentrer en . France. M/. de Viïlèle-lui proposa un brevet d’officier pour'le'régimént de Valence; Il Tacfcepta: ; j — Reyenu d un exercice pénible; il se chauffait, les. pieds à.-Un .feu de bois, dans son : petit appartement meublé, quand on lui annonça la visite; de lord et de lady .Bles- sihgton. Ceuk-cî, accompagnés de Charles James Mathews* en se rendant en ^Italie, passaient par Valence.,; ' - . Le . lendemain, lady Blessington avouait à d’Orsay qu’elle n’était venue en France que pour lui. Elle - •" • - •• - ■ - . e comte BILLET DUR Pour une nouvelle Histoire (le la Littérature Personne ne s’est encore avisé, me semble-t-il, de la différence qui existé —' qui a toujours existé — entre la littérature contemporaine et la littérature antérieure. Le public n’à collaboré à là première que par son adhésion, 'si limitée soit- elle, et non encore, comme pour la seconde, par son refus où son oubli. On a bien tort de se moquer des manuels qui s’arrêtent avec prudence dans leur inventaire un demi- siècle au Jmoins avant l’époque à laquelle; ils' sont écrits. De quel droit un individu sùbstitùërait-il son goût personnel, si.bon soit-il, à ce qui ne peut être que la sélection anpnyme d’une collectivité? Il en résulte que l’optique des histoires de la littérature est nécessairement non. pas faussée mais corrigée; .elles tiennent pour acquis au moment de la naissance d’une œuvre ce qui ne deviendra sa caractéristique que cent ou mille ans plus-tard : â savoir de conservër soupçonnaient même pas l’existen ce, constitue un postulat non seulement indémontrable mais faux. A Ira croire. Racine se serait installé à sa table de travail en se disant; « Ecrivons Phèdre pour que dans deux cent cinquante ans Paul . Valéry y trouve des cadences délectables » • tandis que Pradon, de son côté, se serait dit : « Ecrivons Phèdre pour flatter le mauvais goût de la coterie de la duchesse de Bouillon ». En réalité, Racine et Pradon croyaient tous deux faire de l’Euripide (ils se trompaient également)., répondaient de leur mieux aux exigences de leurs comédiens et de leur public (en quoi ils réussirent ët échouèrent tour à tour l'un comme l’autre), et se flattaient d’obtenir par surcroît .les suffrages de la postérité (là letir destin se partage). Aucun écrivain n’a jamais eu une notion même approximative de la valeur comparée des différentes parties dé son œuvre. Voltaire aurait certainement taxé de barbares les générations qui préféreraient Candide; dont il n’avouait pas la paternité^ au reste de son œuvre. Vie-: tor Hugo écrivit Marie Tudor de la même plume que Ira Contemplations. Les artthofogistes sont d’accord pour retenir certaines strophes du Lac et en éliminer d’autres et il ne nous semble pas douteux que le poème gagne à ce.traitement ; mais Lamartine lui, n’ÿ voyait pas de différence. De telle sorte qu’avec le recul du temps, les oeuvres-sont jugées selon un critère que leurs auteurs ne connaissent pas, ne peuvent pas connaître et ne connaîtront jamais. Aussi, je rêve d'une histoire de la littérature qui ressusciterait ce 3 ue furent ..en réalité les chefs- ’ceuvre^tpouf ceux qui Ira conçurent et pour ceux qui les lurent la première fois. Quel renversement de valeurs! . Denis MARION. le décida à donner sa démission, et à. la suivre. Ils allèrent à Gênes, où d'Orsay remit à Byron le « Journal » dans lequel, chaque jour, il notait ses impressions. Le grand poète anglais trouva dans ce «Journal > les plus belles qualités littéraires et engagea d’Orsay à écrire. D’Orsay fit, en outre, de Byron, un excellent portrait. De Gênes, la caravane se rendit à Naples. Là, Mathews et d’Orsay, épris, l’un et l’autre, de lady Blessington, faillirent se battre. Ecœuré de m’avoir -pas été préféré, Mathews décida d’abandonner- le voyage, et de regagner la France. A Pise, Blessington proposa à d’Orsay d’épouser une de ses filles, Hariett Gardiner. Après de longues hésitations, d’Orsay finit par accepter. Lé mariage eut lieu à Naples, le 4* r décembre 1827. A Florence, d’Orsay fut reçu par la'reine Hortense et'se lia avec son fils Louis Napoléon Bonaparte, qui devait devenir empereur des Français.  Revenus à Paris, Blessington, sa femme, sa fille et son gendre s’installèrent à l’hôtel de Lillers. La renommée du dandy y atteignit son apogée. Hélas J Revenu chez les Blessington, Charles .Màthews révéla au vieux lord l’infidélité de sa femme. Quand-il apprit cette terrifiante nouvelle, Blessington fut pris d’une attaque. Il succomba le 20 niai-1829. , Cependant, la situation matérielle devenant de plus en plus difficile, lady Blessington décida de-regagner Londres. Elle habita Gbre.House, et compta, parmi ses familiers, “Disraeli et Dickens. Un jour.- un incident apprit à Hariéttri’infldélité de son mari et la duplicité "de sa'belle- mère. Elle décida,de'se séparer du dandy. Mais — hélas ! ~r elîe'-'emme- na avec elle, sq ; fortune. -• - La liaispn,dU;dandy et de là- veuve devint L-alots • publique et offi cielle. Comme Margaret avait déjà publié ses « Conversations avec lord Byron », dont le succès s’était révélé très grand et aussi d’autres ouvrages, tels que les « Confessions d'une noble dame », l’« Oisif en France », l‘« Oisif en Italie », 4 d’Or- - say, appuyé par Dickens, lui conseilla alors, pour que le rang du faux ménage put être maintenu, d’écrire sous le titre de « Books of beauty » les portraits des femmes les plus en vue de l'aristocratie londonienne. Ces « Books of beauty » rapportèrent à lady Blessington des sommes considérables. De son côté, d’Orsay écrivit des « Books of celebrity » dans lesquels il peignait les hommes les plus notables du moment. Mais ces livres ne connurent pas le succès des « Books of beauty ». Bientôt, pourtant, la gêne reparut à Gore House. D’Orsay, qui avait exécuté en sculpture le portrait de Wellington, pensait gagner ,des sommes importantes sur les reproductions de sa statuette. Mais il ne s'entendit pas avec l’éditeur Minton. Dès que Louis Napoléon Bonaparte se fut échappé de Ham, d’Orsay .donna, quelques réceptions en son honneur. Il lui fit connaître miss Angela Burdett.-Couts que l’Altesse fugitive pensa, un instant, épouser. Toutefois, le dandy était menacé de prison, pour dettes. Le 6 avril 1849, il dut s’enfuir précipitamment de Londres. A Paris, il descendit rue de la Ville l’Evêque où lady Blessington ne tarda pas à mourir. Déjà vieilli, bien qu’il n’eut que quarante-neuf ans. très affecté par la mort prématurée de son amie, il fut nommé surintendant des Beaux- Arts quand Louis Napoléon . Bonaparte qut .fait son coup t d’Etat, le 2 décembre 1851. Il n’occupa pas longtemps ce poste. Le 2 août 1852, il rendit à Dieu une âme qui, en dépit d’une vie mouvementée, était restée . loyale et bonne. . H est enterré à côté de lady Blessington, au cimetière de Chambour- cy. Malgré ses ennuis, et malgré toutes les tentations qui s’offraient à lui,'il; resta attachif à la femme qu’il aimait. Il nous apparaît "comme lé plus ^sympathique des dandys. Il fût aussi lq plus généreux déshom- mes.. Et" cela suffit' pour nous le faire aimer. Y., ‘ v , ‘ ' ' .Pierre CHANLA1NE. L’ELU de Thomas La prodigieuse popularité de Maxime Gorki en U.R.S.S. Seize ans se sont écoulés depuisde visiter le musée Gorki. C’est, . Une “belle’’histoire d’amour, qui eomm.qncft pçnupe un conte oriental, et s’achèye;. . mélancoliquement ,par* la mort prématurée de; J’héfoïne, Est-elle morte jde.son amour r ;là.pe-i tite princesSd circâssiexine 'épÿigp; de beau chevalier ? : OmaimëVait à de Maurice Ândrieux son le croire et. à) tout .prendre c’est pien probable, (ter qfest'Sî r'orqanès-' que et -si foüchant/qùe' le-jroman de MademoiselïàvAj'Ssé. et,du*.chevàli'er Biaise d’Aydie: ■ ■/.; ' ’. : '\G JL a été,souvent Beuve dans ipr' article célèbre;:-par Louis Bouiljièt, lif. beau, ùdèfe'f'-mii fui .-l'ami de v Flaubért'-d’aps-'tr*f*■ d ra r rçte posthuin’e, pàr. Jehaii dïlvçày J: Il -.eut été difficile de délivrer à M"*' de^ Ferriol Un brevet de vertu, dont elle né se souciâit guère. M*-‘* Aïssé, passait ; pour fort jolie,', précoce, .d’esprit comme de -physique, ën - Orientale, qu’elle était. Elle est tjrès courtisée,, mais sa-franchise, sa modestie mt Son charme lui font un caractère, qui là met à l’abri des surprises qii’aüràitv excusé la jno- fSurale ; 4u temps? Bst-cé^à dire. 'se' de Mademoiselle Aissé dans un essai qui ne - date guère que d’une vingtaine d’années. Maurice Andrieux le reprend dans un livre très évocateur qui fait revivre, autour dés -çlêüx personnages prin- cipaux, cëttè société galante, aimable, mondaine et curieuse de toutes choses de la première moitié du XVnl 1 ”* siècle. Le baron Charles de Ferriol était à Constantinople une manière d’ambassadeur Iorsqu’en 1698, il acheta au marché des esclaves, une petite fille de quatre ans qu’on lui assura être de sang royaL II devait la ramener en France é.tjùi-faire donner ■jta meilleure éducation, par les soins de son frère ët de sa belle-sœur. Mais le milieu dans lequel elle vécut dès lors était loin d’être réservé. i^-ctès choses dojnt il vaut 'mieux në pas dire qu’on én rat sûr. , Le jour vint où, après la mort du marquis de Ferriol,elle tombaéper- ^ - duement amoureuse de Biaise d’Ay- die, chevalier de l’Ordre de Malte. Ce fut de sa part une passion- violente* dont il n’est pas assuré qu’elle ait été payée dé retour. Notre biographe en doute fort et les preuves qu’il donne des réticences sentimentales du chevalier semblent assez probantes. . Ayant, tait là connaissance de M m * Calandrini, elle sera bientôt en butte aux efforts de cette dévote pour la ramener « dans les chemins de là vertu ». yoilà AIssê déchirée entré soin amour et sa conscience, La lutte fut longue et douloureuse. Le souci de sauver son âme finit par l’emporter et elle- même, rompit une liaison qui a placé Aïssé et son chevalier au rang des amants célèbres, dont rêvent les âmes sensibles. La jeune femme n’avait plus longtemps à vivre : tenons pour assuré que le conflit de sentiments qui la torture, entre ses scrupules religieux et la passion dont la flamme la brûlé encore secrètement, a ajouté un mal moral à la maladie qui l’emporta à 39 ans. Les lettres de M ,u Aïssé à M m * Calandrini ont été maintes fois reproduites. Elles comptent parmi les chefs-d’œuvre de la littérature épistolaire. J. F. (Librairie Plon, Paris.) .PRIX LITTERAIRE Le prix de 10,000 francs institué par le comité belfe de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques a ’ été remporté par le poète Camille Biver qui dirige à Arlon la petite revue « Le Jeune Faune ». et qui a déjà donné plusieurs oeuvres intéressantes, notamment des recueils de poèmes. L’œuvre présentée par lui était une comédie en bois actes, « Les Amants de Carton » écrite en 1943 durant la captivité de l’auteur au camp de Prenxlan, en Allemagne. Après le < Docteur Paustus », ce copieux ouvrage auquel, en son temps, un feuilleton de cette, page fut consacre, nous attendions non sans curiosité la suife de cette légende ; « Voici l’histoire de la « Naissance du bienheureux pape Grégoire », naissance à laquelle avait présidé le péché et gui préluda à bien d’autres catastrophes... » Thomas Mann s’est inspiré d’une légende dont il a trouvé le texte dans un ouvrage allemand du XII* siècle, sorti lui- même d’un récit ancien qui vit le jour en terre française : * La vie de Saint Grégoire ». Thomas Mann n’a pas seulement choisi le thème de la légende, pour en retenir les grandes lignes. Il en a pris le ton qu’il a soutenu à travers toute son œuvre, et qui est conservé dans l’excellente version française, dont M“* Louise Servien assuma le travail avec talent. Que « L’Elu » (1) soit le chef-d’œuvre de Thomas Mann, ainsi que des critiques l’ont a//irtné, nous en doutons quelque peu. Qu’il s'agit d’un tour de force littéraire, nous en sommes convaincu. Thomas Mann a joué,un beau jeu : il a tenu une gageure. Tour à tour émouvant et drôle, il a fait de son personnage un portrait qui satisfait, suivant■ les passages du livre, celui qui est un peii — pas trop — voltairien, et celui qui se plaît à découvrir, par delà les faiblesses de la nature humaine, les signes de la grâce. Un jeu, disions-nous. Eh! oui, car l’histoire se prête à quelques fantaisies en ces terres flamandes dé duchés inconnus. Mais les charmes du livré nous invitent à l’indulgence.. Ne gâtons pas le plaisir que nous offre cette illustration du passé, où tant ont de place et les anges.et les démons. Car il y a dans cette aventure un'fameux sùpptôt de Sattm. Il en tire les ficelles, sans pouvoir, en fin de compte, remporter la victoire. Le futur pape naît dans des conditions _pitoyables, et déjà ses parents avaient ét& marqués.; ÇHp&-t&inren&%enUnüé restait plus guère espoir de les voir naître, ces jumeaux, garçon et fille, qui causèrent la môft dé leur mère. Tel fut le résultat des nombreuses prières qui furent dites dans les églises et les couvents. L’archevêque de Cologne qui avait fini par décider le ciel à donner un héritier au Duc (sic) Grtmald, de Flandre et d’Artois, en fut marri et « laissa 1 à l'évêque de Cambrai le soin des obsèques en la cathédrale d’Yprès ». 'Une manière comme une autre de s’en laver les mains... : L'héritier naquit donc én compagnie d’une héritière. Hélas ! vivant côte à côte, dans une amitié qui n’admettait l’intrusion d’aucune autre, ingénus dans le mal, ils donnèrent au duché un enfant indésirable. Le père qui, dit l’auteur, était aussi l’oncle de son enfant, s’en fut en pénitence vers la Terre Sainte et mourut en cours de route { tandis que le houveau-né était enfermé dans un tonneau, avec soieries et brocards, 10ie somme d'argent et une inscription sur une plaque d’ivoire, qui, sans révéler l'origine de l’enfant, en avouait néanmoins le sort terrible. La barque sans nautonnier, sur laquelle fut posé le tonneau, fut conduite par les courants et les vents sur une île d’entre France et Grande-Bretagne, où des pêcheurs la recueillirent. Des moines prirent soin du petit inconnu qui grandit en sagesse et en force, mais qui, chargé de rêves de chevalerie, renonça à la buré pour s’en aller en quête de ses parents. Le destin le conduisit auprès de sa mère, mais ils ne se reconnurent pas,Met le diable étant toujours dans son ombre, il s’en (éprit; “il l'épousa” La, pévité ne resta pas longtemps secréte et le malheureux' garçon ' $’én fut par monts et par vaux, pour finir lié à une roche où-U .passa des années de souffrance, devenant un monstre minuscule. Cela dura jusqu’au jour où il fut découvert par ceux qui cherchaient un pape selon les indications d’une révélation célesteAinsi l’enfant du tonneau monta-t-xV, malgré tous les plans de l'enfer, sur le trône de Saints- Pierre. Faut-il voir dans cette œuvre quelque thèse de la grâce ou de la prédestination ? Thomas Mann y q peut-être pense. Nous n'y voyons qu’une légende venue des rives lointaines du passé, avec sa part inhérente d‘affabulation. . : ■ • Adrien JANS. (1) Edit. Albin Michel. Vitrine Livres la mort — tragique et mystérieuse — de Maxime Gorki (18 juin 1936). A l’occasion de cet anniversaire de nombreuses manifestations ont - eu lieu sur tout le territoire de l’U. R. S. S. Maxime Gorki est considéré comme « le père des lettres soviétiques ». comme le modèle dont doivent s’inspirer les écrivains de la nouvelle génération. Sa popularité est prodigieuse. Après Lénine' et Staline, Gorki est l’homme le plus célèbre, le plus vénéré parmi les peuples soviétiques. Depuis la Révolution, on a publié mille neuf cent vingt-neuf éditions de ses œuvres. Le tirage global de ses livres dépasse aujourd’hui soixante-sept millions d’exemplaires... Cela le met au premier rang des écrivains russes, Tolstoï et Pouchkine venant très loin derrière lui. 11 jouit encore d’une autre priorité: celle des traductions. Rien qu’en U.R.S.S., il existe des éditions en soixante et onze langues. De tous ses livres, c’est la « Mère » qui a connu le plus grand succès : cent trente-huit éditions en trente-sept langues. Les éditions d’Etat (Gosiz- dat) publient actuellement les œuvres complètes de Gorki en trente volumes; dix-sept ont paru à l’heure actuelle. Me trouvant à Moscou, il y a quelques années, je n’ai pas manqué dans la rue Vorovski, un hôtel particulier de style empire russe, avec des colonnes blanches sè détachant sur un fond ocre. Il fut autrefois 1’ « osobniak » des princes Gogarine. Toute la vie littéraire et politique de Maxime Gorki est rassemblée là dans une dizaine de salles qui abondent en documents de toutes sortes : manuscrits, photos, bustes, portraits. Sur tous les murs, on lit des phrases typiques extraites des œu- ' vres du grand écrivain révolutionnaire, qui sous le tsarisme poussa le peuple à la révolte contre le régime, qui connut la prison et la déportation. Au-dessus de la porte de la première salle, on lit la fin du fameux poème en prose « Bou- revestnik » (l’Annonciateur de la tempête) : « Tempête. Bientôt elle va se. déchaîner. Qu’elle éclate donc dans toute sa puissance. > Sur le mur de la grande salle centrale, on aperçoit une carte de 1’U.R.S.S. avec plus de seize cents points lumineux. Ils signalent au visiteur les villes et les villages, les usines et les kolkhoses, les places et les rues, les théâtres et les bibliothèques, les écoles et les instituts, les palais de culture et les sanatoriums, qui portent le nom d’Alexis Maximovitch Gorki. Ici et là des portraits de Lénine et de Staline, des lettres des deux chefs révolu- la.rime Gorki Hygiène des Lettres DES « MELANGES » QUI N’OSENT PAS DIRE LEUR NOM Médecin des Esquimaux pur Aage GILBERG. (Trad. de Jean Poumarat.) La vie que le docteur Gilberg, frais émoulu de l’Université et ma rié depuis quelques jours, trouva dans le Groenland septentribnal en y débarquant un beau matin — un matin qui, naturellement, dura six mois — fut- très loin du «confortable et facile» auquel nous sommes habitués. . _ . . Il nous semblerait, ,en effet, surprenant de trouver une température de moins 10 degrés dans une salle à manger dont le poêle èst chauffé à blanc et de faire fondre la bière avant de la boire;' extravagant le fait de pouvoir jeter , les œufs du haut du grenier, sur lés pavés de la cour sans crainte qu’ils se cassent, voir la barbe du docteur gelée le matin au point d’avoir à la faire fondre pour la détachér du drap de lit. Enfin, mangeriez- vous en guise de plat de résistance un cœur de phoque cru et, comme dessert, un ou deux mètres d’intestin cru du même animal. Pouah ! dirons-nous ! Bien sûr, mais cela mis à part et l’habitude étant prise, quelle vie exceptionnelle, au milieu des Esquimaux sympathiques, gais' et propres, adroits et simples! C’est tout cela que nous décrit l’auteur en des pages vivantes et colorées qui font de son livre un récit captivant au possible. Editions de la Paix, Bruxelles. Trois sans Toit ■ trois, car le. ménage s’est enrichi d’une petite-fille. En attendant, on campe chez ’la belle-mère; Classique, évidemment, cette belle-mère, vengeresse, connaissant à fond, l’art de. : la harcelante -critique du gendre. La* persévérance' de celui-ci, son obstination, l’endurance qu’il manifeste'dans des courses toujours renouvelées à travers Paris, se doivent d’être un jour récompensées dans des circonstances Vimprévisibles, pittoresques et logiques. Mais il était temps ! Elle et Lui songeaient sérieusement- à . fixer leur logis sous un dés ponts de Paris ! •Amusant, ce livre, écrit avec humour, un humour de qualité, jamais vulgaire. Utile aussi, car en ces temps. agités et de . « lente reconstruction », nul n’est assuré de nè pas avoir un jour à employer les ressources d’imagination dont Elle et Lui ont fait preuve. Editions de Flore, Pierre Horay, Paris. Pluie dans le Vent Roman par Jean DUCHE- L’auteur de « Elle et Lui » (Prix de l’Humour 1951) donne une suite à son livre. Expulsés de force dé leur logis, Elle et Lui se lancent du jour au lendemain dans la recherche épuisante d’un toit Rour Roman par Walter MACKEN. (Traduit de l'anglais par M. M. Fayet.) Les habitants de Claddagh (près du Galway natal de Macken) vivent dés produits de leur pêche. Ce sont des gens droits et purs, qui ne manquent pas de bon sens. ;Le héros est Mico, celui qui est rqarqué au visage par une tache de vih. Sa gentillesse, son intelligence, sa modestie font oublier ce défaut physique ; il sera aimé pour toutes les qualités qui sont en lui et pourtant... il se lancera en pleine tempête, dans l’espoir d’y trouver la mort. Le lecteur est tout d’abord frappé'par la puissance de la mer qui fait- ici, comme partout ailleurs, vivre; et mourir les pêcheurs, qui ne peuvent s’en éloigner et vont sur la jetée humer la « pluie dans le vent ». Edit. Librairie Stock, Paris. Encore une étiquette trompeuse. Sur la foi du titre (1) on s’attend à trouver ici un essai revigorant, balayé par un vent salubre, rappelant quelques grands principes toujours en vigueur, — bref un livre de synthèse sinon de doctrine. Au lieu de cela, comme la plupart des critiques qui officient dans les journaux et dans les revues, Etiemble groupe quelques études disparates sans prendre le souci de les classer. Que de colporteurs des lettres avons-nous vus ainsi vider leur hotte, d’un coup d’épaule, nous-hissant le soin de, fourrager dans le tas pour y découvrir notre bien ! La fouille n’est jamais vainè, car on finit toujours par dénicher une idée neuve ou une image brillante, mais quelle prime donnée à la facilité!  Et cependant il y avait l’avant- propos qui nous promettait un manuel d’hygiène et. qui est habile comme toutes les préfaces où, « a posteriori »; on tente de présenter un savant désordre comme un effet de l’art. Avec un peu de verve le boniment d’un préfacier peut faire illusion, mais inventorions là marchandise.- ; • -O * . , "•TjLe chapitre liminaire sur l’indé- pendarice de; la critique ralliera les suffrages de tous ceux qui ne sont pas aveuglés par les impératifs catégoriques de la politique ou ,de la tradition scolaire, et qui placent au- dessus de tout ce bon plaisir du critique dont nous parlions récemment à propos de Maurice Nadeau. Toutefois, le problème est mal posé lorsqu’on incrimine l’histoire littéraire : cellè-ci, doctrinale et parfois partiale au départ, finit par rectifier ses jugements sous, la pression de la critique vivante, et un auteur de manuel se déshonorerait aujourd’hui s’il n’accordait pas à Baudelaire autant sinon plus d’importance qu’à Musset ou à Lamartine. Nous sommes heureusement sortis de cette période ridiculement jobarde où l’on mesurait le talent au poids du papier noirci, Hugo et Balzac l’emportant haut la main à ce pesage.  En littérature, Etiemble croit au mythe plus qu’à l’histoire, et il a quer dés éplucheurs epiloguent sur des dates et qui sè perdent dans dès recherches d’influences. Tout cela peut fournir matière à dissertations académiques et à thèses scolaires, mais nous éloigne de ce que nous avons appelé la littérature vivante, de celle qui frémit dès idées et des passions qu’a voulu y enclore un être de chair et de sang, avide de transmettre à ses frères eri humanité l’écho de rires et. de sanglots qui courent d’âge en âge, depuis qu’il y a des hommes et qui écrivent.  L’examen de conscience auquel se livre l'auteur, avec une ironie légèrement désabusée, a le ton d’une confession sans repentance.. Tournant court, sur une pirouette déconcertante, après avoir buté contre Balzac dont il s’empare comme d’un cobaye, l'auteur s'en f>rend à. la littérature « yanquie », celle de « Nouil- lorque » et d’ « Holivoude », celle Lettres », Librairie des « digests » et des « best-sellers ». Il rappelle que cette littérature pour adultes américains e.st au niveau mental d’un lycéen français, ce que nous savions déjà. Tout cela forme un réquisitoire féroce, mais qui fait hors-d’œuvre, car ce qui nous intéresse, tout d’abord, c’est la littérature française et non les lecteurs de « condensés ». Ce n’est pas que la littérature française rencontre. toute l’indul- .gence d’Etiemblé qui s’en prend à Cocteau avec une sévérité dépourvue de nuances : exiger d’un poèté une érudition ; d’égyptologue, c’est pour le moins indécent. Quant à Jules Romains, il sort passablement diminué du chapitre qui lui est consacré, et cela ne surprendra que d’aveugles thuriféraires. Un coup de patte par ci, un coup de griffe par-la, cela donne de l’allant à- ce petit livre, mais' ce n’est pas en dégonflant des baudruches ou en égrenant quelques vérités dans un langage dru jusqu’à l’inconvenance que l’on bâtit un essai. Maurice Sachs, Isidore, Isou, Aragon, Lawrence et Jean-Prévost, l'ou-; blié,-ne représentent que'des terres brûlées ôù ,, ’des 'Zofiés ^daügeïetiséà dé la littérature. Qüelle "que soit la pertinence'.des' rémarques: que leur œuvre insRire à ÉJjièmtde, ils eons-! tituent une. brigade -i trop . hétéroclite pour qu’une vue d’ensemble se dégage des commentaires de l’analyste. Ce faux traité, ambitieusement sous-titré «^Premières notions », ne diffère pas des Mélanges, comme on disait a une époque où les écrivains .avaient moins de prétention. * Cette Hygiène des Lettres n’est pas un livre inutile; on regrettera d'y voir de dures et toniques vérités enrobées dans Une phraséologie plus proche , du verbiage que de la démonstration logique. Le Sainte-Beuve du XX m * siècle n’est-il donc pas encore né? . Marcel LOBET. tionnaires à l’écrivain. « Je vous souhaite de longues années de vie et de travail, ce qui fera la joie de tous les travailleurs et sèmera la peur chez les ennemis de la c’asse ouvrière », écrivait Staline lors du quarantième anniversaire de la vie littéraire de Maxime Gorki. , . Dans la masse des documents, on découvre des hommages français. Uri portrait d’Anatole France . vec cette dédicace ; « Un homme tel que Gorki appartient au monde entier, et le monde entier doit se lever pour sa défense. » Des coupures de l’« Hümanité » rendant compte d’un meeting à Tivoli en faveur de Gorki persécuté par la police tsa- riste et privé de son titre d’académicien. Une lettre de Barbusse sur un papier à en-tête de «Clarté», adressée en 1921 au « cher et grand camarade ». Des portraits du même Barbusse et de Romain Rolland. Nul souvenir toutefois do la visite d’André Gide qui sè trouva précisément à Moscou, en juin 1936, au moment de la mort de Gorki... Comme au musée Lénine, il y a là une salle à demi-obscure transformée en chapelle funéraire, avec cette inserption au-dessus de la porte : « Après Lénine, le peuple russe a fait une perte très lourde en la personne de Gorki. » Au centre sont exposés deux moulages en bronzé du visage de l’écrivain et de sa main droite. Uné grande photographie représente Staline, Molo- lov, Lazare Kaganovitch et Ordjonikidze portant sur leurs épaules l’urne contenant les cendres de Gorki. .On sait que cette urne a été murée dans le cojombarium de la place Rouge, derrière le mausolée de Lénine, à côté des restés des leaders disparus de la, révolution bol- cheviste. D’autres villes que Moscou honorent la mémoire de l’écrivain. Et d’abord sa' ville natale, l’anpien Nijni-Novgorod qui porte maintenant son nom. On y trouve, un musée littéraire consacré surtout à la jeunesse de Gorki, mais son directeur, M. Kourkine, s’est attiré des reproches sévères de la part des «“Izvestia » (15-novembre 1951), car il ne s'est pas soucié, de recueillir suffisamment'de sçmvëhïrs- sur cette période J. de,'J;î’è3rîstenae : • *du. r,jeune: Alexis Fiëchkov, sur ses amis d’alors, sur ses 'voyages et sur son exil à Arzamas. C’est ’à '«Gorki» que l’on: peut visiter également la « maison de Kachirine » où le jeune Alexis passa ses premières années auprès de son grand-père maternel, lé vieux teinturier Kachirine, dont il a fait un périrait si' pittoresque dans « Ma Vie d’enfant ». Elle a été restaurée dans i’état où elle se trouvait dans les années 70 du siècle dernier. Mais il y a encore beaucoup d’autres villes russes où vécut Gorki dans ses années de vagabondage, et partout, sur toutes les maisons qu’il habita,'son séjour est évoqué par des plaques commémoratives. André PIERRE. La forêt des écrivains combattants (I) « Hygiène dès Gallimard, Paris. Dans un article du Journal des Combattants du 2 août, Pierre Chan- laine, président de, l’Association des écrivains combattants de France, nous apprend que la « forêt dés écrivains combattants » vient- d’être remise à l’Etat. On se rappelle peut-être que, il y a vingt et un ans, ; les inondations de l’Orb, de l’Aveyron et dé l’Agout, qui furent désastreuses pour les populations du Languedoc, suggérèrent à Emmanuel Bourcier l’idee d’encourager par un geste symbolique le reboisement du pays. Il proposa au comité de l’Association des écrivains combattants, dont il faisait partie, de planter dans cette région une forêt qui eût en même temps le caractère d’un bois sacré. Les allées de cette forêt eussent, en effet, selon lui, porté les noms des plus notables écrivains tombés sous le feu de l’ennemi pendant la première guerre mondiale. Ainsi, ex plique Pierre Chanlaine, les écrivains-soldats, qui avaient tout don- ANDIS que, volume après volume, se poursuit la publication de la magistrale «Histoire du Consulat et de l’Empire » de Louis Madelin, qui constituera le plus important travail de synthèse sur la vie et sur l’œuvre de l’homme prodigieux qui n’a pas fini de passionner le monde, d’autres ouvrages ne cessent de paraître, les uns pour tenter une vue d’ensemble, les autres pour étudier soit un açte soit un personnage de l’épopée impériale. « AU uno disce omnes ». Ne nous arrêtons qu’à l’essentiel de ce (pii a paru récemment. Remonter plus haut serait nous perdre, car il semble qu’on n'aura jamais pénétré 'assez avant ce vaste sujet « Encor,, Lui, Lui toujours î... » disait déjà Victor Hugo, qui longtemps en a été obsédé. C’est que vivant il est ’eiitré dans la légende ët depuis sa disparition n’a jamais cessé dé vivre de cette vie que prolongent à travers les siècles le rêve des poètes, lé cœur des foules, et leur imagination et leur besoin de grandeur. Il appartient nien à cette race des Héros, dont parle Carlylè, à - celle des conquérants, — Alexandre, César, Charlemagne — dont l’image lumineuse traverse l’Histoire. Mais il rat plus proche de nous : « Qù’est-ce qu’un siècle et demi dans la,suite des temps »! • Voici d’abora le « Napoléon I* r » dé'Joseph Calrtiéttë (1). Le grand historien du moyen âge, qui a composé un ouvrage de haute- valeur sur « Charlemagne, sa vie et son H) J. Calmotte : Napoléon (Edit, de Paria), — Marcel ' Dupont : Napoléon en Campagne : II: De Marengo d EuIIng (Pana, Hach’ette». -x- Charlea Terrasse: Napoléon à Fontainebleau (Paris, ’ Grasset». Octave Aubty : Images impériales (Amiot-Dumont, Parts). — Suzanne ÏTormand : L» cetut '-'lidtle et- inf Utile de Pauline Bonaparte- (Grasset, - Paris). — Bernard* Slrnlot : De quoi vivait Bona- parte "(Deux;Rives. Parla).' œuvre » a été en quelque façon contraint à interroger le destin du vainqueur d'Arcole et de Wagram, car entre les deux Empereurs, il existe de frappantes analogies. Tous deux n’ont-ils pas façonné une Europe, pétrie entre leurs larges mains à l’image de leur rêve, une Europe pacifiée et unie sous l’égide de la France. Déjà et dès 1799, c'est nen de Charlemagne que le Premier Consul se réclame : « Le rétablissement de l’Empire d’Occident, dit Calmette, était la grande idée-force qui se laissait apercevoir derrière le redressement de l’An XII. Un peu plus de mille ans après le couronnement du fils de Pépin le Bref à Saint-Pierre de Rome, la grande pensée carolingienne surgissait donc à nouveau;.. Il s’agit de l’une des plus grandes idées;, de l r une des plus persistantes de l'histoire... en bref, une défense et une culture axées sur l’Europe. » ■* De là, dans les conceptions politiques de l'Empereur, cette volonté tenace d’abattre le Reich allemand, de faire disparaitrë le Saint Empire Romain de Nation Germanique, création périmée du moyen âge, « ce simulacre qui a été institué par les souverains teutons au mépris du droit carolingien et qui a pris au détriment de la France la place du véritable - empire, l'Empire d'Occi- dent ». Mais, pour atteindre un tel but. Napoléon commettra des fautes qui .pèseront dans la balance. Après Austerlitz, tenant François n à sa merci, il abusera de sa victoire pour affaiblir l'Autriche plus qu’il n’était sage, en dépit des objurgations de Taileyrand, et en renouvelant cette erreur à Tilsitk En face d’une Prusse avide de prendre la succession des Habsbourg à la tête des nations germaniques, 11 fallait conserver une Autriche capable de se relever et de faire contrepoids aux - ambitions des successeurs Napoléon par Henri Liebrecht de l’Académie royale de Langue et de Littérature françaises. du Grand Frédéric. Napoléon s’ea avisa trop fard et son mariage avec l’archiduchesse Marie-Louise fut insuffisant à réablir une situation que l'hostilité tenace de l’Angleterre, maîtresse de la mer, rendait chaque jour plus dangereuse. Traf&lga'r, en privant la France de sa flotte et en lui interdisant les routes océanes, eut des conséquences néfastes qui allaient peser désormais sur la politique impériale. Au « blocus continental » qu’Albion rendait de plus en plus sévère et de plus en plus étouffant, il fallait répliquer par un blocus économique qui priverait le commerce anglais de ses débouchés européens. D’où la nécessité pour Napoléon de plier lés pays continentaux à ses volontés,-de les contraindre à rompre leurs relations commerciales avec l’Angleterre. La suprématie française sur terre était la seule réplique, efficace à celle que les « insulaires » exerçaient sur mer. A partir de 1806; les campagnes contre l’Autriche et la Prusse, les concessions faites à la Russie, notamment en Pologne, our détacher le Tzar de ses amitiés anglaises, 4'attitude à l’égard de. l’Italie et -jusqu’à la malencontreuse aventure espagnole, où il subit une cuisante défaite et une lourde perte de prestige, s’expliquent et se coordonnent par l’idée de ‘ce contre- blocus. Gaudin dans ses «Mémoires* insiste sur cet aspect de la politique impériale et sur la nécessité « de briser dans les mains an glaises le trident de Neptune une suite de conquêtes qui s’achè veront dans le. désastre de la campagne de Russie. Et le duc de Gaète, qui! avait la confiance de Napoléon, était bien placé pour découvrir les mobiles de ses desseins. Il serait erroné de croire à la dé mésure ou à la mégalomanie de cet homme qui ne fut pas seulement un prodigieux homme de guçrre, un stratège de ’géhië mais encore ,un politique habile, servi par un instinct, qui a été rarement en défaut. Taine qui ne l’aimait pas et qui ne l’a pas compris, le traite de condo- tiere. Quelle erreur est la sienne ; il est bien plus et bien mieux que cela par l’intelligence, la largeur de ses vues, son sens de l’ordre et de l'organisation comme par son amour de la France. Il rêvait d’une Europe enfin apaisée, unie dans la p^ix sous l’égide française. Toute sa politique à l’égard de l’Eglise n’a pas d’autre sens. -sinon pourquoi ce Jacobin, ce fils de la Révolution qui entendait la prolonger dans l’Empire, aurait-il négocié le Concordat? H savait la puissance de l’Eglise, son pouvoir sur les âmes et rêvait de l’associer â sa grande œuvre jde pacification. S’il n’a point réussi, c'est, pour d’autres causes, mais dans Je principe il avait raison. ’Sà stratégie a émerveillé .tous cepx qùi l’ont étudiée et ont pris exemple sur elle. Là, son intelli qu’au pressentiment et il s’est rarement trompé. Dés batailles comme Arcole,, comme Wagram ou Austerlitz étaient construites avant d’être livrées et il avait l’art de contraindre l’ennemi à se conformer ê ses plans, pour recevoir le coup de grâce au moment et au point fixés par lui. L’organisateur n’était pas moins remarquable que le soldat. Le mier Consul puis l’Empereur pas été absorbé par la lutte contre les Coalitions successives au point d’oublier qu’il y avait une œuvre plus durable à poursuivre, celle de remettre de l’ordre dans une France bouleversée par la Révolution. Après avoir renversé l’Ancien Régime, on avait tenté d’en utiliser les débris. Napoléon comprit qu’il fallait faire œuvre nouvelle : il a créé de toutes pièces les institutions nécessaires; il a d’abord remanié, l’organisation départementale telje qu’elle avait été créée par la Constituante; mais qui fonctionnait mal. Il y ajouta les rouages qui lui manquaient en établissant les autorités hiérarchiques nécessaires, préfets dépendant du pouvoir central, sous-préfets, conseils de préfecture et d’arrondissement, puis, au stade de la commune, les maires. Ainsi se trouvent réglées toutes les affaires du département qui devient un organisme complet surveillé par l’autorité supérieure. De même en est-il de l’organisation judiciaire, entièrement refondue et qui subsiste encore dans cette forme tant elle s’est avérée -fficace : justice de paix, juridiction d’appel, cour d’Assisra et au sommet, cour de Cassation qut unifie la jurisprudence et interprète la loi. Tous les magistrats sont nommés par le Pouvoir : il n’est plus question comme sous l’Ancien Régime de la vénalité des fonctions judiciaires. Mais dans ce domaine, Pœuvre gence éclate; sa science-allait jus*{-majeure à laquelle Napoléon a atta ché son nom, c’est la codification du Droit Tout fut revu par des jurisconsultes éminents, — le droit romain comme le droit coutumier. « Aussi peut-on dire, sans exagéra tion aucune, conclut Joseph Calmette dans l’examen de la partie constructive de l’œuvre impériale, que le droit napoléonien est demeuré l’assise solide du droit européen moderne. » En même temps, il accomplissait une réforme non moins féconde dans le domaine financier, tant au point de vue de l’établissement de l’assiette de l’impôt qu’à celui du réseau des administrations financières, depuis la perception des recettes jusqu’à la Banque de France. Le régime monétaire fut stabilisé : pour éviter toutes les variations de la valeur des monnaies, dont la France avait tant souffert, la loi de germinal An XI (avril 1803) définit la monnaie légale par rapport au métal argent. Que d’autres réformes importantes furent encore introduites dans les institutions, comme l’enseignement, qui fut un des soucis constants du Premier Consul puis de l’Empereur, ou l’établissement d’un statut religieux dont il savait toute l’importance pour l’apaisement des esprits et l’équilibre de la vie morale de l’Empire.  Faut-il s’étonner après cela de l’immense prestige dont ‘ Napoléon a jouit durant sa vie et qü’il à garde après sa mort. Sorti de l’ombre, à une des époques les plus dramatiques de l’Histoire, il s’rat égalé aux plus grands bâtisseurs d'empires. Ainsi a-t-il donné à. . l’occident de l’Europe une suprématie, qu’il a fallu deux guenres mondiales pour lui faire perdre.-Sans le; savoir peut-être, en mêrtié temps ju’il réalisait son œuvré, il créait fia légende. .né à la patrie en barrant de leurs corps la route à l’envahisseur, la serviraient encore, après leur mort, en barrant la route aux eaux dévastatrices.  Le comité de l’A.E.C. adopta la proposition d’Emmanuel Bourcier. La municipalité de Combes lui fit don d’un terrain aux environs de Làmalou-les-Bains. Un ' pépiniériste de Paray-Ie-Monial, M. Francisque Lacarelle, offrit des milliers de jeunes cèdres, en souvenir de son ami Pierre Rey, tombé à côté de lui, à la-Main-de-Massiges. Cette forêt fut inaugurée le 28 juin 1931, sous la présidence de M. André Tardieu, alors ministre de l’Agriculture. « Sept ans plus tard, écrit Pierre Chanlaine, les cèdres ayant poussé, les membres du comité de l’Association retournent à Lamalou pour inaugurer, à la fois, sous la présidence de M. Champetier de Ribes, ministre des Anciens Combattants. Une table en forme de Croix de guerre placée à l’orée de la forêt, qpi avait été offerte par notre regretté, camarade k Moreau-Vauthier, le monument qui rappelle les raisons ayapt incité les Ecrivains combattants à planter cette forêt, et .vingt-cinq allées portant les noms de vingt-cinq écrivains morts au feu, parmt lesquels : Pierre Rey, Charles Bourcier, van Vollenhoven, Lionel des Rieux^ Raymond Guasco, Charles Troufleau, Sylvain Royé, et pour les étrangers, le Grec Costas Marros, le Yougoslave Touzovitch, le Belge Somerhausen, l’Anglais Owen et l’Américain Alan Seeger. * Cette forêt, les écrivains anciens combattants l’ont remise à l’Etat le 13 juillet dernier, afin qu’elle conserve son caractère de bois sacré. Pierre Chanlaine a même obtenu du ministère compétent que le massif forestier de 85. hectares que la direction des Eaux et - Forêts va planter autour du bois primitif, porte tout entier le nom de « Forêt des écrivains combattants ». Les allées nouvelles, d’autre part, comme les anciennes, porteront les noms d’écrivains tombés face à l'ernienv au cours des deux guerres de 1914-18 et de 1939-45. Souhaitons que le président de l’A.E.C., pense, le moment venu, à nos compatriotes les poètes Auguste Marin, tombé sur la Lys et Augustin Habaru, fusillé à Arbin, petit village voisin de Chambéry. Ces noms seront gravés, à chaque bout d’allée, sur des bornes de béton par les soins du Conseil général de l’Hérault. Désormais en traversant la « Fo; rêt des' anciens cçmbattants », qui sera demain une immense forêt, les lettrés pèlerins où les touristes penseront sans aucun doute à tout ce qu’elle représente et comprendront que Ira intellectuels des villes, en plantant 10,000 çèdres, dont le bois, dit-on, rat incorruptible,, sur un bout de sol français, ont-voulu -res- sérrér les liens indissolubles qui les unissaient au front à leur? camarades des champs... J.-J. van DOOREN.
