A LA CHAMBRE Séance du 1er juillet Présidence de M. PONCELET, président UES PENSIONS DE VIEILLESSE La Chambre procède aux votes réservés lors de la discussion, en première lecture, du projet de loi qui a pour but d'empêcher certains abus dans l’attribution des pensions de vieillesse. Les textes du gouvernement sont adoptés. On aborde immédiatement la discussion en seconde lecture. A l’article 1er, la Chambre repousse l’amendement de M. Delor, adopté par surprise en première lecture, et qui bouleversait complètement l’économie du projet. Les autres articles sont adoptés, avec diverses modifications, après un échange dê vues entre MM.' HEYMAN, RUBBENS MELCKMANS, DELOR, COELST, de KERCHOVE, etc. Après quoi M. HEYMAN propose à la Chambre de procéder à une troisième lecture du projet. M. BRUSSELMANS estime que cette troisième lecture doit être ajournée.: M. RUBBENS partage cette manière de voir. La discussion sera reprise mercredi. La séance est levée à 7 heures. — — -o- La Question linguistique dans l’Enseignement Au cours de la séance du 30 juin, M. Foucart a expliqué les raisons pour lesquelles il voterait contre la loi réglant l’emploi des langues dans l'enseignement. Voici comment s’est exprimé M. Fou- càrt, d’après le compte-rendu analytique: M. FOUCART. — J’aurais écouté de bon cœur les appels de M. le Premier ministre et de M. Jaspar. Nous étions prêts à faire certaines concessions, la mort dans l’âme. Mais noue entendions maintenir une seule revendication. Un seul, dans cette Chambre, est demeuré intraitable. Dès lors, je tiens à vous dire, au nom de quelques amis, que nous ne sommes pas disposés à nous incliner devant la dictature d’un Van Cauwelaert et nous voterons contre la loi.(Très bien! sur quelques bancs de la gauche libérale). -O- Les transbordements dans les ports fluviaux La_ sous-commission « rail-eau », constituée par le conseil supérieur des transports, a tenu, jeudi, sa première réunion sous la présidence de M. van der Stegen, bourgmestre de Gand. On sait que la sous-commission « rail- eau » a pour mission d’étudier l’amélioration de l’outillage de transbordement et de manutention dans les ports fluviaux et de rechercher les possibilités d’une collaboration plus étroite entre le chemin de fer et la voie d’eau. Cette première prise de contact a permis un intéressant échange de vues sur divers aspects du problème des trans- ports.- Un rapport sur la question des engins de transbordement sera présenté lors de la prochaine séance. L’inauguration à Spa du monument Foch Le monument élevé, à Spa, à la mémoire* du maréchal Foch, sera inauguré dimanche après-midi, en présence du prince Léopold et d’une assistance choisie, comprenant les membres de la famille et les anciens collaborateurs du maréchal, ainsi qu’un grand nombre de personnalités diplomatiques et militaires. Outre la participation de l’armée, plusieurs sociétés d’anciens combattants français et belges se feront représenter, lia musique de 5° régiment de ligne, la réputée chorale La Légia et les enfants des • écoles de Spa prêteront leur concours à la manifestation. Celle-ci se déroulera conformément à l’horaire suivant : A 14 h. 25, arrivée de Mme la maréchale Foch. A 14 h. 30, arrivée du prince Léopold. Ensuite sonnerie de clairons. Allocution de M. F. Thys, président du comité exécutif du monument Foch, qui remettra le monument à la ville de Spa. Enlèvement du voile et sonnerie de trompettes-thébaines ; Marseillaise chantée par La Légia, sous la direction de M. Gérome, professeur au Conservatoire de Liège. Réponse du baron-de Crawliez, bourgmestre de Spa. Sonnerie de cors de chasse, puis le Rêve, de M. Léon Du Bois, exécuté par La Légia. Discours de M. Crokaert, ministre de la défense nationale. Discours de M. Leygues, ministre de la marine de France. Dépôt de fleurs au pied du monument. Brabançonne jouée par la musique militaire. Clôture de la cérémonie et exécution musicale de Vers l’Avenir. La journée s’annonce sous les meilleurs auspices et tout fait prévoir que le monument élevé par la Belgique à la gloire de celui qui fut le chef suprême des armées alliées sera inauguré dans le cadre imposant qui lui est dû. A L’ECOLE MILITAIRE M. Crokaert, ministre de la défense nationale, accompagné de son chef de cabinet, te général Tasnier, a visité, vendredi après-midi notre premier établissement d’instruction militaire. Reçu à l’avenue de la Renaissance par le lieutenant-général Neefs, commandant l’école, 1e colonel Wiener, commandant en second, et 1e major Delvaux, secrétaire, 1e ministre s’est rendu au manège de cavalerie où les 76*. 77 e , 91 e et 92 e promotions d’élèves en armes, sous 1e commandement du capitaine Piette, lui rendirent les honneurs. 1 Après avoir salué 1e drapeau de l’école, M. Crokaert, avec 1e protocole réglementaire, remit le3 insignes de commandeur de l’Ordre de Léopold à M. 1e professeur Gosselin, admis à l’éméritat. Le ministre se fit présenter ensuite tes nombreux officiers étrangers (Yougoslaves, Siamois et Lithuaniens) qui suivent les cours de l’établissement. Après une visite des locaux et des laboratoires, 1e ministre s’entretint à la bibliothèque avec les membres civils et militaires du corps professoral. • R manifesta au général Neefs sa grande satisfaction de 1e voir maintenir la réputation mondiale de la valeur de l’enseignement de l’Ecole militaire. La crise aux bB dUlK UNE INTERVIEW DE M* MAURICE LIPPENS Nous avons rencontré M. Maurice Lippens, ancien ministre des Transports, qui vient d’effectuer, comme on sait, un assez long voyage d’études aux Etats-Unis et au Canada. M. Lippens a bien voulu nous faire connaître quelques-unes de ses impressions concernant la situation actuelle en Amérique et plus particulièrement concernant la crise économique et financière que traverse ce pays. LA CRISE — La crise aux Etats-Unis, nous dît-il, est extrêmement intense, comme dans tous tes pays du monde. Elle est due en grande partie au régime tarifaire et au contingentement, qui arrêtent la circulation de la richesse sans satisfaire au besoin général. La crise financière, qui est'' plus aiguë là-bas que chez nous, est due à l’exagération folle des crédits octroyés à l’époque de la prospérité. Il y a eu une inflation de capitaux hors de proportion avec l’importance des industries auxquelles ces crédits étaient attribués. Ces facilités de crédit n’étaient pas toujours accordées, comme chez nous, sous forme d’augmentation de capital pur et simple; mais fort souvent 1e capital était augmenté par la création d’obligations ou d'actions à revenu fixe. Ce sont ces charges fixes, beauc.oup trop lourdes, qui grèvent actuellement tes capitaux, augmentés de la sorte. Il faut bien se rendre compte que la plupart des organismes travaillent aujourd’hui, tout comme ici, à 30 p. c. environ de leur capacité. LA SITUATION DE L’AGRICULTURE — Et l'agriculture? — L’agriculture souffre également. De nombreux emprunts ont été contractés sur des terres qui avaient une grande valeur il y a quelques années. Mais les propriétés ont baissé de 50 p. c. et même davantage. On a enregistré aussi une baisse .équivalente des produits du sol, du blé notamment, ce qui a réduit tes ressources de l’agriculture dans des proportions telles qu’elles ne suffisent même plus à payer tes charges qui pèsent sur elle. Ceci donnera lieu à des rajustements, à un assainissement de la situation.  LA LETTRE DU ROI Comme 1e Roi l’a très justement écrit dans sa lettre à M. Renkin, n’importe quelle amélioration ne peut so faire que par la libre circulation des marchandises. L’or n’a aucune valeur s'il ne route pas. Les marchandises n’ont aucune valeur si elles ne s’échangent pas. Je pense que la crise mondiale actuelle, contrairement à ce que l’on croit généralement, n’est pas tant une crise de surproduction qu’une crise de défaut de bonne distribution des richesses créées. LE PROTECTIONNISME L’Amérique a toujours été extrêmement protectionniste, poursuit M. Lippens. Sans doute avait-elle raison de l’être quand il s'agissait de défendre tes débuts d’une industrie, quand l’outillage était à créer, mais à présent? Les Etats-Unis sont encore entourés de hauts murs tarifaires, mais des entre tiens qyè j’ai eus, au cours de mon voyage, avec quantité d’hommes d’affaires, d’industriels, et de politiciens, je me suis fait cette opinion que l’Amérique se rend parfaitement compte que son intérêt, dans l’avenir, sera d’abaisser tes barrières douanières. Aujourd’hui, en effet, l’industrie américaine est complètement équipée. Le commerce est organisé pour conquérir sa place sur tes marchés étrangers.  L’Amérique comprend que tes blés qu’ellè produit — et elle en produit beaucoup plus qu’elle n’en consomme — ne pourront s’écouter à l’étranger que si, en échange, elle achète à l’extérieur des marchandises. Les plus protectionnistes commencent à méditer sur tes impressionnantes statistiques qui. tendent à montrer que tes pays dont tes barrières tarifaires sont tes plus élevées sont précisément ceux qui souffrent 1e plus de la crise actuelle. LES DETTES DE GUERRE — Quelle est votre impression en ce qui concerne l’attitude des Etats-Unis quant aux dettes européennes? — L’attitude de la l’Amérique dans tes discussions d'aujourd’hui ne m’étonne pas après tout ce que j’ai vu et entendu. En Amérique, personne n’admet que nous fassions compensation entre tes créances que nous avons sur l’Allemagne et tes dettes que nous avons vis-à-vis des Etats-Unis. Il est aussi difficile à un député d’ou- tre-Atlantique de faire admettre à ses électeurs qu’ils doivent faire des sacrifices pour un autre pays, alors que la crise est intense et que de nouveaux impôts leur sont imposés, qu’il serait difficile chez nous à un député de réclamer des sacrifices analogues: Le défaut, c’est qu'on ne se connaît pas assez. La grande masse américaine est aussi peu au courant des affaires européennes que la grande masse européenne est peu au courant des difficultés énormes dans lesquelles se débat la république étoilée. Les Américains attachent beaucoup plus d’importance aux dettes commerciales qui affectent toute l’épargne publique par l’intermédiaire de ses organismes fi- nanciers-que tes dettes d’Etat à Etat, qui ne touchent pas directement l’épargnant pris individuellement. Les points de vue sont totalement différents.  Nous ignorons généralement ïci_ que l’exportation ne représente en réalité pour l'Amérique que 10 p. c. de ses affaires totales. Cela nous permettrait cependant de comprendre certaines attitudes.  LES RAPPORTS BELGO-AMERICAINS Pour ce qui est de la Belgique, dit enfin M. Lippens, je crois que la sympathie et l’estime dont elle jouit là-bas, ainsi que l’examen de notre situation, qui est si différente à tant de points de vue de celte d’autres créanciers de l’Allemagne, peuvent nous faire espérer que les hommes de bonne volonté des deux pays trouveront des solutions acceptables pour nos deux nations. Roger CROUQUET. Les Gonssils Provinciaux FLANDRE ORIENTALE Gand, 1 er juillet. Le Conseil provincial de la Flandre orientale, convoqué en session ordinaire, s’est réuni vendredi matin, sous la présidence de M. Heckers, doyen d'âge. Dans son discours d’ouverture, M. Weyler, gouverneur,, s’occupe en ordre principal de la crise mondiale. L’orateur, qui se montre optimiste, a l’impression qu’une éclaircie s’annonce à l’horizon. La missive adressée par 1e Roi à son Premier ministre a été très favorablement accueillie dans tous tes milieux et aura, sans aucun doute, une grande répercussion. Le gouverneur, après _ avoir rappelé que notre pays a surmonté d'autres crises aussi intenses, dit que le pouvoir public et tous ceux qui le détiennent ont à veiller à ce que toutes les forces de la population et toutes les ressources du pays restent intactes pour sauvegarder 1e patrimoine national. « Durant l’occupation allemande, dit- il, nous sommes parvenus à conserver 1e capital inépuisable constitué'par notre force ouvrière. Les méthodes appliquées dans ces temps sombres sont encore à notre disposition et sont d’ailleurs appliquées ça et là. Les sans-travail n’ont pas seulement besoin d’appui financier, mais d’appui moral. Ce dernier doit se pratiquer par l’enseignement professionnel et sous forme de conférences instructives. Un autre capital proportionnel, de moindre étendue, est en danger : ce sont les capitaux que tes administrations publiques ont investis dans l’amélioration de notre équipement économique. Les circonstances nous obligent à suspendre la continuation du programme économique çonçu, mais il importe d’assurer, dans la mesure que nous permettent nos moyens financiers, 1e maintien de ce qui a été réalisé jusqu’ici. C’est ainsi que notre réseau routier doit être soigneusement entretenu. » L'orateur ajoute encore qu’il est du devoir des administrations- publiques de se préparer au renouveau prochain. Il est d’avis que 1e mécanisme de nos administrations devrait être soumis à une révision, mais qu’une rationalisation ne peut être introduite qu’avec prudence et après avoir mûrement réfléchi. Le gouverneur,, parlant ensuite de l’urbanisation des communes, préconise l’institution d’une Commission consultative appelée à documenter tes communes, la Députation permanente et l’Administration centrale sur ce qu’il y a lieu de réaliser dans ce domaine. Le gouverneur fait ressortir que la Commission provinciale du Pays de Waes continue l’étude du système routier en liaison avec 1e tunnel sous l’Escaut. D'autres commissions, notamment celte des inondation, poursuivent également l’examen des projets, afin d’être à même de tes exécuter aussitôt que la situation financière 1e permettra. L’orateur déclare ensuite la session ordinaire ouverte. Le président fait part à l’Assemblée de la démission, comme conseiller, de M. Maenhout, du canton de Deynze. Les pouvoirs de son remplaçant, M. Ceulenbroeck sont validés, mais son installation ne peut avoir' lieu, 1e nouveau conseiller étant absent. Le conseil procède ensuite à l’élection des membres du bureau, MM. De Block et Van Impe, respectivement au nom des groupes socialiste et libéral, déclarent maintenir leur attitude d’abstention. Le bureau est_ réélu avec M. Van Winckel comme président. En fin de séance, il Un cmmÎGue d’honneur pour M. Max Le bourgmestre, ayant tenu à rendre visite à l’Exposition de la Boulangerie < Du Grain au Pain ï, un magnifique et volumineux cramique a été cuit en son honneur. est procédé à la constitution des commissions.  Après une courte discussion, 1e Conseil décide de ne pas siéger tes 11 et 21 juillet. Finalement, 1e Conseil approuve la proposition Ronse, à ne pas appliquer aux personnes âgées de 65 à 70 ans, la diminution des allocations provinciales résultant de la décision du fonds national de crise. La séance est levée à 12 h. 30. ANVERS Anvers, 1er juillet. La séance est ouverte à 10 h. 30. Au bureau, ont pris place M. Van Regenmorter, libéral, doyen d’âge, entouré de MM. 'Trio et Van Accoleyen (frontistes), tes plus jeunes conseillers provinciaux. Le Gouverneur Holvoet.dans 1e discours d’ouverture, étudie 1e problème du chômage sous l’angle du budget provincial. « Le Conseil provincial, dit-il, a affirmé à maintes reprises, qu’il ne. pouvait être question de réduire tes indemnités allouées pour -la province aux chômeurs ». Il rappelle ensuite que 1e crédit prévu pour 1e secours-chômage était en 1930 de 4,900,000 francs, et qu’il a été dépensé 10,101,100 francs. Four l’exercice 1932, il a été prévu 40 millions. Or, il a déjà été payé à notre décharge.pour le Fonds de crise, 20,522,830 francs, sur les bases actuelles. La dépense peut s’élever pour toute l’année, à plus de 60 millions de francs. Pour maintenir l’équilibre budgétaire, vous avez dû, depuis 1931, porter tes contributions à leur maximum. Les centimes additionnels, qui normalement ne devraient pas dépasser 25,atteignent aujourd’hui 40.D’autre part, des réductions massives ont été opérées sur tes dépenses. Ces réductions ont atteint un total de 15,443,240 francs. Ces louables efforts seront peut-être ..ençore. insuffisants. D’autre part, tes lois fiscales, réduisent d’année en année notre part dans tes impôts cédulaires. , Je vous rappelle aussi que 1e chômage sévit plus spécialement dans la province d’Anvers. Sur 1e total des journées de chômage pour 1e pays entier, la province d’Anvers figure, en 1930, pour 37.72 p. c. et en 1931 pour 30.84 p. c. Un arrêté royal réorganisant 1e chômage est annoncé, il appartiendra donc au Conseil provincial de prendre à nouveau attitude au sujet des indemnités à allouer par la province. Le gouverneur déclare ensuite ouverte la session ordinaire de 1932. Par acclamations, tes divers membres du .bureau sont réélus; M. Matthys, président remercie. l’assemblée de cette nouvelle: marque de confiance. Il est donné ensuite lecture 'de la conposition des commissions et la séance est levée à 11 h. 15. Mardi, séance à 14 h. 30. A NAMUR La session ordinaire du Conseil provincial de Namur s’est ouverte, vendredi, à 10 h. 30, sous la présidence de M. Mel- chior, doyen d’âge, assisté des deux plus jeunes membres de l’assemblée, M.M. Saintraint et Fiévet. M. de Gaiffier d’Héstroy, gouverneur, a prononcé l’allocution d’usage. Il a attiré l’attention du conseil sur l’importance dû tourisme dan3 la province de Namur et invité tes pouvoirs publics à ne rien négliger pour développer sans cesse l’essor touristique. Il a parlé ensuite du problème de la route et de la nouvelle loi sur les services d’autobus. Il a examiné ce problène techniquement et financièrement. Le gouverneur a déclaré ensuite la session ouverte. M. Edouard Willame, suppléant de M. Dubois, démissionnaire, prête serment et est installé dans ses fonctions. Puis a lieu l’élection du bureau définitif. Le résultat du vote auquel prennent part 53 conseillers donne la majorité par 32 suffrages, à M. Huart, président sortant, 1e reste du bureau étant réélu par acclamations. Après l’alloeution présidentielle il est procédé à la nomination des commissions du conseil et lecture est donnée des différents’ objets de l’ordre du jour, qui sont au nombre de 25. Le. baron de Moreau attire l’attention du conseil sur la situation faite aux cultivateurs par la dépêche du ministre de la Défense Nationale, du 11 décembre 1931, interdisant sur tes routes militaires la circulation des véhicules non suspendus. M. de Moreau demande que cette mesure soit appliquée avec plus de modération.  Le gouverneur partage cet avis et annonce que de3 démarches seront faites auprès de l’autorité militaire. Le Conseil se réunira mardi à 2 h. 30. Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par le télégraphe, installé dans ses bureaux, par ses fils spéciaux avec Paris èt Londres, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. ALLEMAGNE NOUVEAUX-CREDIT A ÆOURT- TERME POUR L’ALLEMAGNE ;..t Berlin, 1er juillet. Les négociations que 1e gouvernement du Reich poursûivaft depuis plusieurs jours par' l’interpiédiaire de la Reichs- bank avec' Un corisortiùni de banques allemandes en vue d’obtenir un crédit de transition de 125 millions de mark ont abouti à un résultat positif. Cette somme doit permettre à la Trésorerie d’Empire de faire -fqçe à diverses échéances du mois de juillet. TRENTE MILLE CHANTEURS A FRANCFORT Francfort, 1 er juillet. Pour la grande fête de la Ligue des Chanteurs allemands, qui aura lieu à Francfort du 21 au 24 juillet, on a reçu jusqu’à présent l’adhésion de 30,000 chanteurs. 5,000 viendront de l’étrangor. ANGLETERRE LA CIRCULATION FIDUCIAIRE Londres, 1er juillet. A la demande de la Banque d’Angleterre, la Trésorerie-autorise jusqu’au 30 septembre prochain l’acte qui permet de porter la circulation fiduciaire à 275 millions de livres. ARGENTINE UNE CONSPIRATION ECHOUE Buenos-Ayres, 30 juin. La police a découvert 1e lieu d’une conspiration fomentée par 1e major Lezcano, tendant à soulever le régiment de cavalerie de la garnison de Curuzcc-Atia, dans le Corriente. Au moment où on allait l’arrêter, 1e major Lezcano a tiré sur la police, qui a riposté et l’a tué. Cinq sous- officiers ont été arrêtés. Le major Lezcano était un partisan de M. Irigoyen. Au ministère de. la Guerre, on déclare qu'on connaissait l’activité du major Lezcano et qu’aucun autre officier supérieur n’est compromis. AUTRICHE LE PROBLEME DES MINORITES Vienne, 30 juin. La journée du Congrès international des nationalités a été consacrée à l’étude de l’influence des diverses Eglises en face du problème des minorités. Tour à tour tes représentants des diverses confessions sont venus exprimer leur conformité dê vues ' avfec le développement des nationalités et avec tes principes fondamentaux de leurs. Eglises. Le Congrès a ensuite adopté'-une-résolution faisant appel à l’Europe et aux diverses Eglises en faveur du droit des minorités. UN CLUB FREQUENTE PAR LE MONDE DIPLOMATIQUE PRIS D’ASSAUT PAR LES NAZIS. Vienne, 30 juin. Dans 1e faubourg de Lainz, cinquante « nazis » ont pris d’assaut un club fréquenté par le monde diplomatique et la haute société et ont lancé des projectiles sur tes personnes présentes, parmi lesquelles se trouvaient tes ministres de Roumanie et d’Argentine, 1e premier secrétaire de la légation yougoslave et l’attaché militaire d’Italie. Le ministre de '. Roumanie, quoique s’étant fait connaître, a été jeté à terre et s’est blessé à là' main. Quatre blessés au moins ont été soignés dans tes ambulances.  BAGARRES POLITIQUES Vienne, 30 juin. ■ A l’issue d'uni; assemblée national-socialiste, à Nieder-Talheim, en Haute-Autriche, des rixes, sanglantes se sont produites entre hitlériens et adversaires politiques. On signale six blessés, dont un « nazi » très grièvement. BULGARIE UN ATTENTAT POLITIQUE A SOFIA Sofia, 30 juin.. Ce soir, 1e Macédonien Mochco Tcha- noff, du parti Protoguerof, a tué, à coups de revolver, dans la rue, l’instituteur Yvan Christoff Todoroff. , Arrêté, 1e meurtrier a déclaré avoir agi par méprise, croyant avoir atteint 1e député Peter Marneff,. du groupe Macédonien et partisan àje Michâllov, qu’il avait mission de tuer, par ordre de l’organisation révolutionnaire macédonienne. ETATS-UNIS M. HOOVER A SIGNÉ LE PROJET DE LOI D’ECONOMIE NATION AT,F, Washington, 30 juin. M. Hoover a signé aujourd’hui 1e projet de loi d’économie nationale prévoyant une compression budgétaire de l’ordre de 150 à 160 millions de dollars. Une nouvelle compression de 200 à 250 millions de dollars est cependant encore nécessaire pour que le budget se trouve équilibré. tout au moins en principe. La réduction des dépenses demandée par M. Hoover se monte à 400 millions de dollars. PERSE ESPIONS CONDAMNES Téhéran, 30 juin. Les journaux publient tes noms des trente-trois individus qui ont été jugés par 1e tribunal militaire j>our espionnage en faveur d’une puissance étrangère. Quatre d’entre eux ont été condamnés à la peine capitale. ROUMANIE LE TRAFIC DES MARCHANDISES AVEC LES ETATS-UNIS Bucarest, 30 juin. La Roumanie a conclu un important accord ferroviaire avec tes Etats-Unis. Aux termes de cet accord, tes marchandises expédiées de Roumanie aux Etats- Unis seront transportées désormais par .voie ferrée directement jusqu’au port po- loniale de Gdynia et transbordées ensuite sur des bateaux américains. L’accord a été' accueilli avec satisfaction par tes exportateurs roumains, car il permettra l’écoulement de certains produits qui n’avaient pu jusqu'ici être expédiés. aux ' Etats-Unis en raison de difficultés de transport. TCHECOSLOVAQUIE LES INCIDENTS ANTIALLEMANDS DE DUCHCOV Prague, 1 er juillet. Les incidents qui se sont déroulés dimanche dernier à Duchcov, ville où voisinent tes nationalités tchèque et allemande et où, à l’occasion d’une fête d’une association de gymnastes allemands, une bagarre a éclaté et a fait 24 blessés, ont été évoqués hier à la Chambre de Prague. M. Slavik, ministre de l’Intérieur, a rendu compte des faits au Conseil des ministres. Une enquête officielle est en cours pour établir tes causes et tes responsabilités de la bagarre. YOUGOSLAVIE LA CRISE GOUVERNEMENTALE EST VIRTUELLEMENT OUVERTE ,, „ Belgrade, 30 juin. Malgré 1e démenti officiel récemment publié, il semble bien cependant qu’une crise ministérielle est virtuellement ouverte.  Cette situation est provoquée par la constitution, au s'éln de la Chambre, d’un groupe d’environ 160 députés qui ont manifesté à peu près ouvertement leur désir de refuser dorénavant leur appui au gouvernement. Les griefs qu’ils formulent Contre lui sont à là' fois d’ordre économique et politique. Il semble qu’on doive s’attendre à une nouvelle formation ministérielle dont la composition serait d’ailleurs probablement influencée par l’évolution de la Conférence de Lausanne. LES SURSAUTS POLITIQUES r * EN ALLEMAGNE < 3> UN ATTENTAT CONTRE DES RACISTES DANS LA BANLIEUE DE BERLIN — Berlin, 1* Juillet. Dans l’ouest dé Berlin, à Schoeneberg, des coups de mitrailleuse ont été tirés la nuit dernière, sur des racistes installés à. la terrasse d’un café. La scène s’est déroulée avec une rapidité extraordinaire. Des témoins ont cependant eu 1e temps de déchiffrer 1e numéro d’une forte limousine, qui est partie à vive allure dans un tourbillon de poussière. La voiture ne s’était arrêtée qu’un court instant, au bord du trottoir, pour tirer dix à quinze coups de feu, qui ont blessé grièvement un national-socialsite et une passante. Une heure plus tard, non loin de là, la même automobile, qui a pu être identifiée, a mitraillé le jardin d’un centre du parti raciste, blessant légèrement sept nazis. La police jusqu’à présent n’a pas retrouvé la moindre trace.des agresseurs. UNE. MARCHE DES NAZIS SUR MUNICH? Berlin, 30 juin. La « Deutsche Muncherzeitung », journal social-démocrate de Munich, annonce que 1e parti hitlérien préparerait pour 1e 3 juillet une marche sur Munich de 50,000 nazis, à l’occasion du Congrès national-socialiste.  Le gouvernement bavarois se retirerait à Wurtemberg. Les nationaux - socialistes escompteraient que leurs partisans ne reconnaîtraient qu’un seul gouvernement : celui du Reich. Les milieux politiques berlinois ne prennent pas au sérieux l’information du journal munichois. Us sont convaincus qu’il s’agit de manœuvres électorales, persuadés d’ailleurs que 1e gouvernement bavarois est entièrement maître de la situation.  ARRESTATIONS DE COMMUNISTES Dusseldorf, 1er juillet. Quatorze communistes ont été arrêtés à la suite de la découverte par la police d’un dépôt clandestin d’armes et de munitions.  2 JUILLET *.** . ,, : i . A LAUSANNE La Commission des Réparations siège sans désemparer Les modalités de l’accord ne sont pas encore arrêtées. La somme forfaitaire à payer par l’Allemagne serait de l’ordre de trois à quatre milliards de mark 4 informations diverses V Agents de carrière en Belgique. — Les agents de carrière suivants sont actuellement en Belgique : M. H. Ketels, ministre de Belgique a Buenos- Ayres, 26, rue du Monastère, à Bruxelles; M. F. Janssens, ministre de Belgique à Addts Abeba, c/o ministère des Affaires étrangères ; M. A. Van Blervllet, ancien consul général de Belgique à Nairobi, à Héverlé (Louvain). M. A Remes, consul général, précédemment en fonction à Montréal ,c/o ministère des Affaires étrangères ; • M. J. Van Rickstal, consul général de Belgique à Vancouver, c/o ministère des Affaires étrangères ; -, M. Ch. Feguenne, • consul général, précédemment en fonction à Johannesburg et à. Capetown, 202( rue Washingtonj- ^'.Brtaellës..... '. . Sé Excursions-ta satê^eàr’an départ des places Le cabinet von Papen et la presse d’opposition LE GOUVERNEMENT PRUSSIEN A REFUSÉ DE SUSPENDRE LE « VOR- WAERTS » ET LA « GAZETTE POPULAIRE » DE COLOGNE. (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 30 juin. Le nouveau régime est en conflit avec la presse. Ôn sait que 1e ministre de l’Intérieur de l’Empire, baron von Gayl, a demandé au gouvernement prussien l’interdiction pendant cinq jours de la « Gazette Populaire » de Cologne, feuille catholique, ainsi que du « Vorwaerts » de Berlin, socialiste. Le gouvernement prussien a, sous la signature du ministre de l’Intérieur, M. Severing, dans une réplique fortement motivée, refusé de prendre tes mesures demandées, considérant que tes motifs mis en avant par 1e Cabinet d’Empire ne sont pas suffisamment démontrés. La Cour suprême de Leipzig aura donc à s’occuper de ce conflit. On apprend, en même temps que le « Tagebuch », revue hebdomadaire dont le rédacteur en 1 chef est l’économiste Léopold Schwartzchild, va transférer ses bureaux à Munich. La « Weltbuhne », revue pacifiste, soumise depuis plusieurs années, aux plaintes et procès intentés par l’état-major, et dont 1e rédacteur responsable, M.Karl von Ossietzki, purge en ce moment une peine de dix-huit mois de , prison pour des articles révélant le caractère militaire de certaines organisations de l’aviation allemande, va, elle aussi, quitter Berlin et aller s’établir à Vienne. En un mot, la presse de gauche ou bien doit lutter contre 1e nouveau gouvernement, pro et peut-être pré-naziste, ou bien quitter ,1a Prusse pour des climats. plus hpspitaliers. —' -O——; — ' Roumanie et U. R. S. S. UN GRAVE INCIDENT DE FRONTIERE Bucarest, 1er juillet. On mande de Chisinau (Bessarabie) qu’un sérieux incident s’est produit hier, à proximité de la petite ville de Cetatea Alba, à la frontière roumano-russe. Une barque, occupée par plusieurs individus, s’était approchée de la rive droite du Dniester, venant de Russie, lorsque 1e commandant du poste frontière roumain procéda aux sommations habituelles et, devant le refus des occupants d’arrêter leur embarcation, il donna l’ordre à ses soldats d’ouvrir 1e feu. Les Russes ripostèrent à coups de mitrailleuse et ce-n’est qu’après quelques minutes de fusillade continue qu’ils regagnèrent la rive gauche, l’un d’eux ayant probablement été atteint par une balte. L’incident, qui a provoqué la plus vive émotion dans tes districts riverains, a été porté à la connaissance de la Commission roumano-russe, qui a ouvert immédiatement une enquête. L’ESPIONNAGE SOVIÉTIQUE On annonce, d’autre part, que tes autorités roumaines viennent de découvrir, à Cetatea Alba, une organisation d’espionnage soviétique dirigée par des officiers de l’armée rouge. La police a réussi à arrêter 1e chef de la bande, ainsi que plusieurs individus, au domicile desquels on a trouvé des documents compromettants concernant leur activité en Roumanie. 1 DEUX DÉSERTEURS RUSSES Bucarest, 1er juillet. La nuit dernière, deux officiers soviétiques en uniforme ont franchi le Dniester et se sont rendus aux autorités roumaines. Us ont déclaré qu’ils appartenaient à la garnison d’Odessa et qu’ils avaient déserté. L’AFFAIRE DE CONSTANTZA Bucarest, 1er juillet. Le - tribunal chargé de l’affaire d’espionnage de Constantza ayant repris ses débats sur te projet d’assassinat ou d’enlèvement formé par 1e terroriste bulgare- Gricha’ contre l’ancien tchékiste Agabe- koff, s’est déclaré insuffisamment éclairé sur l’affaire qu’il a remise au 8 juillet. UNE NOUVELLE ENTREVUE HERRIOT-VON PAPEN Lausanne, 30 juin. M. Edouard Herriot a rendu visite, à 18 heures, au chancelier von Papen, qui venait de s’entretenir avec M. MacDo- nald. D’autre part, la séance du bureau de la Conférence a été. interrompue de 18 h. à 18 h. 30, pour-permettre aux représentants des délégations de prendre contact avec leurs collègues. EN FIN DE JOURNÉE . Lausanne, 30 juin. La Commission présidée par M. -Mac- Donald, pour s’occuper de la question des réparations siège depuis ce matin, sans avoir encore pu se mettre d’accord sur les modalités de l’accord intervenu hier sur 1e principe du paiement par l’Allemagne d’une somme forfaitaire, de l’ordre de trois à quatre milliards de mark après un délai de trois à quatre ans. Au début de l’après-midi, l’état des débats était 1e suivant: -1. La délégation allemande accepte 1e principe de l’annulation des réparations, moyennant le paiement de la dite somme forfaitaire; 1 2. Faisant état de la position officielle du gouvernement américain qui s’oppose à la liaison de la question des dettes à celle des réparations, elle demande que 1e consentement, au moins officieux du gouvernement de Washington soit obtenu avant qu’elle consente à accepter que la somme forfaitaire à payer soit répartie entre tes puissances créancières et tes Etats-Unis. 3. Elle demande subsidiairement que soit fixé 1e montant de la part devant revenir aux Etats-Unis. 4. Elle repousse l’insertion, dans l’accord a intervenir de la clause de sauvegarde demandée par la délégation française, subordonnant la validation de l’accord sur l’annulation des réparations à 1 annulation des dettes par les Etat-Unis. 5. Elle renonce au cours, de cette conférence a ses prétentions à des conditions politiques, notamment, à. l’égalité de droits en matière militaire, question qui sera examinée à Genève. **, lheÜ ï e actuelle, les négociations continuent^ et M. MacDonald vient de confirmer a quelques représentants de la presse internationale qu’il n’abandonnera la tache qu il a entreprise que lorsque la commission qu’il préside sera arrivée à une conclusion. La commission tiendra, si c’est nécessaire, une seance de nuit. Il en serait de meme pour la commission des six puissances invitantes, qui devra être saisie immédiatement des rapports des deux commissions. Malgré les difficultés rencontrées, on ne desespère pas d’aboutir encore cette nuit ou demain matin. Les chefs des gouvernements français et allemand ne quitteront naturellement Lausanne pour Paris et Berlin qu’à l’issue de cette seance de la commission des puissances invitantes. LE RAPPORT DE LA COMMISSION ECONOMIQUE . Lausanne, 30 juin. Dans sa seance, qui s’est ouverte à midi ,1a Commission des ministres du Commerce, présidée par M. Paul Hymans, a adopté son rapport sur la deuxième partie des travaux de la Conférence de Lausanne. Aux termes de ce rapport, présenté par le représentant de la Belgique, la Commission rappelle que la Conférence de Lausanne n’a pas pour unique objet le reglement du problème des réparations. Elle ^ s’est, en outre, assigné la tâche d’arrêter les mesures nécessaires pour « remédier aux autres question economiques et .financières qui ont‘provoqué ou risquent de prolonger la crise dont souffre le monde ». . ' ■, „ L.es questions qui s’imposent à cet egard à son examen se rapportent principalement : , ' ■ a) Dans l’ordre financier : à la poli- tique .monétaire et aux crédits; aux dif- xicuKes relatives au change, au niveau ments et. autres entraves au commerce, lès ententes entre producteurs. La Commission des ministres du Commerce propose, en outre, à la Conférence, de créer une commission qui, en vue de sa subdivision en deux comités, l’un financier et l’autre économique, comprendrait deux experts,' l’un financier et l’autre économiste, de chacuns des six . puissances invitantes. Il serait demandé au gouvernement des Etats- Unis d’y déléguer également deux experts.  La Commission estime que la collaboration à ces nouveaux organismes des services compétents de la S. D. N. serait souhaitable. Le Conseil de la S. D. N. désignerait, pour en faire partie, trois membres du comité financier et trois membres du comité économique, appartenant tous les six à des pays autres que ceux ci-dessus indiqués. Enfin, le rapport conclut que la Conférence décidera si tes questions sus-' mentionnées devront faire l’objet d’une session ultérieure de la Conférence de Lausanne ou d’une conférence nouvelle qui serait convoquée à l’intervention de la Sociétés des Nations. La réunion des six puissances invitantes, à laquelle devait être présenté ce rapport, a été* reportée à la fin de la journée ou à demain, «selon l’avancement des travaux de la commission des ministres des Finances. LA PRESSE ALLEMANDE RESTE SCEPTIQUE Berlin, 30 juin. La . presse de cet après-midi estime, en général, qu’il est peu probable que la Conférence de Lausanne puisse parvenir à résoudre d’une manière définitive le problème des réparations. A l’appui de cette opinion, la plupart des journaux font ressortir que, d’une part, l’Allemagne n'est pas favorable à une liaison du problème 'du règlement des réparations avec l’annulation des dettes interalliées, en raison de l’incertitude qui en résulterait pour la situation politique et économique du Reich, et, d’autre part, que, jusqu’à présent, un accord n’a pu être réalisé en ce qui concerne la contribution de l’Europe. Pour le « Berliner Tageblatt » (démocrate), la seule solution pratique consistera à ajourner la Conférence. La « Deutsche Allgemeine Zeitung » (nationaliste) estime que l'Allemagne ne saurait accepter ultérieurement une prestation finale d’environ sept milliards de mark et déclare que si la validité d’un accord conclu éventuellement entre l’Allemagne et ses créanciers au sujet des réparations était subordonnée à la conclusion d’une convention avec tes Etats-Unis au sujet des dettes interalliées, il en résulterait de dangereuses éventualités pour l’Allemagne. La « Deutsche Tageszeitung » exprime l’espoir que le chancelier von Papen déclarera inacceptables tes propositions de M. MacDonald. La pangermaniste « Deutsche Zeitung » estime que la liaison du problème des réparations avec celui des dettes interalliées prolongerait l’incertitude actuelle au moins jusqu’au printemps prochain, époque où doit être élu 1e nouveau président des Etats-Unis. ** * Berlin, 30 juin. Selon, une information dé l’Agence Conti, on considère, dans tes milieux autorisés, que la demande faite à Lausanne par 1e chancelier von Papen concernant la révision des articles du Traité de Versailles plaçant l’Allemagne sur un pied d’inégalité à l’égard des autres nations, vise principalement les parties .V. et VJJJL. du. traité, qui contiennent les clauses relatives au désarmement .et-aü* réparations, y compris lé paragraphe visant la responsabilité de la guerre. On considère que ces clauses. sôht la cause essentielle de la situation d’inëga- l'ité juridique dans' laquelle a été placée l’Allemagne. On estime que cette 'révision est la condition du rétablissement de l’égalité de droits pour l’Allemagne. On ajoute que s’il est question égale- ÛTlf lia aaAliwiln I— J/_l x • î _ , s —-T VkU A** * (>au a la circulation des capitaux; uu oü esc question egan o) Dans 1 ordre economique : à i'amé- ment de sécurité dans la déclaration a uoration du régime 'de la production et lemande, il ne s’agit nullement de i des .échangés, en ce qui concerne parti- sécurité d'un Etat quelconque considéi ^iï r v.? ent la L P°l lti . ( iue douanière, tes /individuellement, mais du rétablissemer prohibitions et restrictions à l'importa- de la sécurité politique générale en Et tion et a 1 exportation; les contingente- rope., Nouvelles brève» .— Le gouvernement français vient de déposer un projet de loi ouvrant au ministre des Affaires étrangères un crédit spécial de 500,000 fr. pour faire face aux dépenses entraînées par 1e séjour de la délégation française à Lausanne. — M. Palnlevé, ministre de l’Air de France, qui souffrait depuis quelques jours d’une crise de rhumatisme aigu, est en voie de complet rétablissement. — M. Nevllle Chamerlbaln,chancelier de l’Echiquier est rentré à Londres jeudi après-midi, venant de Lausanne. — A la suite de très violentes bagarres qui se sont produites entre étudiants racistes et étudiants démocrates, 1e recteur a décidé de fermer l’université de Berlin pendant 24 heures. — L’Association des anciens combattants français et belges a offert un déjeuner en l’honneur des officiers de l’escadre française actuellement à Lisbonne. — L’état du prince de Galles, qui souffre d’un refroidissement, est aussi satisfaisant que possible et l’on souligne que ce n’est que par. mesure de précaution que l’héritier du trône d’Angleterre reste alité. et l’embouchure de la, Loire, Fomlchet, La Baule, Le Pouliguen, du 10 juillet au 24 septembre 1932. — En dehors de la liaison La Baule-Salit-Malo, la Compagnie d’Orléans organise quatre circuits automobiles d’une journée ou d’une demi-journée au départ de Pornichet, La Baule et Le Pouli- guen.Ces circuits parcourent toute la presqu’île Guérandalse, La Grande Brièré, PloBrrael, le Châ.- teau de Josselin, le pays de Vannes, les monuments mégalithiques de Carnac et la presquMIe de Qulberon. Ils fonctionnent unë fois par semaine et le prix de transport par place varie de 25 à 70 francs, que le point de départ soit La Baule, Pornichet ou le Pouliguen. Pour plus amples renseignements et vente des,- hlllets, s'adresser au Bureau commun des Chemins de fer français, 25, boulevard Adolphe Max, A Bruxelles, at aux agences'dé voyagea; belges. ' """ — La Conférence du Désarmement LA FRANCE ET LES PROPOSITIONS HOOVER De 17 à. 19 heures, a eu lieu, au siège de la délégation britannique, un entretien anglo-franco-américain faisant suite aux conversations tripartites de la semaine derrière sur 1e désarmement. Bien que 1e secret ait été gardé sur cet entretien, il paraîtrait que celui-ci n’ait fait qu’effleurer tes propositions américaines. Le gouvernement britannique ne peut, en effet, prendre position sur la partie navale du programme Hoover avant la consultation de ses dominions, et la délégation française, fidèle à sa thèse de l’inter-dépendance des armements navals, terrestres et aériens, n’a probablement pas cru devoir engager un débat sur unè partie seulement de la question. Il semble donc que l’on s’oriente vers une reprise, peut-être. au milieu de la semaine prochaine, . des. séances publiques en commission générale. L’Amérique désire, en effet, un débat public de sa proposition, même , s’il ne devait constituer qu’une manifestation de principe précédant 1e renvoi des propositions, pour étude, aux organismes de la Conférence. On croit savoir <jue ; la délégation française observe à l’egard des propositions américaines une expectative bienveillante, attendant les conversations à venir et tes remaniements qui pourraient rendre ces propositions acceptables pour 1e plus grand nombre. Ajoutons qu’au cours d’un entretien qui a eu lieu, l’après-midi, entre M. Georges Leygues et la délégation des Etats-Unis aucune opposition de principe n’est apparue entre tes thèses navales américaine et française. MM. Paul-Boncour, Georges Leygues et Albert Sarraut ont quitté Genève, ce soir, pour Paris, où ils assisteront au Conseil des ministres de demain. UNE NOUVELLE RÉUNION DE LA COMMISSION AÉRIENNE Genève, 1 er juillet. _Le sous-comité de la commission aerienne de la conférence du désarmement a siégé aujourd’hui, sous la présidence de M. de Madariaga (Espagne). M. de Brouckere (Belgique), 1e colonel Babbington (Angleterre), 1e général Pic- cio (Italie) et M. Longovov (U. R. S. S.) ont exposé 1e point de vue de leur délégation au sujet de .l'internationalisation, de l’aéronautique civile. Au nom de la 'délégation suisse, M. Vallotton a démontré la nécessité de fixer avant tout des principes généraux; les parties contractantes doivent s’abstenir de prescrire des caractéristiques militaires pour tes appareils civils, s’engager à ne pas exiger des entreprises aéronautiques civiles qu’elles emploient un personnel militaire spécialement entraîné ■ en vue de son utilisation militaire, à ne pas accorder de subsides pour des fins militaires et à favoriser la conclusion d’ententes économiques. C’est là un minimum. Il faut faire davantage. Le délégué suisse a indiqué toute une série de garanties sérieuses qu’il faut encore prendre dans ce domaine pour assurer la sécurité internationale. • Au nom de la délégation française, le colonel Mouchard a appuyé tes propositions de là délégation suisse, mais 1e sénateur de Brouckere a souligné la nécessité d’arriver à des résultat? précis pour abolir tes bombardements aériens et l’utilisation militaire des gros aéronefs civils. . . . M. von Fisch a développé les. propositions allemandés. L’espionnage germano-soviétiqin en France Saint-Chamond, 1 er juillet. Le service de la Sûreté générale d< Paris poursuivant son enquête sur l’af faire d’espionnage Fantomas a procédé aujourd’hui, à Saint-Chamond, à des in vestigations au domicile de M. Launay instituteur qui habite à l’Hôtel de ville Les opérations ont duré plus de 2 heu res. Différents documents ont été saisi! et emportés. L’enquête se poursuit è Saint-Chamond et à Saint-Etienne. Â la Société des Nations M HYMANS INVITÉ A COCHEREL Genève, I er juillet. Le gouvernement français à invité M. Paul Hymans, président l’assemblée extraordinaire de la Société des Nations; M. Matos, président du conseil en exercice, et sir Eric Drummond, secrétaire général de la Société des Nations; à assister dimanche prochain, à ses côtés, à la cérémonie de Cocherel, à la mémoire d’Aristide Briand. -o- Pour la Société des Nations L’ASSEMBLÉE DE PARIS Paris, 1 er juillet. C'est a Paris, du 3 au 9 juillet, qu’aura lieu, cette année, l’assemblée annuelle des Associations pour la Société des Nations, à laquelle tes circonstances présentes prêtent un intérêt tout particulier. Le dimanche 3 juillet, les délégués participeront à la grande manifestation' populaire organisée à l’occasion du transfert des cendres de M. Briand de Paris à Cocherel. Le soir, aura lieu dans 1e grand amphithéâtre de la Sorbonne, la séance inau-. gurale des Associations pour la Société des Nations. M. Jean Hennessy, ancien ministre de l’Agriculture, ancien ambassadeur, saluera tes délégués au nom de l’Association française. Le gouvernement sera représenté par plusieurs ministres. Pendant toute la semaine suivante se dérouteront les travaux proprement dits, de l’assemblée, dont l'ordre du jour copieux comporte nombre de questions de la plus "haute actualité. Signalons notamment ; Relations du désarmement et du chômage ; Programme de travaux publics européens ; Désarmement économique ; Crise de confiance de l’ooinlon publique a l’egard de la Société des Nations; Conflit sino-japonais. En outre, 1e désarmement sous tous ses aspects fera l’objet d’une discussioxi qui ne manquera pas, en raison des difficultés rencontrées par la Conférence de Genève, de présenter 1e plus haut intérêt. Diverses manifestations sont prévues à l’occasion de l’assemblée. En particulier, tes délégués seront reçus par 1e président de la République, par 1e ministre des Affaires étrangères, par 1e conseil municipal, par la Cité universitaire et par l’Institut de Coopération intellectuelle. Un nombre important de délégués sont annoncés, parmi lesquels d’éminentes personnalités du monde politique, des universités, etc. CONVOCATION DE DÉLÉGUÉS HONGROIS Budapest, 30 juin. Le ministre d’Angleterre à Budapest a remis, aujourd’hui au ministre ,,desAffaires étrangères une invitation da M. MacDonald invitant 1e gouvernement hpngrpis à envoyer sans délai des dé!4» gués à la Conférence de Lausanne.
