DIMANCHE 29 ET LUNDI 30 NOVEMBRE 1964 - - LE som La tragédie congolaise A Paulis, le comble de l’horreur... On croyait avoir atteint le tréfonds de l’horreur. Après les récits bouleversants, révoltants, recueillis depuis mercredi, de la bouche de ces centaines de rescapés de l'enfer congolais, on était persuadé qu'il était impossible d’entendre, jamais, évoquer de scènes plus atroces. Maintenant. on n’ose plus . Samedi matin, par « Boeing . spécial de la Sabena, un cinquième groupe de rescapés était ramené de Léopoldville. Us étaient 130, sauvés des tueries de Stan, de Paulis d’Aketi, accueillis comme chaque jour, maintenant, par le Roi et la Reine, à qui s’étaient jomts M. Cus- teis, ministre de la Santé publique et de la Famille et Mgr Schoen- maeckers, évêque auxiliaire de Bruxelles-National. Lorsque l’appareil s’immobilisa sur le tarmac, aujourd’hui, nimbé d’un pâle soleil, les Souverains sui- Le rapport du colonel Laèrent Le ’• colonel Laurent, rentré, vendredi soir à Kamina avec les derniers éléments de para-commandos, a envoyé à Bruxelles le message suivant : ■ Opération terminée. Environ dix-huit cents évacués à Stanleyville, trois cent septante- cinq évacués à Paulis »• vant un protocole devenu habituel, s’avancèrent jusqu’à la passerelle pour accueillir les revenants. Poignée de main et quelques mots consolateurs, avant que les auxiliaires de la Croix-Rouge ne tendent ur. manteau, une couverture. Et puis, pour ces malheureux, un premier regard vers la foule massée au-dessus du * finger . dans l’espoir d’y retrouver une présence amie. Ensuite, c’est la station dans tes salons d’attente pour que puissent s’accomplir les formalités officielles, toutes réduites au strict minimum. Enfin, lés premiers récits, les premières visions démentielles. M n ".Bounkaert, te visage tuméfiq, le nez facturé, remodelé sous une armature protectrice, s’est laissée tomber sur ■ une banquette. A ses côtés, ses quatre entants. Elle tremble encore au souvenir de ce qu’elle a subi avec sa famille. Dans ses yeux, l’épouvante éclate, terrible, insoutenable. — N*>us étions dans notre maison à Paulis Prisonniers comme tous les Blancs, sous la surveillance de Simbas • déchaînés Les coups pleuvaient Depuis mardi surtout, explique-t-elle, depuis que Stan avait été repris par les paras. Puis, soudain, au milieu de la journée, un groupe a défoncé la porte et s’est mis à tirer sur nous Mon mari a été abattu d’une ralaie. Moi j’ai été battue à coups de crosse et mon fils à côte de moi, en voulant se protéger des balles qui ricochaient partout. est tombé la ligure ensanglantée et ib main trouée La suite, il est impossible de la connaître. Dans les souvenirs de la malheureuse, il ne reste plus que la vision d’une scène épouvantable. On l’emmène doucement Le Roi l a fait conduire dans le salon qui lui est réservé. Là, pendant de longues minutes, le Souverain s’entretiendra avec elle, essayant de la consoler, de l’aider... Un peu plus loin, un autre rescapé de Paulis, M. Palange, raconte son odyssée. Il y a treize ans que j’étais établi a Paulis, dit-il. Quand les rebelles ont pris le pouvoir, ils sont venus me chercher et m’ont conduit dans un village à 5 kilomètres de la ville Chaque jour, je recevais ma provision de coups. Il y a un peu moins d’un mois, les • Simbas » m’ont ramené à Paulis et j’ai été enfermé avec les autres Blancs dans une chambre do la Mission. La veille de l’arrivée des paras, les * Simbas », qui avaient des listes avec nos noms, se sont mis à en appeler certains, au hasard. Ils les faisaient sortir, puis les tuaient à coups de gourdin. On voyait les cadavres. 'a tête fracassée. A un moment donné. iJ y en a un qui a cric mon nom en même temps que celui d’un ami, M. Allard. Arrivé près de la porte, ils ont entraîné mon camarade et m’ont repoussé. Je ne sais toujours pas pourquoi.  Le fils de l'ami assassiné, Gilbert Allard, un jeune mulâtre, l'accompagne.. Lui aussi ne doit la vie sauve qu'à la rapide arrivée des parachutistes.  — Depuis dix jours, j’étais mis en résidence surveillée, dit-il, lorsque mardi des * Simbas » sont venus me dire que j'allais èire tué. Alors, j’ai décidé de me sauver. J’ai profité d’un moment d’inattention de leur part pour bondir dans la brousse, mais ils se sont mis à ma poursuite. Pendant plus de quatre heures, ils m’ont traqué, pourchassé. Je me suis échappé grâce à ma vitesse, mais j’ai bien souvent entendu siffler leurs lances autour de moi... J’ai passé la nuit dans un fourré et le lendemain, quand j’ai vu les paras, je suis aile me jeter littéralement au milieu d’eux. J’étais sauvé. M. Depièse ne doit, lui, la vie qu’à la mère supérieure du couvent. — Les « Simbas *, dit-il, avaient décidé de tuer un groupe de Blancs touteryles heures. C’étaient les ordres qu^ftivaîent reçus, prétendaient-ils. La religieuse, avec un sang-froid admirable, est allée parler aux tueurs. * Vous en avez déjà abattu assez aujourd’hui, leur dit-elle. Gardez-en encore quelques-uns pour demain. Sinon, qu’allez-vous faire ? » — La suggestion de la supérieure a été acceptée, et le lendemain matin les paras étaient là. Mais je suis certain que s’ils étaient arrivés un quart d’heure plus tard, il n’y avait plus un vivant parmi nous. Des récits aussi atroces, aussi abominables, s'entendent par di zaines. Des sœurs dominicaines de Bruges parlent d’une Européenne, Collin, qu’un rebelle obligea à ouvrir la bouche et qui lui tira ainsi une balle dans la tête. D'autres, du massacre du révérend Tucker, tué avec dix autres Blancs dans des circonstances effroyables. D’autres, et d’autres encore... — Combien parmi les Européens qui n’ont pas été ramenés à Léo- poldville restent encore en vie ? — Probablement aucun, fait-on remarquer. Ceux que les paras n’ont pas délivrés des mains des fanatiques de Soumialot ont certainement été exterminés à l’heure actuelle. — A moins d’un miracle... C'est également l’avis de Mgr De Wilde, évêque de Niangara, qui, sans nouvelles de septante-neuf missionnaires dominicains résidant dans la région de Paulis, n’est plus parvenu à recueillir le moindre ren saignement sur eux depuis mardi.. Depuis le jour où, à Stan, les paras sautèrent pour sauver les Blancs, depuis qu’à Paulis, le même jour, les « simbas » commencèrent l’abominable tuerie... Léon LEPAGE. Nous revenons de loin... Sur le visage des rescapés de Paulis qui ont débarqué; samedi matin, à Bruxelles-National, on lit encore la souffrance et la tristesse. C’est une vision de cauchemar que l’on entrevoit dans tous les regards. Les heures qui ont précédé la délivrance ont été atroces. Dans le couvent des sœurs, les otages des rebelles avaient été placés à cinq ou six dans chacune des chambres servant de cellule. Là, ils étaient soumis à des contrôles incessants de la part de leurs gardiens, sans parler des multiples ' vexations. Le climat s’est dégradé à partir du moment où les rebelles ont eu connaissance de l’opération des parachutistes à Stan. Soumialot et quelques autres leaders de la rébellion sont venus alors à Paulis afin de stimuler leurs troupes. Us ne sont d’ailleurs pas restés dans la ville. Après avoir obligé un médecin de l'endroit à leur fournir des certificats de vaccination, ils ont poursuivi leur route vers le Soudan. Les rebelles ont commencé alors à exécuter des prisonniers blancs. Les prenant au hasard, par groupe de trois ou quatre, ils les ont entraînés vers le lieu du supplice où ils les ont battus à coups de gourdins jusqu’à ce que mort s’ensuive. Selon les rescapés, dix-neuf ou vingt personnes ont trouvé la mort dans ces circonstances. — Sans l’arrivée des parachutistes, nous y serions tous passés, nous déclare M. Lecrenier, ingénieur agronome, installé à Paulis. Les religieuses ont tout fait pour arrêter le massacre, en vain. Les rebelles, sous l’influence de la boisson ou de la drogue, étaient comme fanatisés. Un autre rescapé surenchérit en disant : — Inutile d'essayer rie s’enfuir. Un otage déjà gravement blessé a été rattrapé et mis à mort comme les autres. Le veille de la délivrance, une religieuse a pu faire arrêter le massacre en disant aux rebelles: « Vous en avez assez tué aujourd’hui, vous continuerez demain ». Le lendemain, heureusement, les paras étaient là. Ce fut une action décisive.  Certains otages étaient gardés à vue à leur domicile. Leur sort n’était pas meilleur que celui des autres prisonniers. Us devaient se plier à Un communiqué du Cercle du libre-examen Après les récents événements et les incidents auxquels ils ont donné lieu, te président du Cercle du libre- examen de l’Université de Bruxelles tient à marquèr toute sa sympathie aux familles des victimes des événements de Stanleyville et à féliciter la population belge pour le sang-froid dont elle a fait preuve. Il regrette par ailleurs les.diverses manifestations et contre-manifestations auxquelles certains étudiants se sont laissés aller. Il réaffirme, contrairement à ce qu’un communiqué radiophonique a laissé entendre, qu’il n’a jamais été question pour le Cercle du libre- examen de prendre position à l'cgard de la mesure d’intervention humanitaire décrétée par le gouvernement belge. Il réaffirme cependant son opposition à la mesure d'expulsion prononcée contre les dirigeants de l’Union générale des etudiants congolais, quelle que soit par ailleurs l'altitude inqualifiable de ceux-ci. toutes les volontés de leurs gardiens qu’ils étaient tenus, de plus, à nourrir. M, Van de Gucht nous raconte qu’il a été arrêté en même temps que sa femme et que son fils sur sa plantation située à une vingtaine de kilomètres de Paulis. Après quoi, ils ont été tous trois ramenés à Paulis. — Dans nos tribulations, nous dit M. Van de Gucht, ce fut notre chance. Si nous étions restés à l’écart de Paulis, il n'y aurait pas eu de salut pour nous. Nous sommes très inquiets au sujet des centaines de Blancs dans la brousse. Un autre rescapé de l’enfer de Paulis nous déclare qu’il se faisait peu d’illusions quant à son sort. — Tout semblait perdu, dit-il, et la vie dans notre prison était une lente agonie... J’avais écrit mon testament et attendais l’heure de mon exécution. Nous étions tous condamnés à mort. Croyez-moi, nous revenons de très loin ! P. B. Solidarité hollandaise La Haye, 28 novembre (A. F. P.). « Soyez persuadés que je suis par la pensée aux côtés des valeureux soldats belges dans leur tâche humanitaire » a écrite M. Luns, ministre néerlandais des Affaires étrangères à M. Spaak, son collègue belge, dans un message personnel du 24 novembre dernier, message dont le texte est rendu public samedi par le ministère néerlandais des Affaires étrangères. M. Luns écrivait dans son message. « la situation difficile dans laquelle se trouve la Belgique à la suite des événements tragiques à Stanleyville rencontre de ma part une totale compréhension et une entière sympathie. Du fond du cœur, j’espère que l’action entreprise par votre gouvernement pour sauver la vie de centaines d’otages, dont quelques dizaines de Néerlandais, sera couronnée de succès ». ■ Des Belges sauvés par des Congolais à Stan A Stanleyville même, les opérations de nettoyage se poursuivent dans les différents quartiers- Un nombre de plus en plus important de Congolais se présentent aux autorités munis d’un morceau de tissu blanc. Us sont accueillis et interrogés. On signale à Stanleyville plusieurs cas de dévouement de la part de civils congolais à l’égard d’otages belges. Plusieurs Belges ont eu la vie sauve en effet parce qu’ils ont été cachés par des Congolais dans des endroits parfois inattendus. Des insurgés congolais à Prague ? Londres, 29 novembre (A.F.P.). Selon le Sunday Mirror, 147 rebelles congolais, réfugiés au Soudan, seraient arrivés vendredi soir à Prague via le Caire, à bord de trois avions à réaction * Ilyouchine ». Des mesures de sécurité extraordinaires auraient été prises à cette occasion à l’aéroport de Prague. La plupart des réfugiés repartiraient incessamment pour Moscou. I 3 DOMAINE/GHAUT DES OISEAUX m°BRACOPS ANDERLECHT VILLAS ET MAISONS (2A5 CHAM.) dans un cadre de verdure et de fleurs EGTA - Galerie du Centre Bloc 1 - Bruxelles 1 - Tél. 12.17.34 ou Pavillon du chantier, 14 à 18 h. Gbenye n'est pas au Soudan C’est ce qu’affirme le gouvernement de Khartoum Khartoum (Soudan), 29 novembre (A.P.). M. Christophe Gbenye, chef des rebelles congolais, n’est pas arrivé en territoire soudanais, déclare- t-on à Khartoum. Selon des informations publiées samedi au Caire, Gbenye, Soumialot. Mulele et le général Olenga, fuyant Stanleyville, avaient gagné le Soudan.  Ces nouvelles sont démehties à Khartoum. Les obsèques du Dr Carlson ont eu lieu à Karawa Bangui, 29 novembre (A.F.P.). Plus d’un millier de Congolais et une trentaine de Blancs ont assisté samedi à l’enterrement du missionnaire Paul Carlson, qui repose désormais dans un cercueil de bois blanc, sous quelques pelletées de terre et à l’ombre d’une simple croix de bois, dans le cimetière entouré de palmiers de l’église congolaise du Christ de l’Oubangui, à Karawa, au nord-est do Coquilhatville, dans l’ancienne province de l’Equateur. Les obsèques se sont déroulées en présence de M’ 08 Carlson et de ses deux enfants, qui étaient venus de Bangui. Au cours de la cérémonie religieuse qui a eu lieu dans la grande église de briques do la mission, la veuve du disparu a déclaré qu’elle était * très heureuse de donner le corps de son mari à l’église de l’Ou- bangui, car lui-même avait donné sa vie à cette église. S’il avait eu la possibilité d’exprimer un vœu, a- t-elte ajouté, il aurait demandé à être enterré à Karawa ». Les autorités congolaises étaient représentées aux obsèques par M. Limo, ministre de l’Intérieur de la province de l’Oubangui, qui a exprimé la reconnaissance de son pays pour les services rendus par le Dr Carlson. Un détachement des forces armées congolaises a rendu les honneurs.  La liste des rapatriés arrivés samedi et dimanche à Bruxelles La Sabena communique’ la liste des rapatriés se trouvant à bord du . Boeing » en provenance de Léopoldville, qui sont arrivés samedi matin à Bruxelles-National. Allard, Andenmatten, Boulet, Bae- ten (2 personnes), Brion, Bounkaert (5 personnes), Bruggeman, Brutsart, Boeykens, Breit, Bormans, Buytaert, Baelens, Cuylaerts, Castiau Closset, Cerisbeck, Cuder, Costermans, Cu- the. De Wilde, De Jaegher, De Bus- schere. De Coninck, Dictus (2 personnes), Depiese Degreef, Deun- geanl (2 personnes), Duchêne (quatre personnes), Emens, Fels (deux personnes), Fourdin, Fragner, François, Gilboux, Gafel. Henrard, He- nau, Hoolants <5 personnes), Hizéo, Habersetzer, Heinz. Hablieb, Jacobs (2 personnes), Janssens, Kersbaumer (2 personnes), Kauka, Lecrenier, Lejeune, Loehbichler, Lesigel, Lem- mens, Leyssens. Lauka, Monier, Mondry, Muhlerer, Mayerhoufer. Menu, Moreau. Muller, Ortauer, Pe- reira, Papazoelkis (3 personnes), Patris, Paiange, Pirnay, Putz, Pfal-, ter, Plassner, Proot, Pen, Palk, Pfal* 1er, Ruttens, Reikers, Rysterveld, Rieder, Roger, Scohi, Slisser, Solliciter, Stioer, Stieuwe, Strobbe, Santges, Schuman Tuyta, Tromp- deller, Tschiedere, Vandenweghe, Vandersteen, Velle (2 personnes), Vande Gucht (3 personnes). Vital, Vaneyk, Van Home. Vandeleur, Vandam, Vandevlen, Vanlanegem, Van Steenkistc, Vandemvyngaard, Willems (2 personnes). ù •S* * Voici la liste des noms de 67 rapatriés se trouvant à bord du Boeing arrivé dimanche matin venant de Léopoldville : Apers (3 personnes), Ancis, Bou- nameux, Beva. Bokor, Collis (2 personnes), Désir, Debruyne (3 personnes), Debruyn, Félix (2 personnes), Failor, Franssen, François, Heiligers, Hiernaux, Lampe (5 personnes), Leclercq, Lebbe, Metens, Mascaux (2 personnes), Moors, Mathieu, Mescns, Prévost, Papeze, Pi- pers (2 personnes), Robert (3 personnes), Stalpaert (2 personnes), Sleegevs, Savanne (5 personnes), Taylor (5 personnes), Thommes, Thielemans, Thonon, Vandamme, Vermeulen, Vanhauawert (2 personnes), Vanlierde, Vannicuwenhof, West, Zappa (3 personnes). Un nouvel avion attendu lundi matin La Sabena communique que depuis le mercredi 25 novembre, 596 personnes en provenance de Stanleyville, de Paulis et d’Aketi ont été rapatriées en Belgique par avion. L’arrivée d’une centaine- de rapatriés est encore prévue pour le lundi, à 8 h 05, par un Boeing spécial de la Sabena en provenance de Léopoldville. En présence de 72 archevêques et évêques le Congrès eucharistique s'est ouvert à Bombay Avant l'arrivée du Pape mercredi, des extrémistes hindous ont été arrêtés Bombay, 28 novembre (A. P.). , Le cardinal Pierre Agaglanian, légat pontifical, a solennellement ouvert, samedi après midi, à 17 heu res (12 h 30. heure de Bruxelles), le trente-huitième congrès eucharistique international de Bombay dans une atmosphère de tension reli gieuse. Plusieurs dizaines de milliers de catholiques indiens et de pèlerins étrangers ont assisté à la cérémonie qui s’est déroulée en plein air sur l’esplanade de l’ovale. Mais la police avait pris d’importantes mesures de sécurité pour parer à toute tentative de manifestations de la part d’éléments hindous extrémistes. Un important service d’ordre était déployé tant aux abords de l’ovale que dans la ville. Le docteur Zakir Hussain, vice- président indien, était présent à la cérémonie d’ouverture, aux côtés du cardinal Gracias, archevêque de Bombay- Si la ferveur régnait sur la place de l’Ovale, où se dressait un autel en plein air, l’animation, le bruit de la vie de tous les jours régnaient dans les rues de Bombay, ville aux multiples religions. Quatre-vingt mille personnes assistent à la messe Une fouie évaluée à quatre-vingt mille personnes, parmi lesquelles de nombreux non-catholiques (hindous, parsis, musulmans, etc.), a assisté dimanche soir, à la nuit tombante, à la grand-messe pontificale célébrée en plein centre de Bombay, par le cardinal Agagianian. Malgré la loi martiale Incidents à Saigon au cours des obsèques d'un jeune bouddhiste Saigon, 29 novembre (A.F.P.). Les obsèques du jeune bouddhiste Le Vann Goe, tué au cours des incidents de mercredi dernier, ont eu lieu, dimanche matin, à Saigon. Le cortège funèbre, qui réunissait, en dépit de la loi martiale, plusieurs milliers de personnes, a quitté l’Institut bouddhique en direction du cimetière Giadinh; dans la banlieue de la capitale. Arrêté pendant deux heures par le service d’ordre, qui s’était opposé à cc que les fidèles empruntent un itinéraire différent de celui qui avait été fixé, le cortège est finalement reparti sans incident en direction du cimetière.  Cependant, à la sortie de la capitale, un incident s’est produit. Le service d’ordre ayant décidé d’intercepter la dernière voiture du cortège pour y saisir des tracts viet- congs, des banderoles portant des slogans antigouvernementaux, ainsi que deux couteaux, tout le cortège s’arrêta alors et ses participants s’assirent au béàu milieu de la chaussée, réclamant la libération immédiate de dix jeunes gens qui venaient d’être arrêtés par la police. Entouré par des parachutistes, le cortège funèbre resta un long moment sur place, tandis que, de part et d’autre, étaient échangés, tour à tour, menaces d’intervention et appels au calme. Puis les parachutistes de l’escorte décidèrent d'entrer en action et de disperser par la force les manifestants. Ils encerclèrent quelques centaines de jeunes gens qui entouraient le corbillard. Il y eut un moment de panique : femmes, enfants et vieillards se dispersèrent rapidement, tandis que les parachutistes distribuaient des coups de crosse et arrêtaient une trentaine de jeunes gens. Finalement, les forces de l’ordre s’emparèrent du cercueil placé sur le corbillard et le conduisirent au cimetière, sous la seule escorte de la famille en larmes. La foule finit alors de se disperser, mais une vive tension continua à régner. Vers une grève générale de la presse en Italie ? Rome, 29 novembre (Reuter) La Fédération nationale de la presse italienne a annoncé la décision des journalistes italiens de faire grève pendant une semaine à la suite de l’échec de la négociation d’une nouvelle convention collective pour la profession. La date de cette grève, qui s’étendra à l’ensemble du pays, sera fixée ultérieurement. SEMAINE DE SERVICE « CHRYSLER » En collaboration avec le Service Technique de la S. A. CHRYSLER-ANVERS. les Ets BEHERMAN-DEMOEN 18-22, RUE DE HENNIN recevront les propriétaires des voitures CHRYSLER - PLYMOUTH - VALIANT durant la semaine du l° r au 4 DECEMBRE 1964, de 8 heures à 17 heures, pour effectuer essais et examens GRATUITS du véhicule. Prière de se munir de la présente annonce lors de votre passage. 335658Z Mk | SI VOUS CHERCHEZ : • la sécurité (4 freins à disques + servo) • le confort et la robustesse • la puissance et l'économie alors IL FAUT que vous essayiez la FIAT 1800 B • une 6 cyl. pour le prix d'une 4 cyl. ELLE EST EN VENTE à la S. A. AUTO-LOCOMOTIONy •1!), rue de l’Amazone — Bruxelles — Téléphone : 37.30.14s 294, chaussée de Garni — Bruxelles — Téléphone : 27.70.90n 32, avenue Louise — Bruxelles — Téléphone : 12.20.77 •r Le légat a dû se frayer un passage à travers une véritable marée humaine qu’il bénissait sur son passage.  S’adressant à la foule, le cardinal Agagianian a souligné que la pompe de cette cérémonie ne visait pas à éblouir et à montrer au monde < la beauté de la liturgie catholique, la majesté de nos cérémonies... c’est avant tout, a-t-il dit, pour manifester notre foi. » De Rome à Bombay sans escale C’est à bord du « Nanga Parbat », un * Boeing » intercontinental de l’Air-India, que le Souverain Pontife se rendra, le 2 décembre, au cours d’un vol sans escale, de Rome à Bombay. Le * Nanga Parbat », qui porte le nom d’un sommet de l'Himalaya, sera piloté par le capitaine V. N. Shirodkar, un pilote chevronné, assisté du capitaine J. T. De Souza. L’avion couvrira la distance approximative de 6.450 kilomètres entre Rome et Bombay en quelque 7 heures 15 minutes. L’avion quit tera Rome le 2 décembre, à 5 heures du matin (heure locale) et atteindra Bombay le même jour à 16 h 45 (heure locale). Un étroit contact sera maintenu tout au long du vol par le commandant de' bord avec l’aéroport Leonardo da Vinci à Rome. Toute la cabine de première classe de l’avion a été aménagée en vue de cet événement. Cette cabine offre un ravissant décor indien créant une atmosphère sereine et accueillante. De délicats motifs, ivoire et or, rappelant le vieux brocart de Bénarès, décorent l’intérieur, tandis que sur les’ pan- Arrestations préventives Bombay, 20 novembre (A.P.). La police a procédé à 227 arrestations, dans le cadre des mesures de sécurité prises à l’occasion du Congrès eucharistique international.  Le Bharatiya Jan Sangh, le principal mouvement politique opposé au Congrès, qui s’était engagé à ne pas manifester, est revenu sur sa décision. Il a été annoncé que ses sections locales allaient protester contre l’arrestation de certains de leurs dirigeants. Le congrès national des jeunes sociaux-chrétiens neaux latéraux, on admire des reproductions en couleurs douces de danses indiennes. Une sélection sévère a présidé au choix de l’équipage et du personnel de bord. Les hôtesses porteront un sari en soie de Bénarès aux couleurs chatoyantes. Une hôtesse suisse, parlant italien, fera partie de l’escorte papale.  A la requête du Vatican, Air-India a tout fait pour donner à la nourriture et aux boissons un cachet simple et de bon goût. Le Saint-Père entendra, tout au long du voyage, des œuvres de ses compositeurs favoris.  L'U. R. S. S. rejette la ratification par Bonn du traité de Moscou Moscou, 28 novembre (A.P.) L’Union soviétique a refusé d’accepter la ratification par l’Allemagne dé l’Ouest du traité d’interdiction partielle des essais nucléaires parce que Bonn considérait cette ratification valable également pour Berlin-Ouest. M. Horst Groepper, ambassadeur d’Allemagne à Moscou, a été avisé, selon l’agence Tass, que l’instrument ouest-allemand de ratification * violait les normes universellement reconnues de la loi internationale ». L’ambassadeur a été avisé que Berlin-Ouest n’a jamais fait partie de l’Allemagne fédérale, « un fait reconnu par tous les Etats, dont les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France », déclare l’agence Tass, qui ajoute que * de telles manœuvres ne font que jeter le doute sur l’attitude de l’Allemagne à l’égard du traité de Moscou ». ' Samedi, à la Maison de la Culture, à Namur, s’est ouvert le Congrès national des jeunes sociaux-, chrétiens, organisé sur le thème de la réformé du P. S. C. Aux premiers rangs de l’assemblée avaient pris place M. Héger, ministre de l’Agriculture, les députés Schéyvon, Jariii- net, Jacques,. Charpentier, Tinde- mans et Decloer, le sénateur Mihoul, ainsi que de nombreuses personnalités du parti. Au coure de cè colloque, M. C. F. Nothomb, président national des J. S. C., a constaté que le régime parlementaire s’est transformé en un régime de partis. Il est essentiel et urgent de rénover le P. S. C. de façon à en faire un parti moderne, en dialogue étroit avec ses membres mandataires et l’opinion dans son ensemble, a-t-il dit. M. Walter Hilgers, chargé de cours à TUniversité de Louvain, a donné ensuite les résultats d’un vaste Sondage dé l’opinion. Celle-ci manifeste à l’égard de la politique beaucoup d’indifférence. Peu de gens - considèrent les partis riatio* nàux comrrié les défenseurs de leurs intérêts et l’on prend plutôt en considération l’action des groupes de pression. M. Hilgers estime qu’on déviait montrer davantage que l’Etat et le parti, c’est chacun de nous. ' M. Jean Boitquin, président des J. S. C. de Mons, regrette que le militant de base ne sé sente pas écouté. Les comités ont tendance à retirer aux assemblées le pouvoir de décision, lors de l'organisation des poils, par exemple. L’orateur forme le vœu qu’un P. S. C. vraiment démocratique et unitaire cher che à réaliser le bien commun. La journée de dimanche Le congrès s’est poursuivi dimanche en présence des ministres Héger et Gilson, Vanden Boeynants, président national, Harmel, president de l’aile wallonne du P. S. C„ et de nombreux parlementaires P. S. C. Au cours de l’assemblée plénière, M. Jacques Hamaide a tiré les conclusions de ce * carrefour » sur l’organisation du parti, soulignant la nécessité d’une rénovation et d’une démocratisation plus poussée et d’une meilleure information de l’opinion. Il a souhaité notamment que les désignations des responsa blés soient faites par voie de con sultation de tous les membres du parti. M. Conôtte a fait rapport sur le P. S. C, et le groupe de pression Il a suggéré la création d’un conseil économique et social consultatif ou la participation des groupes sociaux aux commissions parlementaires. M. Vanden Boeynants a évoqué l’angoissant problème du Congo. La décision prise par le gouvernement était la seule possible. Les ministres ont pris collectivement cette res- AU HOME JULIETTE HERMAN Chaque année au home Juliette Herman, avenue de Cortenberg, a lieu une distribution de prix solennelle à ses pupilles et ex-pupilles les plus méritants, prix étant pour la plupart dus à la générosité des personnalités privées. Et la cérémonie est précédée de divertissements gymnastiques, chorégraphiques voire acrobatiques exécutés par les élèves, filles , et garçons, le thème choisi variant "chaque année. Celui de 1964 rie manquant pas d’originalité Onésime du Tilleul en, voyage d’étude en Scandinavie ». Il sied de complimenter M. Col son, pour la mise en scène et les chants, M""’ Fabry et M. Descamps, pour la gymnastique et les danses, les trois tableaux du programme témoignant d’une aimable fantaisie et les exécutants, de beaucoup de grâce, par les fillettes et de brio par les garçons. Bien entendu le clou de la fête consistait en la remise des prix aux ayant droit et en la distribution des jouets par saint Nicolas lui- même, le grand saint ayant devancé de sept jours son apparition traditionnelle. Il a pour ses petits amis du home Juliette Herman des égards tout particuliers. Parmi les personnalités qui assistaient à ce charmant après-midi — et qui y prirent grand plaisir — on remarquait : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M ,u " Ans- pach, présidente de la Commission d’assistance publique; les échevins Piron et M"* Van den Heuvel; M mo Brunpaut, MM. Vanderveken et Van Halteren, M" * 1 Il ” Dewarte, mem bres de la C.A.P.; M. Badon, secrétaire général, M" e Bernier, directrice du home « Juliette Herman » et M. Willems, directeur du home « Nos garçons ». F. S. J5| W.——;—- CAISSE 1 HYPOTHECAIRE ANVERSOISE Votre Caisse d'Epargne PLACEMENTS MODERNES épargne courante livret trimestriel épargne à but épargne à terme 3 - 3,507o 3,80% 4,80% 5,40% Bons de caisse et obligations à 1, 2, 3 et 5 ans; taux de 4,80 à 6% selon durée. Siège social : MEIR 24, ANVERS Agences dans la plupart des communes el sièges à BRUXELLES • LIEGE • ROULERS CHARLEROI • GAND • HASSELT 3 •S. I ?! S 5 3347-14 ponsabilité et le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense nationale ont pris la plus lourde part de cette responsabilité. Le problème de l'assistance technique devra .être revu, a-t-il dit, il faudra exiger d’autres garanties de sécurité que de simples promesses. Le président national a étudié les problèmes du parti.'Le P. S. C. ne doit aller ni plus à gauche, ni plus à droite, mais garder sa doctrine. Le P. S. C. va aux éjections sans engagement préalable et sans, exclusive mais il entend rester parti de gouvernement. Le P. ; S. C. saura choisir les grandes ■ options nécessaires : respect de l'initiative privée dans l’économie : de demain, transformation de la sécurité sociale en un régime de,vaste solidarité nationale, revalorisation de renseignement, amélioration des cadrés administratifs.  L’orateur a demandé aux jeunes de l’aider à revitaliser le;P. S. C. pour * que ce qui est juste soit fort demain ». Dans son discours de clôture M. Nothomb, président national des jeunes sociaux-chrétiens, a souhaité que le P. S. G. ne soit pas < comme le boa qui ondule de gauche à droite, la tête seule sachant où elle va », mais qu’il « acquière une colonne vertébrale ». Les jeunes sociaux-chrétiens entendent devenir l'aile marchante du parti. ’Il souhaite un programme clair, une représentation vraiment démocratique.  Le Bureau national a été constitué comme suit : MM. Ch.-F. Nothomb, président; Van de Put et Rubbens, vice-présidents; Kupper, Wattecamps, Boitquin et Vorhey- den, membres et Ledoux, secrétaire national. '■■■■■■ . Au Palais des Académies Remise des diplômes aux lauréats du concours universitaire La remise des diplômes aux lauréats du concours universitaire a eu lieu, vendredi après midi, en la salle de Marbre du Palais des Académies, sous la présidence de MM. Janne, ministre dé l’Education. nationale. et Van Elslande, ministre adjoint. Les deux ministres étaient entourés de Mgr Descamps, recteur .'de l’Université de Louvain, de MM, Bouckaert. recteur de TUniversité de Gand. ancien recteur de TU.L.B., et Lecomte, représentant du recteur de Liège. Le concours récompense annuellement une moyenne de vingt lauréats. Il y a aujourd'hui trente et un lauréats issus des concours universitaires de 1959-60, 1960-61 et 1961-62. Trois des mémoires présentés ont été rédigés en allemand et en anglais. Le ministre a félicité les auteurs des travaux retenus, ainsi que' les membres des nombreux jurys ; qui les ont choisis et les maîtres. Il a signalé, enfin, que la, loi du 21 mars 1964 sur la collation des grades académiques apportait une modification heureuse au régime des concours universitaires. Là cérériionie était" accompagnée d’une partie musicale et suivie d’une réception. Au cours de son inauguration .■■■■• ■ ■■/i • ■ • ■; ••■■■ . fVqv Un pont est détruit par une explosion à Lamia Treize morts, trente-sept blessés Lamia (Grèce), 29 novembre (A.P.). Une violente explosion, qui a fait treize morts et trente-sept blessés, s’est produite dimanche, au cours de la cérémonie d’inauguration d’un pont qui se déroulait près de Lamia, dans le centre de la Grèce. Coïncidence particulièrement tragique : la cérémonie, à laquelle assistaient plusieurs milliers de personnes, commémorait en même temps la démolition par explosifs de ce même viaduc en 1942 par des. commandos de sabotage grecs et britanniques. Or, il ressort des premières constatations que la cause de l’explosion serait l'éclatement d’une mine abandonnée sur lés lieux en 1942 et qu’un dès assistants aurait heurtée accidentellement. un rien plus cher, mais parfait.,. PALE ALE MARJINS le ptusnoble Baie Ale Anglais
