VENDREDI 26 AVRIL 1957 LAWN-TENNIS REVUE DE LA SEMAINE La Coupe de Belgique Du succès de masse du «Tournoi de l'Espérance» de basket-ball aux nouveaux exploits de Brichant, en passant or9ail,Bée e " comma " PŒr le “ Soir ” et la Fédérat,OT par nos poltrons de la série A De semaine en scimiuc, le suooès de masse du Tonmot de l'Espérance, rcs suscité, n'a fait que ernitre. fl 7 a huit Jours, nous avions passé le cap des 600 Inscrits. Aujourd'hui, celui des 800 engagés est déjà dépassé et le sera plus largement encore dans les Jours à venir, puisque une deml-dousalne de clubs doivent encore rentrer leurs listes d'ins* crlptlons d'ici la fin de la semaine. Notre Jeunesse tennistique a donc magnifiquement répondu à l'appel qui lui a été lancé par ta F R. B. L. T. et par le • Soir », et auquel la firme Donnay a donné un si généreux appui. Avco fougue, ardeur et enthousiasme, elle s'est lancée, dès l'aube de la saison et quasi sans entrainement, dans ta chaude et loyale bagarre des éliminatoires looales, en attendant celles plus rudes et plus ardentes encore des tours régionaux et du tour final. Au cours do quelques visites rendues à des clubs particulièrement méritants pour l'effort accompli dans des conditions modestes, j'ai été frappé par l'Importance qu'avait prise aux yeux de ce jeune monde le Tournoi de l'Espérance. La Joie des qualifiés, & qui Je remettais des prix, faisait bon à voir, et on sentait chez tous le profond désir de faire mieux encore pour prouver leur reconnaissance à ceux qui avaient pensé à eux pour rendre au tennis belge son éclat et son près* tige. A présent quo le 6tade des éliminatoires locales est à peu près franchi, on peut hardiment prévoir que les tours régionaux seront fort intéressants et d’one classe déjà élevée. Un peu partout, de tout Jeunes talents se sont révélés. Sans doute la route à parcourir scra-t-elle longue encore et parsemée d'embâches, avant qu'ils n'arrivent à maturité. Mais la matière est là. Elle est bonne, elle est abondante, elle est saine; clic est animée d'un magnifique esprit. A nos dirigeants do saisir l'occasion à pleines mains et de tirer de cette riche récolte les meilleurs fruits. L'INERTIE DE NOS SERIE A et fatigant sur le numéro 1 français, de toute évidence fort éprouvé par le gros effort qu'il avait fourni pour vaincre Richardson, en demi-finale. Auouno des autres performances des Belges n'égala celle de Brichant en simple à Monte-Carlo. Dans l'importante Coupe Butler, que Davidson-Schmidt devaient gagner, Washcr-Briohant disparurent sans gloire en quarts de finale, face à Richardson-Stewart. Moins heureuse que dans les tournois grolse n'avalt rien de particulièrement attrayant dans les circonstances actuelles, et la F. It. B. L. T. eut mille fols raison de manœuvrer habilement pour obtenir quo la rencontre ait lieu dans nos murs. D'ailleurs, le fait quo le match se déroule à Bruxelles ou à Budapest no pouvait exercer auouno Influence Bur le résultat, puisqu'il est généralement admis,- maintenant que Wasbcr est rétabli, que nous sommes très supérieurs aux Hongrois. La suito des opérations —» si on peut Beaucoup moins réjouissante est le tableau à dresser dans la prétendue catégorie supérieure de notre tennis. Alors que nos Jeunes bougent, et comment, nos série A font preuve d'une désespérante inertie. Le tournoi d'Uccie-Energeia devait leur fournir l'occasion do satisfaire la soif de compétition, qui doit normalement animer tout tennisman en ce début de saison. Eh bien non 1 Ces messieurs et dames ne bronobent pas, ou si peu A peine deux ou trois inscriptions d'authentiques série A et pas davantage d'aspirants série A, et cependant chacun et tous ont besoin d'entraînement en vue des interclubs. Que se passe-t-il ? La poltronnerie a repris le dessus, la orainte de la contre-performance, « ce mal qui répand (a terreur », comme Je l'ai dit un Jour. Et on s'aperçoit que la création de la série « promotion » n’a servi & rien du tout. Ceux qui sont entrés en série A par la petite porte sont maintenant hantés par le spectre du purgatoire que sera la c promotion » et se montrent bien décidés à courir le moins do risque possible pour éviter la oulbute. C'est triste, regrettable et lamentable, et comme on souhaite que les jeunes et vigoureuses couches qu'éveille le Tournoi de l'Espérance viennent balayer bien vite les poltrons de la raquette, qui font si peu honneur à notre tennis. BRICHANT CONTINUE Un groupe de jeunes concurrenfs de /'é/iminafoire de /'Osfend T. C. réuni devant le chalet. précédents, M 11 * Mcroelis s'inclina, en quarts de finale également, devant l'agressive Anglaise, Miss Shllcock, qui la met souvent en difficulté. Mezzi, qui Jusqu'ici n'a guèro brillé en simple, obtint une boune fiche de consolation, en atteignant la finale de la Coupe Macomber (double messieurs), aveo le Danois J. Ulrich. LA COUTE DAVIS On aura appris avec plaisir que le match Belgique-Hongrie, comptant pour le deuxième tour de la zone européenne, se déroulerait à Bruxelles, les 17, 18 et 19 mal. Un voyage dans la capitale hon- dire — se présente d'ailleurs très favorablement pour nous. Vainqueurs des Hongrois, nos « oupmen » joueraient à nouveau à Bruxelles contre les Mexicains ou les Allemands. Comme l'une ou l'autre de ccs équipes n'est pas très redoutable, on peut envisager un nouveau succès et le passage en demi-finale, où une tàcbc plus rudo attendrait nos hommes. En effet, c’est ta France ou l'Angleterre qui serait, cette fois, notre adversaire. Mais comme le matob se disputerait une nouvelle fois dans notre capitale, les chances de notre équipe ne seraient pas négligeables du tout. Olivier DELVILLE. Les rencontres; de huitièmes de finale Voici la « fiche technique » des matches de huitièmes de finale qui se disputeront dimanche prochain, 28 avril : 11 h. 15 Amicale 18 • Cantcr. • Terrain : Ecole 18, rue de Schaerbcek, A Bruxelles. « Amicale 18 (Prom.) maillot orange, culotte bleue. Handicap : H- 15. Canter (Exc.) maillot bordeaux, culotte blanche. Aux Anciens 3. d'Auderghem Le C. S. Royal Anciens 3 d’Auderghem Inaugurera scs nouvelles Installations (terrain et éclairage) le samedi 4 mal, 1957, à 20 heures, & l’école communale n*> 3, chaussée de VVavre, 1179, à Auder- ghem. Programme de la soirée : 20 h. : Asaca — Electrobcl. 21 h. : Anciens 3 — Cordiale St-Josse Zaziko au Daring Le Daring C. B. organisera les 11 et 12 mal prochain son tournoi International. Y prendront part : Zaziko, l’U. S. Tourcoing, l’Ebdlna et l’équipe du cer cle organisateur. Belgique - France des sourds-muets Le 1er mal, à la plaine de Cointe, se déroulera le match Belgique-France des sourds-muets. I/E.B.D.I.N.A. à Huysinghen Sous le patronage de la députation permanente du gouvernement provincial du Brabant et avec le concours de l'Institut national d'Education physique et des Sports, l’Entente brabançonne de basket-ball qui groupe 47 clubs, organisera le 5 mal prochain, sur le court central du Domaine de Huyzingen, une grande manifestation sportive suivie de fête. Le programme : 10 h. ï Sélection E.B.D.I.N.A. — Sélection anversolse - Cadets. 11 h. : Sélection E.B.D.I.N.A. — Sélection anve^soUe - Scolaires. 14 h. 30 : Sélection E.B.D.I.N.A. — Sélection anversoi6e - Dames. 16 h. ; Sélection E.B.D.I.N.A. — De- nain-Voltaire (1/4 finaliste de la Coupe de France). 15 h. 30 tresli Air - Forcst B. B. Terrain : Ecole, rue Gallalt. à Schaerbcek.  Frcsh Air (Exe.) maillot et culotte noirs. Forçat.lli B. IHonn.i maillot vert, culotte blanche. Handicap ': -f 5. 11 h. 00 Daring C. B. - C. A. Jette. Terrain : Stade Oscar Bossaert, 61, rue Charles Malls, 4 Molenboek. Daring C. B. (Prom.) maillot rouge, eu lotte noire. C. A. Jette (Dlv. Il) maillot et culotte bleus. Handicap : -f 5. 11 h. 00 Union Hcrstal - Brabo. Terrain : 4, Vole de Liège, A Herstal. Union Hcrstal (Prom.) maillot rouge, culotte noire. Brabo (Prom.) maillot bleu, culotte blanche. 15 h. 00 Exceisior - Mosa A. C. Terrain : rue de Courtrai, à Molen- beek. Exceisior (Dlv. I) maillot et culotte bleus. Mosa (Dlv. Il maillot et culotte bleus. 11 h. 00 S. C. Congrès - Union St- Gilloisc. Terrain : Plaine Reine Astrid, avenue Malvoz, A Coronmeuse. S. C. Congrès (Dlv. II) maillot vert, culotte blanche. Handicap : -f 20. Union Snlnt-Glllolsc (Excell.) maillot Jaune, culotte bleue. 11 h. 00 B. C. Borain - Altitude. Terrain : Stade communal, rue J. Jaurès, à Quarcgnon. B. C. Borain (Div. III) maillot et culotte verts. Handicap : + 15. Altitudo (Dlv. I) maillot rouge, culotte blanche. 11 h. 00 Viivorde B. C. - Helias. Terrain : Grand-Place de Viivorde. VUvordo B. C. (Excel!.) maillot orange, culotte bleue. Ilcllas (Excell.) maillot et culotte noirs. Les champions d'Espagne joueront contre Fiorentina la finale de la Coupe d'Europe des clubs Manchester United et Real font match nul: 2-2 îles Anglais ont joué avec un cran admirable mais ont été « tués : en première mi-temps par deux buts splendides Organisé par le « SOIR », sous le contrôle de la Fédération Royale Belge de Lawn-Tennis Heureusement qu'avec nos Jeunes, Brichant est toujours solide au poste pour nous convaincre qu'il ne faut pas désespérer du tennis belge, II vient, en effet, d'ajouter un deuxième et brillant suecès à son palmarès de la saison à la Côte d'Azur, en gagnant le tournoi international de Monte-Carlo, après avoir enlevé celui de Nice. Dans la principauté, l'opposition était plus forte encore, puisque les Américains Rlohardson, Mulloy, Stewart, les Danois NUsen et Ulrich, les Suédois Davidson et Schmidt, les Français Rémy, HalUet, Darmon et Perreau-Sausslne figuraient parmi les concurrents. Beaucoup de vedettes tombèrent avant tes tours ultimes. y compris Washer» battu d'une façon étonnamment sèobe par le vétéran américain Mulloy. Mais Brichant, très confiant après son suooès de Nlee et en belle forme, surmonta tous les obstacles, élimina successivement HalUet et Stewart, pour atteindre la Unale, et là profita d'une blessure de Rémy à la main pour vaincre par abandon. Comme Rémy menait, à ce moment, par 6-3, 5-5, beaucoup penseront que notre ehamplon eut beaueoup de ehance de s'en tirer de eette manière. Cela n'est pas mon avis. Bri- obant, mené par 1 set à 0 et même 2 sets à 0, n’est pas un homme battu, loin s'en faut, et mon Impression est qu'il eût finalement pris le dessus dans un matob long L'EQUIPE BELGE de Coupe Davis ne porte que ('équipement FRED FERRY, le seul à donner le confort et l'élégance (58 LE L’ESPÉRANCE Au C. S. Verviétois Sous la dynamique direction de M. Fernand Bçniver, l’éliminatoire du R.C.S. Verviétois a récolté un beau succès d'inscriptions avec des joueurs de Wel- kenraedt et même de Bruxelles, s’ajoutant aux concurrents locaux. La lutte est ardente — sur de très bons terrains — et les demi-finales et finales s'annoncent comme extrêmement disputées. Voici les résultats techniques ; SIMPLE DAMES Quarts de finales Mlle Fischer bat Mlle Piron 6-1, 6-3 ; Mlle Janne bat Mlle Leidgens 6-2, 6-2 ; Mlle Pirard bat Mlle Doneux par w.-o. ; Mlle de Spa bat Mlle Pirard 6-1, 6-1. Demi-finales Mlle Fischer bat Mlle Janne 6-1, 6-1 ; Mlle de Spa bat Mlle Pirard 6-1, 6-4. SIMPLE MESSIEURS Premier tour Boniver bat Binet 6-4, 6-3. Deuxième tour Renier bat Koclenberg 6-0, 7-5 ; Pirard bat Fonsny 6-2, 6-3 ; Franzen bat Doneux par w.-o. ; Boniver bat Dockier 6-1, 6-0 ; Schils bat Oger 6-0, 6-8, 6-2 ; Gerken bat Krings 7-5, 6-3 ; Meessen bat Fonsny 6-4, 6-4 ; Grignard bat Doyen 6-1, 6-2. Quarts de finales Renier bat Pirard 6-1, 6-3 ; Franzen bat Boniver 6-2, 8-6 ; Gerken bat Schils 4-6, 8-6, 6-0 ; Grignard bat Meessen 6-1. 6-0. A Tilff L’éliminatoire du T. C. Belle Rive COURSES A BOITSFORT Résultat, du Jeudi 25 avril 1957 Première course. - Prix Chambolle (15,000 fr.; 2.100 m.) : 1. Kiloua IM. Dumont), à M. Grisard de la Roche; 2. Black Lady, 4/1; 3. Baratin, 12/1. Non placés Roa, Falaise. Distances : 3 L, 3 1., cnc. Mutuel : 24. 13; 24. — Jumelés : 34. 15, 29. 55. — Covercal ; 42. Deuxième course. - Prix Marron (20,000 fr.; 2,400 m.) : J. Grlmbert (J. Gertner). 20/1, à M. J. Vandendrlessche; 2. Rivoli, 4/1; 3. Autoritaire, 180/100. Non placés: Magic Mlrror, Souci, Kalium, Chevron, Transylvanla, Line, Folletta. Distances : 1 1/2 1., 5 1., 8 I. Mutuel : 163. 34. 21, 12. — Covercal 42. — Super : 4.298. Troisième course. - Prix Monte-Carlo (20.000 tr.; 1.900 m.) : 1. Isonzo IG. Kerchove), 55/40 à Ecurie Calvados; 2. Craco 4/1; 3. Sylvain 16/1. — Non placé Flot du Danube. DlsL : 3/4, loin. Mutuel : 18, 13, 25. — Jumelé : 36. — Covercal : 30. Quatrième course. - Prix Trldl (handicap; 20.000 fr.; 1.500 m.) ; 1. Ara bette (C. Nagyi 14/10 à Mme du Bols de Roest, 2. Nltchevo 7/4; 3. Myrtille 4/1. — Non placé : Belètre. DlsL : 3/4, 4. 1/2. Mutuel : 20, 14. 18. — Jumelé ; 34. — Covercal : 47. — Triplé : 4.030. EQUITATION Le concours international de Rome Le 26e concours hippique International de Rome a débuté mercredi après midi Le Prix Esqullmo lrc épreuve, réservée aux chevaux n'ayant Jamais participé au concours do Rome, a donné le classement suivant : 1. Cap Lefrant (Fr.i, sur < Nlcius », 0 pt, en 1 m 18 s; 3. J d’Oriola (Fr.), sur « Gingembre >, 0 pt, 1 m 20 s 3/5; 3 A Sulvatl Ht.), sur < Ruy Blas », 0 pt, 1 m 23 s 4/5. Les cavaliers belges ont pris les places suivantes : 26 Bnne U de Wlkerslooth, sur . Santé Pe ». 12 pts. en 1 m 23 s 1/5; 33 G Ernalileen. sur « Duncan », 12 points, en 1 m 27 s 3/5. PRIX PALATIN lclassement établi d'après les pénalités et le temps), réservé aux chevaux ayant délé participé aux précédants conrours hippiques > 1. Cne R de Fombelle (France), sur « Buffalo B ». 0. I m 16 i 4/5; 2. B du Breuil iFcci, « Ballade ». 0. 1 m 22 s 1/5; 3. Jonquléres cl'Orialo iFcel « Dark Nue », 0, I m 26 s; 4 Cne Plero O'Inzeo ilt.i, « Mernno ». 4, 1 m 16 • 2/5. 5 Cne S. Oppes lit.) « PagorO't, 4, I m 17 s 4/5, U Cne P D'Inzeo lit I, « Uruguay ». 4. I m 20 s; 30 Baronne E de Wlkerslooth iBelg.i. < Grand Marnler », 22. 1 m 56 • 3/5. A Masnuy-Saint-Jean Le Cercle équestre de Muns uruuulse le mercredi 1*' mal prochain, une lournée du cheval complet, è Mnmiuy-SSmnl-Jeuii Elle comprendra quutre épreuves, savon è 10 h.: épreuve de irmnluulllté; é 12 h 30 épreuve de fond 110 km.); i 13 h 30 : épreuve de cross (4 km.); è 14 h. 30 i concours hippique. Cinquième course. - Prix Lursy (handicap dédouble; première sério; 20.000 fr. 2.200 m.) : 1. Câline (J. Seiller) 7/2 à Mme Turfkruyer; 2. Balmoral 3/1: 3. Ab- dulla II 16/10. — Non placé : Monlelri. Dist. • 1/2, tête, 10. Mutuel ; 47, 18. 35. — Jumelé : 234. — Covercal : 43. Sixième course • Prix Larsy (handicap dédoublé; 2e épreuve; 15.000 fr. 2.200 m.). 1. Volage 7/4 (C. Nagy), à G. West- cott. 2. Pass Degree 10/1; 3. Teleflta 16/1. Non placés : The Don, Prince Kenavo, Nelson, Rosa, La Littéraire, Doxy, Radar. Dist. : 3/4, 1. 3. Mutuel ; 32. 16, 23, 42. Covercal Super : 412. Doublé : 203. A AUTEUIL 93. Résultats du Jeudi 25 avril 1957 Frontière course. - Prix de Caen (baies; è réolamer; 400,000 fr.; 3,500 m.) : 1. Vil- lena (S. Doubowski), è Mme E. Cossuto; 2. Tante Reine; 3. La Canaille II, Non placés : Oukamba, Argée, Quintessence. Semlllancc, La Clairvoyante, Thea, Arfa- nifade, Little Pie, Nefertarl, Tourmaline II. Distances : fl L. 3 I., tête. Mutuel ; 202, 56; 36; 34. Deuxième course. • Prix Oulstreham (steeple; à réolamer; 300,000 fr.; 3,500 m.): 1. Sellm Pacha IR. Bâtes), é Mme Clou- zet; 2. Campeador II; 3- Un Homme. Non placés : Quito U, Marabout, Pak Lay, Cristal, Taffetas, IsanamL Distances : 1/2 1., 3/4 1., enc. Mutuel : 30. 14; 14; 15. Troisième course, • Prix Trombleur (500,000 fr.; 2,000 m.) ) 1. Ptpo IV IPa- cury), é Mme O. Léonard; 2 Lentano; 3. Presto. Non plucés : Tatouch, Grlst, Tra- verso, Arlccla, Rtcky, Bcauvalsls, Pampito, Coldwlnt, Brastaghl, Florlanct. Distances ; 4 1., 1 I., 8 1. Mutuel : 37. 16; 22; 38. Quutrièmc course. - Prix Pcuuniuuolr (Steeple; 600,000 fr.; 3.000 m.) I 1. Timbo IP. Delfarguelll, è M. J. Bouchera; 3. Altalr U; 3. Manolo. Non placés : Til- mount. Torrlglnno, Gallium, Nylon. Hono- lulu, Jnson, Projectile, Saint Tropez, May Sir, Cœur Joie. DlsL : 1 1/2, 1. 2. Mutuel ■ 81. 33, 58, 32. Cinquième euurte. • Prix Amadou (haies; 600.000 fr.; 3.100 m.) : 1. Hlgh Sky (G FhUippeuu) è M. G. Petit; 2. Château Larose; 3, Jéricho II. — Non placés ; Blagueur, Blr de Cabourg. Mondain, Picador, Sir Muguet, Couronnement. Calvacadour. Dist. ; encol., 1, 2. Mutuel : 110, 20, 26, 18. Sixième courte, - Prix Jeuu de lu Ro- oheluuouuld (sleeple-ehuse; handicap; 600.000 Ir.) i 1. Djebel Tabriz (M. Ma- schuu a M. E. Marchand; 2. Galto, 3. Murlllu. — Non plucés : Sire, Sturo, Custclllo, OrvIleUe. Les Audulys, Salin U NIoouli, Comte Broughol, FaupoUc. Dist 1, 2 1/3. I t/2. Mutuel : 63, 16. 10. 17. Septième course - Prix de Lungchump (baies; huudloupi 600.000 fr.l 3.100 m.). 1. MasMIien IM Muschlo), A B. L. Deutsch 2 Mécano, 3. Grand Nuagu. Non places i Sachom, Bougalnvilla, Cur- puccio, San Glusto, Pillard, /Eglddia, Doux Vert. Dist. ; 1, 2. tète. Miltuul ; 41. 15. 15, 50. Lélimlnatoire du tournoi' de l’Espérance organisée A Tilff, au .’ Tennis Club Belle Rive, a connu un très beau succès de participation. Sept dames et vingt-neuf messieurs s’alignèrent sous les ordres de M. R. Pon- sard, président régional de la commission des jeunes de Liège - Namur - Luxembourg.  Voici les résultats techniques : DAMES Quarts de finale : Dclsaux N. bat Lejeune S. 6-4, 6-3; Flyscns O. bat Del- saux P. 6-0, 8-6; Jamar M.-N. bat Kan- gulse C 6-0, 6-1; Jamar M. gagne par w. o. MESSIEURS Seizièmes de finslo : Massart J.-M. bat Verlaine A 6-0, 6-1; Davis J. bat Sacré J.-M. 6-2. 6-3: Collignon J. bat Devigne P. 6-0, 6-0; Jamar C bat Ponsard J. 0-4, 6-2; Maqulnny J. bat Robert P. 2-6, 6-0. 6-1; Dclemont A. bat Schere- chwsky S. 6-0, 6-1, Burton E. bat De- gueldre A. 6-1, 6-1; Delvaux P. bat Du Pré J. 3-6, 6-4, 6-1; Vanderbcnden T. bat Delemont J.-M 6-2, 8-6: Hustinx J. bat Frankignoul M. 6-1, 6-4; Dubois P. bat H.enry G. 6-0, 6-1 Huitièmes de finale : Ligot M. bat Massart 6-2, 6-1; Collignon bat Davis Y. 6-2, 6-3, Scurie bat Jamar C. 6-1, 6-0; Davis M. bat Makinay J. 6-0, 6-1; Delemont A. bat Burton E. 6-1, 6-1: Frankignoul C bat Delvaux P. 6-1, 4-3, aband.; Vanderbenden bat Hustinx 6-3, 6-0; Del- saux J.-P. bal Dubois 6-0, 6-1. Excellentes performances 1 au Yachting Club de Hasselt Le Yachting Club de Hasselt a fait disputer mercredi la première Journée de6 éliminatoires du tournoi de l'Espérance, qui a connu dès la journée initiale un engouement peu banal. Voici les résultats des premiers tours. MESSIEURS Bertels bat Warson 6-1, 6-3 ; Haumont bat Derrika 6-1, 6-3 ; Dellicourt bat Van derheyden 6-2, 6-2 : Nystcn bat Majera 6-1, 6-2. DAMES Mlle Fierens bat Mlle Willems 6-3, 6-3; Mlle A. M. Salden bat Mlle Lccocq 6-3, 6-3 ; Mlle R. Salden bat Mlle Schulpe 6-1, 6-3 ; Mlle C. Salden bat Mlle Trois- fontalne 6-0, 6-1. Au Winning T.C. de Hannut Hainaut et Mlle de Meeus gagnent l’éliminatoire d’Ostende C'est par la victoire de Karl Hainaut et de Mireille de Meeus que s'est terminée l'éliminatoire ostendaise. Hainaut est l’un des Jeunes qui, s’il progresse encore, pourront prendre place dans peu d’années parmi nos bons joueurs. Mlle de Meeus, victorieuse en jeunes filles, a bien Joué mais gagnerait beaucoup à améliorer son Jeu de volée. Les résultats ; JEUNES GENS Demi-finale : Didden bat Van Oye 6-3, 2-6, 8-6. Finale ; Hainaut bat Didden 6-1. 6-1 JEUNES FILLES Finale : M. de Meeus bat Van Honse- brouck 6-3, 6-0. Le Jeune Pciquo! fa q.J a ballu Gérômo en /moia do l'éliminatoire du Wlunlrig T. C, de Hannut. Le tournoi de La Tourelle à Montegncc Oscar Kaye, récent vainqueur de l'éliminatoire du tournoi de l'Espérance, à Hannut, vient d'enlevor également le tournoi de Moiuegnéo, Résultats ; SIMPLE MESSIEURS SERIE R Demi-finales Jucquamart bat Englohert, 2-6, B-6, 6-4; Kaye bat Lemaire, 6-2, 6-3. Finale Kaye bat Jucquemurt. 6-0, 6-1. SIMPLE MESSIEURS SERIE C Ueml-finulea Marquât bat Lambert, w.-o.; Gallcr bat Bruyère, 6-4, 3-6. 6-3. Finale Gallcr bat Marque!, 6*1. 0-4. Le Tournoi d’Ucde Energeia Mezzi et Valiez seront probablement les tètes de série pour la série A messieurs. Toutes les épreuves commenceront le sa medi 27 avrU, A 14 heures. Rappelons que les Inscriptions seront reçues Jusqu'au vendredi 26 avril, à 18 h., au local d'Uccle Energeia, 18, chaussée de Ruysbroeck, A Uccle (tel 44.21.63) Le samedi 4 mai. â 21 h 30 : « Bal de la Raquette ». au chalet du club, avec l'orchestre Harry Van Bemst et des attractions de classe. Un match retour Hongrie - Belgique La F.R.B.L.T. a accepté, en compensation du fait que Belgique ■ Hongrie de Coupe Davis se loue A Bruxelles, d'envoyer une équipe les 26, 27 et 28 Juillet à Budapest, pour disputer une rencontre amicale selon la formule Coupe Davis Mezzi abandonne à Aix-en-Provence Aix-en-Provence, 24 avril (A.F.P.). Voici les résultats du Tournoi International i Simple messieurs Fox (U.S.A.) bat Vlasto (Fr.) 6-0. 6-2; Mulloy (U.S.A.) bat Barray (Fr.) 6-3, 6-4; Hammersley (Chili) bat Ulrlcb (Danemark) 6-2, 3-6, 8-6: Bombardier (Fri bat Argon lUruguay) 2-6, 6-1. 6-3; Belk- hodja (Fr.) bat Mezzi (Belg.) 4-1 et ab. pour blessure. Les championnats interclubs de division 1 Votcl la composlUon des équipes qui disputeront les championnats en divls. 1, messieurs et dames. Le premier tour des messieurs est fixé au 1er mal, celui des dames au 11 mal. MESSIEURS lluclag de Bruxelles : 1. Mezzi; 2. Valiez; 3. Evalenko; 4. Moreau; 5. Devroe; 6 Goffard Léopold Club i 1. Brichant; 2. Washer; 3. Jamar: 4. Van de WleJe; 5. Froment; 6. Andrles. Ucenobot T. O. i 1. Roomam 2. Peten, 3. Van den Eynde; 4. Geelhand; 5. Van den Bemden; 0. Mercier. DAMES Ituelng de Uruxelles i 1. Mercehs; 2. Poucbaln; 3. Boddaert; 4. Massart; 5. Chantraine; 6. Van Leer; 7. Schaan. Léopold Club i 1. Van Cutsem; 2. Bernheim; 3. Crowet; 4. Isaac; 5. Wyngaard; 6. Goossens; 7. Prlon. L'Interclub anversois débute le l ar mai Nouante cinq équipes se sont inscrites pour rintcrclub anversois qui débutera le mercredi !•' mai 1957, aveq les mes-: sieurs, division V et VI. Le programme de Iq première journée i MESSIEURS Division V ürantlt T.C. « A » — Ter Rtviora T.C. Bell T.C. — Racitig Matines « B ». ’ Raclng Multncs « A » — Brnndt T.C. • B ». Antwerp T.C. « B » — Llerso S.K. Beersuhot T.C. — Antwerp T.C. < A ». Turnhout T.C. — Mullncs T.H.C. < B ». Park T.C. — Derby T.C, R.U.A. - Matines T.U.C. s A ». Division VI Beerschot T.C. — R.U.A. «. C ». Wttte Duivels «A* — Nova T.C. «A». Maliues T.ll.C. — Amie. Cepa < 0 ». (iaulnti Mallnee T.C. - R.U.A. 4 A ». Antwerp T.C. — Wltte Duivels 4 B ». Boom T.C. « A » — H.D.C.T.C. R.U.A. « B » — De Anjetler T.C, Brandt T.C, — Lyra T,C, Derby T.C. « B » — C.R, Laetitia. Deux éminentes personnalités du basket-ball américain visiteront prochainement la Belgique Arnold (Red) Auerbach, 4 coach » de l’équipe professionnelle de basket-ball < Boston Celtics >, et Bob Cousy, son joueur d’élite, visiteront la Belgique du 10 au 15 mal 1957. Pendant leur séjour, Us prendront part à des conférences sur les finesses du jeu» à des démonstrations et autres manifestations. Depuis les onze années qu’existe la National Basket-ball Association, les « Boston Celtics » viennent de remporter leur premier championnat natlonaL Pendant les six dernières saisons, Auerbach a été le « coach » des 4 Boston Celtics >. Sods son régime, l'équipe a, chaque année, fait partie des finalistes de la National Basket-ball Association, record qu’aucune autre équipe professionnelle n'a pu inscrire à son actif. Beaucoup de sportifs estiment que Auerbach est le plus éminent 4 coach > de basket-ball des Etats-Unis. On admet unanimement que Cousy est à l'heure actuelle'lé r p)üs éminent Joueur de basket-ball du monde. Il est un brillant manieur du ballon, un meneur de jeu expérimenté et un marqueur particulièrement prolifique; il n’y a pas de doute que les succès qu’a remportés l'équipe de basket-ball de Boston lui sont en grande partie attribuables. Le 15 mars 1957» Bob Cousy a été élu 4 le meilleur joueur de basket-ball de l’année ». C'est pour la troisième fois qu'au cours des cinq dernières années Cousy a obtenu cette distinction. En outrée, pour la sixième année consécutive, Bob'Cousy a recueilli le plus grand nombre 'de voix pour l’AU-Star Team de la National Basket-ball Association. En coopération avec l’Institut national de l’Education physique et des Sports et dé la Fédération royale des Sociétés de Basket-ball, MM. Auerbach et Cousy feront des conférences et organiseront des démonstrations à Bruxelles, Anvers, Liège, Charleroi et Gand. NATATION Les Polonais pour St-Gilles ! Voici la composition de l’équipe polonaise du C. W. K. S. qui participera le samedi 4 mal, è la fête internationale de natation, organisée au bassin de St- Gllles. 100 m. dos messieurs : Sambala A. (recordman de Pologne en 1 m 07 s) et Kedzla- 400 m. crawl messieurs : Zimny et Kriesse 200 m. brasse messieurs : Kraska et Wotciechowski. Relais 5 x 33 m. crawl messieurs : Mroczowskl, Sambala, Kedzla, Krieze et Zimny. Equipe de water-polo : Szypra, Zel- man, Fera, Zguda. Jaworski, Wedzia et Zimny Manchester, 25 avril. Il est vingt et une heures. Le match vient de se terminer. La foule anglaise hue le Real de Madrid qui a obtenu sa qualification pour la finale de la Coupe d’Europe des clubs après avoir fourni une magnifique exhibition en première mi-temps, un peu ternie par quelques vilains gestes en fin de partie. La preuve a été faite, ce soir à Manchester, que le Real de Madrid est bien, et de loin, la meilleure équipe d’Europe. En terre anglaise, l’equipe espagnole a dominé en technique et en conception de jeu le plus beau team du Royaume-Uni, dont on ne peut mettre en doute la valeur mais qui, par comparaison avec la formation madrilène, est apparu, en première mi-temps, lent, emprunté et incapable de s’organiser tellement le jeu ibérique était affolant de virtuosité et de vélocité.  La tactique espagnole fut la suivante : chercher à marquer en premier lieu un ou deux buts afin de rendre le reste de la partie inutile puisque ces goals, s'ajoutant du handicap encaissé à Madrid par les Anglais — handicap de deux goals — rendaient les efforts de ceux-ci de plus en plus vains. Cette tactique a pleinement réussi puisque, après une demi-heure de jeu déjà, le Real menait par 2 buts à 0, ce qui obligea Manchester à marquer, ou plutôt à tenter de marquer cinq buts pour pouvoir finalement se qualifier, éventualité absolument impensable.  On peut croire que si le Real a laissé à la reprise l’impression d'être à son tour dominé, c’est qu’il avait vraiment donné le meilleur de lui-même pendant les premières 45 minutes et s’était ensuite contenté de vivre sur cette avance. Les joueurs anglais sont cependant parvenus à faire match nul grâce à un cran magnifique retrouvé et à leur jeu beaucoup plus clair et mieux ordonné en seconde mi- tempe. Manchester avait d’ailleurs énormément espéré de la « voix . de ses supporters et, au cours des 24 heures précédant le coup d’envoi, toute la ville avait littéralement ete « chambrée » par des séances publiques à la gloire de < United . et de Matt Busby, manager des champions d’Angleterre, tandis que les grands journaux de la ville avaient consacré une grande partie de la première page au match du soir, et portaient d’énormes manchettes dans lesquelles on recommandait à la foule Manchester le plus possible'! Les « terribles » ( De notre envoyé spécial. ) cran admirable, ne fut finalement guère dangereux durant la première période et ce ne fut qu’en deux circonstances qu’Alonso fut légèrement inquiété : la première fois, sur corner botté par Pegg.sur la barre transversale, et la seconde fois par un heading de Taylor, qui obligea le gardien à plonger. Par contre, quelle Impression extraordinaire d’adresse, de rapidité et d’efficacité donnait chaque attaque des champions d’Espagne : Di Ste- fano, puis Rial, obligèrent Wood à plonger avant que Kopa n’ouvrit le score, à la 25" minute, au terme d’une splendide descente des deux premiers joueurs cités : 0-1. Rial assomme les Britanniques... A la 32" minute, Rial inscrivit un nouveau but : 0-2. Celui-ci marqua pratiquement la fin des espoirs anglais de sa qualifier pour la finale. Dans cette avance prise par le Real, le travail de Di Stefano et de Mar- quitos fut d’un grand poids, car le premier ordonna l’attaque avec la maîtrise qu’on lui connaît, tandis que le sécond fut véritablement la tour . impassable de la défense En seconde mi-temps, quand les projecteurs furent allumés, Manchester fit bien meilleure impression : son jeu se révéla plus clair et plus aéré et ce fut lui qui. à ce moment, prit assez nettement l'avantage. Alors que, durant les 45 minutes initiales,, les Anglais avaient fort peu shooté au but, iis s’essayèrent par la suite à diverses reprises et Alonso fut alerté presque continuellement, Taylor qui fut, avec Charlton, le plus actif des avants anglais, réduisit l’écart à la 61e minute (1-2) tandis que, peu après, le même joueur fut près d’obtenir l’égalisation... Le draw inutjip Les Madrilènes, qui avàwT ~ doute épuisé, en partie S ? ns sources physiques en première mf temps et qui, d’autre part nW 1 ' plus aucune raison de vouln?^ 3 ent menter la marque, se content 8 ’ de freiner les*descentes’adve^ mais ils n’y réussirent pas touV, ' et 1 on vit Manchester to ° rs soutenu par son public enthou& prendre la mesure de ses ' satres et finalement arracherai^' lisation, méritée ; 2 . 2 cner ,c ^~ Personne ne contestera ici ni ri, le public anglais, ni parmi le Oublie neutre, la supériorité du Real mak malheureusement, on quitte le sous une impression un peu pén hi„ car les Espagnols, trop nerveux™ fin dd partie, eurent quelques geste'- peu élégants, que la foule ne pf » pas du tout. pnEa Jacques THIBAUT. I.ES BUTS 25e min. i DI Stefano réussit une s. talonnades dont il a le secret et la balle à Rial, prenant magistrale™"! a revers la défense anglaise suriüf" 1 Rial glisse le ballon derrière Blnnchflr.» ' vers Kopa, lequel n'a plus qu'à ni"!' le ballon dans le but : 0-i. P rr 32c min. : DI Stefano lance Gcnln prend son arrière do vitesse, centre’.J foulée â Rial démarqué î 0-2 en de® Ta™i“r- iT*" d ‘ “ h ^'"t 85c min. : Magnifique attaque de Mm chester qui sc termine par un centre a! la droite, rate par la défense : |, Ion parvient à Pegg qui passe h Char ' ton : 2-2. ’ LES EQUIPES Manchester United i Wood: Fonlkcs n Byrne; Coleman. J. Blanehflower e Edwards; Berry, Wlielan, Taylor, Viollei! et Pegg. Real Madrid : Alonso; Torres et Lesmes; Munoz, Marquitos et Zarraga- Kopa, Mateos, Di Stefano, Rial et Gento! contre-attaques espagnoles... Et, de fait, la voix du stade s’enfla d’une manière volumineuse dès le coup d’envoi, chaque balle bottée vers le camp espagnol, au- delà de la ligne médiane, était accompagnée d’une vocifération extraordinairement puissante et comme, pendant les dix premières minutes, le cuir ne quitta guère les parages d’Alonso, on vous laisse à penser ce que fut le début du match... Manchester poussa ainsi courageusement de l’avant, mais la rapidité de course et la magnifique condition physique des Espagnols permirent à ceux-ci de disputer chaque balle, d’entraver les attaques adverses et d’être en nombre suffisant tant pour former la défense que pour construire l’attaque. C’est ainsi que Manchester, porté par la voix fanatique de ses supporters, attaquant avec un Les équipes pour dimanche DIVISION III U. S. Tournai : Hernandez; Deruyter et Sotl; Vandonberghe, Rouneau et Steens; Sapin, Dclforge, Dutlioit, Destomrrtelelr et Vanlaeke. F. C. Turnbout : De Kok; Sterkcns et Cuypers; Leysen, Wcggers et Boogers; Perscgael, De Houwcr, Embrechts, Stroy bant et Swaens. De Houwer remplace Bastiaensen. S. K. Bcvoren ; De Wtnter : Covens et De Bruyn ; Van Damnie, Van Moer et Laureys ; Weyn, De Poortere, Janssens Van Remoortere et Van Kcmscke. V. Tirlemont : Govaerts ; Van Uytrccht et Janssen ; Van Rooy, De Bondt et Ple- ters ; Bronckaerts, Blelen, Vandebempt, Mertens et Boxtcns. Jeun, Arlon : Rlboux; Claudy et Back; Leurquin, Dacremont et Lambrecht; Godflnd, Deller, Schoos, Ravet et Mc- visse. O, S, Tongres : Dlgnef; Molenaers et Pellaers; Cuyx, Thljsch et Lickl; Diri- ckcn, Jorissen, Courts, Zomers et Pous- set. PROMOTION Verbr. Arcndonok : Dlngenen; Jacq. Adriaenscn et Vcrbcrck; Janssens, Hen- drickx et Vosters; Ileghems. Luyten, Jos. Adriaensen, Vos et Heyns. La sélection anversoise contre Rotterdam Voici la composlUon de la sélection an- versoise qui rencontrera la sélection de Rotterdam, samedi prochain A Rotterdam : Geerts i Drles et Schroyens i Huysmans, Van Aert et Maertens ; Dams, Debakkcr, Schellens, J. Wouters et Evernert. Réserves : Mcrsle, Lambert, Dricsen et A. Janssens. ESCRIME Les championnats internationaux militaires à Luxembourg L'cquipe française gagne à l’épée Les huitièmes championnats internulio. naux militaires d'escrime se sont poursuivis, jeudi, par l'épreuve A l'épée par équipes, remportée par l'équipe française. Les résultats ; TOUR FINAL Suède but Luxembourg, par 6-3. Suêfté'bat Baltique, par 6-3. Nllssoh' iS.i, 3 v.; Salidwul ild.i, 2 v.; Mugnussen lid.i, I v.; Boulanger (B.l, v.i/Dehoz (id.i, 1 v.; Achten tld.). 1 v. France but Luxembourg, par 6-3. Luxembourg bat Suède, pur 5-4, Belgique bal France par 5-4. Dehez IB.), 3 v.; Achten Hd,). 1 v.i Accoleyn (ici.), 1 v.; Lefrance (Fr.), 2 v.; Fabre iid.), 1 v.; Darde ild.l. 0 v. Luxembourg bat Belgique, par 5-4. Schuilt IL.), 3 v.; Thulsep tld.), 1 v.; Mpdernach i|d.l, 1 v.; Dehez IB.), 3 v.; Achten (ld i. 1 v.; Boulanger tld.). I v Clussemcnt Muai i 1. FRANCE, 2 victoires d'équipes et 15 Individuelles, 3 Luxembourg, 2 victoires d'équipes et 13 Individuelles! 3, Suède, l victoire d'équipe, et 12 Individuelles. C. S. Florcnucs i Marot; Drops et R. Marchai; Delsaux, Roussel et Gérard; Hubot, Demnrcin, Chenut, M. Marchai et Schietccattc. Tamincs i Servotte; Gllboux et Dou- cet; Léchât, Evrard et Ledoux; Moselle, Troch, Vcrmccrsch, Mudyn et Plérard. Wacslandla : Verstappen ; Van den Abeele et Verhulst ; Vercruysse, Thys et Van Outryvc ; Stoop, Vcrmelren, Waege- maeckers, Forment et De Conlnck. Overpclt i Blelen; Huyers et Ceule- mans; Groenen Schroyen et Joosten; Schurmans, Oversteyns, Ploem, Vande- boer et Condyzer. V. Bcringeu : H. Sneyers; Claos et Schonis, Leten, Smuldcrs et Reynders; Van Wljck, Reymen, Carmans, A. Moons et W Sneyers. Heliold : Colson; Ceyssens et Rutten; Roglers, Volders et Jans; Hofnar, Nue- gen, Vandebroeck, Geracrts et Lecnders. Wlnterslag : Lhverskl; L. Deraeve et Schucrmans; J. Deraeve, Boesmans cl Mcesen; Vandeput, Contin, Grochouzack, Lubon et Vandesavel, Hasselt V V. : Nijs; Beulcns et Valke- neers; Martens, Van Bockrijck et Kra- wlnkel; Piron, Sauvage, Sehoofs, Vlas- saks et Tlnjs. Neerpelt i Wltters; Van Engelandt et Vandebroeck; Cortjens, A. Spooren et Kunis; ThIJs, Polmans, H. Spooren, Schee- len et Theuwls Les matches de samedi Le Challenge Kentish à l'Armée belge Armée française-Armée britannique.-1-1 LE BUT ANGLAIS FUT MARQUE SUR PENALTY ( De notre envoyé spècialJ Paris, 24 avril. C’est dans une ambiance pour le moins regrettable quo «'est terminée mercredi soir, au Parc des Princes à Paris, la ren- oontre Armée française • Armée britannique, décisive pour l'attribution du challenge Kcntisb. A douze minutes de (a fin, alors que tes Français menaient toujours grâce à un maigre petit but (nscri| après un.quart d'heure de Jeu, les Britanniques obtinrent un penalty grâce à ('intervention d'un des juges de touche belge et par* vinrent à égaliser la marque dans un tintamarre qui ne doit connaître son pareil qu'en Amérique du Sud ou en Italie méridionale. Mais l'on eut beau siffler et protester, l'ailiei droit britannique Craw- ford remit les équipes à égalité et donna ainsi « in extremis » le challenge Ken* tisb aux joueurs belges qui, après avoir fait matob nul avec les Français à Bru* «elles, avaient réalisé un véritable exploit en allant battre les Britanniques sur leur propre terrain. Le classement final 1. BELGIQUE 2 10 14 3 3 2. France 2 0 0 2 3 3 2 3. Gde-Bretagne 2 0 1 1 2 3 1 Il est dommage que ce colt dans des conditions assez spéciales que la déolsion s'est opérée. SI M. Lescart avait directement accordé le coup de réparation, U est certain que sa sanction n'eut pas provoqué les bruyantes manifestations de désapprobation de la foule parisienne Très mal placé. il ne pouvait en toute logique prendre la décision à laquelle II se résolut a l'intervention de son Juge do ligne, et c'est de la confusion qui régna à ce moment que naquit l'exoesslve nervosité des spectateurs et de» Joueurs. UN MATCH NUL EQUITABLE 16 h. 00 : Belgique B — Hollande B ,, ^ _ (Terram du F. C. TurnhouU 16 h 00 : Hollande — Belgique juniors (Terrain du P.S.V., Eindho- ven.) 17 h. 00 : Standard C. L. — Heerlen. jones, réellement Intenable. Ceci dit, nous ajouterons tout aussitôt que le match pu] est parfaitement équitable et, c'eût été la maladresse de Curry, il est certain que o’est de façon autrement convaincante que les Britanniques auraient arraobé au moins le draw à une équipe française qui .oua très bien durant la première mi-temps, mais qui s'endormit sur ses lauriers par la suite et fut dans l'Impossibilité do s'opposer, à ta reprise, à un vigoureux retour des Britanniques.  Grâce surtout a U'endling, très bon a l’arrière droit, aux deux halves d'aile Slutka et Ferrler, et surtout à Oouis. dont chaque intervention déoelalt la grande classe, les Français, un effet, dictèrent tout d'abord leur loi à une équipe britannique, où Jones, qui Jouait ailler devant Van Mol, à Arsonal, avait succédé à Edwards au poste d'iutérleur gauche et s'y montrait plein d'allant. Mai» les Français ue tirèrent pas le purtl maximum de leur supériorité territoriale, tandis que les « Tommiea », eux, ne parvinrent Jamais à se mettre eu position de sbot au oours des quarante-olnq premières minutes de jeu. Devant la carence des offensives britannique», les Français crurent-ils avoir assuré définitivement leur vlotoire ? C'est très possible, car c’est une formation bien lente et bien mal Inspirée qui reparut après le repos. Du coté anglais, l'on semblait avoir enfin compris qu'il fallait aooélérer l'allure et lancer Curry en profondeur. Deux fols oelul-oi, endéans les oinq premières minutes de la reprise, eut l'oooaslou d'égaliser au bout du pied, niais chaque fol» Il la gâcha par sa maladresse.  U n'en demeure pas moins, toutefois, que les Britanniques se montraient bien plus dangereux qu'en première mi-temps, encore et surtout grâce aux effort» de On connaît la suite : le penalty, qui permit aux Brltanniquos d'égaliser, alors que Mekboufl venait de tirer sur la barre. Durant les dernières minutes, l‘on vit les Français sous leur meilleur jour. Us attaquèrent à fond : Douis força Duff k plonger, Mektoufi tenta sa chance à son tour, un tir de Cossou fut miraculeusement renvoyé par un défenseur britannique et un autre de loin de Siatka frôla la- barre. U était trop tard. L'histoire du lièvre et de la tortue »e répétait aux dépens de l’équipe de France, Infiniment plus vive cl plus élégante que sa rivale, mais qui n’apporta pas dans son action la même volonté de vaincre que les Britanniques affichèrent en seconde mi-temps. Le colonel Alitchell avait donc raiso 1 ), une fols de plus, lorsqu'il prétendait que la nouvelle équipe britannique serait plus dangereuse que l'ancienne, où les étoiles se contentaient avant tout de Jouer pour elles seules. E. CARTON. Les dates du prochain Kentish Mercredi, à Paris, les dates de la prochaine édition du challenge Kentish om été arrêtées comme suit : 8 décembre 1957 : Belgique — Grande- Bretagne. 22 février 1958 : Grande-Bretagne — France. 2 mars 1958 : France — Belgique. FOOTBALL BRITANNIQUE Résultats de mercredi : FINALE La coupe d'Ecosse Kilmamock — Falkirk 1—2 (après extra-times) Division 111 Nord Southport — Crewe Alexandre 0—1 Ligue d’Ecosse • Division 1 Aberdeen — Partick Thistlc 2—0 Queen of the South — MotherwelJ 2—2 Division U Berwick Rangers — Brechin City l-l Hamilton Ac. — Clyde 0—0 Stirling Alb — Dundee Un 2—1 Forfar Ath. — Cowdenbeath Morton — Alloa Athl 3—' St Johnstone — Dumbarton 0—6 s.a. RENÉ van ROOY Concessionnaire exclusif de SB Des millions à gagner chaque semaine I L'ultime séance d'entraînement des Diables Rouges avant Hollande-Belgique Matohos 30-1-57 (37) Pour les 3 concours ci-dessous LiTTLBW.OODS * payé THESEE CHANCE POOL Aucun participant n’obt. 24 P- 23 p. chac. F 2.598.960,* { 22 p. chacun p 39.711,- } Nous savons combien II est (rafillc de se baser sur un match d’enlratncment pour tirer des conclusions définitives sur une équipe. Généralement, l’équipe adverse ne force pas son talent, elle ouvre «a défense et laisse Jouer. C’est ce qui est arrivé nu cours de l’ultime LA COUPE DU MONDE Italie — Irlande du Nord i 1-0 Dans un match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde de football, l’Italie a battu, Jeudi, l’Irlande du Nord par 1-0. Le but a été marqué à la quatrième minute de la première mt-temps par Carvato l)*un stade à Vautre O Le t C Liégeois recevra, au stade dé Rocour, le 1er mai prochain, l’équipe britannique de première division, Everton Le match «e déroulera en nocturne. séance de préparation de nos équipes nationales Les < B » sc laissèrent généreusement manoeuvrer, d’oi’j l’averse de buts — huit pour être précis — qui s’abattit sur le pauvre Leysen. Malgré cela. U nous tuut reconnaître que no're ligne offensive a laissé une bonne Impression dans U grisaille qui obscurcissait l’immense stade du lleysel, Jeudi soir. Houf, en particulier, nous semble dans une condition prometteuse, tl oftrit à ses partenaires quelques ouvertures de grand style et marqua, en outre, trots buts. Bon également, Plters et Orlans, qui furent très remuants chacun. Quant è Coppens, II no parut plus du tout se ressentir do sa douleur de la veille et on profila pour se Jouer plu» d un fols de ses adversaires, ce qui n étunna personne, évidemment... Nous serons moins affirmatifs on ce qui concerne notre système défensif dont le manque do mobilité pourrait se révé- icr extrêmement pérllloux dlmanohe. La bonne volonté ne fuit cortos pas dé. faut, niais >era-re vruimunt suffisant pour faire échec aux Hollandais ? Terminons sur une note optimiste i tous nos représentants étaient présents à l’entrainement et U n’y avait pus la moindre blessure à soigner. 4 En Belgique : \ | FERD. FLORIS } s 63, rue du la Station, Mous-, » , s lier s/Sumbru, l I. DE DIE i ChurolUUaan 34, Soliuto». ^ 21 p. chacun F 1.831,— î pour F 3,— !• roiNTS î \ 21 p. chac. jp 650.020,* 20 p. chacun F 0.091,— 18 p. chacun F l.oM'"' 18 p. chacun F 17 p- chacun F ,3 '"' pour F 1,— £ i = Fis, 140. Toutes taxes sur toa prix à déduire, sui vant lois du 27/12/38 et 17/8/4B.
