£ y & ■'Ou &annéC ■MB LÜNÔ! rÔ^eMBRBT 19Ôj|.. - ÈfcmÔN! _ S§« « K* 937. ABONNEMENTS *** t As. Jitet *ndtt èap Tiie ïiüàn ipan] 14, ‘ue ►yale ,000 e*>aux •agas* aue.u‘ tuit. __J>6ûl a»<* (U, lî- 450 f ÏM. 3«ô 'ÿë^dri ié Qu, Royaii ossibiî, 633J B !LE3 NNES ' par- oc tas, is.3687 ■mi ernler 5ê. 58, __3135 ic sur ■uc 1 de 3841 * ï Cil., 1 idpes. m I deux >9, rue ; 3111 i lim. 10,000 ce de 8438 itou i OU fr. 8587 i oy- laur, ’- mat. 118568 .4.50. 130, . On 7138 15,50. 3,rue .4171 T ! aille, ôtel, 1.000 de I35C0 fr., 0 fr. 4450 N C.’ ngl. 4300 , m\ snd. 4578 joL | a., rue 4508 me, on. 1408 r».. at>. 1583 C. . an. i5M ou <i'ix Î25 rn. 25 « r». 184 I. I 14 Ol 18 Tl l, 08 Si f. a. ï •T 4 >< ■>'rA J - 9 rOUR TOUTE BEI.(!fQCB ! jiüOÎSi fr.iB.^5; C mois, lr.4.25i4 au, 8 (r. , iiotfafllje et Grand-Duché, 10 fr. par ait. . pays de l’Union pôstalo, 24 fr. par an. Lô SOIR est, distribué dans toute «agglomération bruxelloise ( rex'dô- Aanssèd contre 30 centimes par mois, épatant des frais d’envoi. Abonnomrnt d’étage : 60 cent, par mois. 0r.pria s'abonner « tous tes bureaux depotts et aux facteurs en tournée. fîRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. jA SEMAINE ; I TâGiiaiïfLre a entamé mardi le grand débat birla question congolaise. Les discours de wM d” Smçl de Naoyer, Ilymans, Furné- Urt Van den Houvel/Wocsle, Renkin, etc., P/pV'iuvô que sous le rapport de la parole [J, représentants n’ont rien à envier aux fcvoïireurs..(l,è5 assemblées parlantes des au : U ôaÿs. Nôtre amour-propre peut être lac- satisfait. C’est quelque chose assuré- Ut mais ce n’est ■peut-être pas suffisant, iiefîri, ftl sans faire preuve d’un pessimisme Lw-rè, il est facile do prévoir quo dans jours, lés jouïes oratoires terminées, I ./y.aura pas grand’ehose do changé (1). l’rie question.préalable aurait dû être tran- L'eVvant toute discussion : celle do savoir; p i " Paraissant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : «PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : À8 à 3 h. et B &7 h. //dépendant. Si la Belgique possède ce droit, m"demandé d’explications du. Parlement tria question africaine est légitime. Mais si a Belgique n’a pas ce droit, il est évident liiissi qu’elle n’a pas davantage lo droit de Utrôler les actes du gouvernement congo-j «ah cVde critiquer les intentions du souve- kin. Faute de s'entendre tout d’abord sur ce Luit, les palabres parlementaires-laisseront L choses en l’état. On aura fait beaucoup de Liitmeur rien— ou à peu près — car : le ira-; |vaji parlementaire ne coûte pas très cher kéz nous. Esbce à- dire que personne no soit Isincérement désireux de faire toute la lu- Imtèrc? 'R est toujours injuste, de générali- Iser, Ooit-oii incriminer la méthode dont on Élise et abuse? On peut hardiment le - faire Isans manquer d’équité. Un exemple : il y a [quatre jours, le plus congolan des confrères Icongolans de Bruxelles a publié deux articles ■sur les-'affairés africaines. Le premier côm- linfficé ainsi : ' :ï ' , ". 1, « 11. est étrange de . voir se répandre .d'ân’s inné parité (Ht public les appréciations'les .plus [erronées au sùjçt.des concessions nouvelles [que vient d’âcçôrder l’Etat du Congo!! Ces ■erreurs s'expliquent.tout au-plus par le fait (que très p'é.u;.. de; personnes connaissent en Irrité le Goilg'o...‘» : I La,sècoüdo, phrase du -deuxième'' débute par |«$ mois : V.;. . ■ .‘7: dé public se rend un compte très inexact [des nécessités, qui ont inspiré le, document [royal... s .■''■v - ; ^;é:7>7 Ainsi, en novembre de l’an^de.'grûde 1906, _ *»■ .ir'." 1 T/T 1 *' ***■ ... .7' I (lût aV aùètni danger à prophétiser en la cir- Icoisslance. Hier bn ayait ahnoneê.qMèta â.auc::e'd!làit jscréâniv afin de^' iïiçttre. ( ;ilXcçotd sur' *ès- ts riëes plM qrdrtt^AuijtMsr. dévuhfôréiyi^de^^ançtmn' aux: ■?4>atsé LViYeît' i^plioîie a;ijoin:d’huiypi’il n, : èst p:êî |f?o!ia!ilft que iagîiuclie so rcunisse. ct .QU’éûjtoui. ca l‘CÎÎè n’aïTôfcra et ne^'pourrait pas arrôtor.îm ordr. as e \t jour >■. Kc voici les raisons qu’elle ea clbnno : ; . ;*llc.élô reconnu, à la réunion pldnièro nos.g»«h |chfs libôralos du Sôiiat'etde la Chambre, qui a ou llisu réccTnincnt, que la question' du Congo est une’ [question libre, né figurant pas au programme du |iarti‘ctsur laquelle chaque membre conserve son laîsolueliberté d'action. "Aussi n'esl ce pas au nom de la gaucho libérale se l'honorable M.' Hymans fait son inierpeliation. Ha pris soin de-lè ctéclar«'r lui-même ou début de son discours, et il a ajouté qu’il ne s’agil pas dhir.o ques- tionile parli, niais d’une qucslion nationale 1 «Dans ces conditions, unonlre du, jour présente ou [ooriuîc la gauche libérale é-st impossible. . . .. | »0n sait,dû ràste.qûe !;i gaiiChe compte, parmi ses [nembres, des ad versaires iiosüles par principe à i’an- [tasion du Ct ngo. . ’ ; . ' • | «Nous soiihaiUins vivement que les. gauchevlibê- [nlcs persisie il dans la voie qu'edes ont choisie'lors pleur première réunion, et que clu cim de ses mena- [teuso comuie il l emend do la liberté abstilue dont lüjo’.iil en code matière. | *11 faut éviter quo la gauche libéralo, unie sur un [programme qui est la cliarle du porü. compromoltè [eaquoi que ce soit cette union qui doit lui assurer |fe!:U>l la victoire devant le corps électoral, n [ Ainsi la gauche était d’avance décidée à ne pas jAijioser d'ordre du jour, quelles que fussent les expulsions fourmes apXf imoiTogations que son . leader [filait poser au gouvernement. Ce n’etait- vraiment |lte!a peine, en ce cas, de iano perdre tant de temps Plus suggestif encore; Depuis deux semaines on [tfiesur tous les tous que la question congolaise est parla Belgique une question de vie ou de mort; JP’iismême : que son honneur est en jeu. L’heure dés [ r «ohuiou3 venue, les journaus qui représenient le l^iti libéral nous apprennent que ce paru n'a pas I“'opinion là-dessus! Sur quoi en a-t-il alors? Sur les qui.'Stions sans im- l^rtance? I; huiïlctcn du küJli du 3 Décembre i90ti DEUXIEME PARTIE ! . Mroitèment, Diane s’en empara et la fit 3| sparqîlre dans sa poche, puis elle-même ^rtit sous un prétexte quelconque. Ï1 faut tout prévoir, se ciit-elle tout bas. i Quelques minutes après, elle revenait et fei adroitement qu elle l’avait prise, elle ^mettait à la place de celle qu’elle venait de Pendre la fiole dont Jacques se servait clia- .îue'soir d’ordinaire. ^ : 1 U dècteur Caibancs mettait cette mort sur ,‘ 4 compté d’une maladie de cœur; on le crut. 7 Le désespoir de Jacques fut affreux. Celui “e Marguerite pèul-ètre encore plus violent, 7violent même que l’on craignit pour sa vie. î'M. de Rhodes décida qu’elle devait.s’éloi- FîjÇr des lieux où Blanche était morte si surpaient, et Fabien l’emmena faiiro un long Aftgc. .. fl, " Je croyais fjue vous deviez quitter Asta- 1 a c? demanda le marqiiis à ; M'fr de Candales . A *'ant dç s’éloigner. U«h effet, Fabien avait juré à Blanche sur: [ honneur de ne pas revoir Diane, et il eût tenir son serment. ïv*, a P? rien soupçonner du drame terrible oui £ ôtait’joué on au Biques minutes entré M 1 »* ?. e “hodes et sa allé adoptive, il trouvait bien Æ a hgé la «mort de Blanche et elle Jui'Iabou-. llaîU? cœur de regrets'si cuisants qu’ils res^ 1 rS®|aiônl singulièrement 5 des remords. ‘ |A,vtalt-ce pas, en effet,, leur communè' in- qui avait tué M m * dè Rhodes ?... ' ^ Vous vous êtes tromoé^Fabiêru réopndit un journal qui depuis dés mois et des mois publie trois ou q,uaxre fois par semsine de longues informations —- iriformàttdns qù’il dé- clare lui-même puisées aux meilleures sources — imprime et réimprime que personne né comprend rien à la question des concessions, et que tout le monde interprète de travers le testament royal ? D’où vient cela? / «Du peu dé clarté des documents ou des commentateurs qui embrouilleiù tout au lieu d’expliquer? « ie ^ ^ Le défaut de précision va parfois jusquM la contradiction. La Chambre n’a pu s’empèchor de souligner d’un éclat de rire les évaluations des revenus du domaine national. Ils vont de 16 à. 80 millions do francs suivant les calculateurs ! C’est beau l’arithmétique 1 La valeur du fonds varie dims de plus grandes proportions encore quo lès revenus. Lorsqu’il s’agit dé convaincre les adversaires de la politique coloniale on s’écrie que le Congo est grand quàlre-vingls fois comme la Belgique. Par contre, lorsqu’on doii répondre aux fâcheux qui critiquent l’immensité territoriale de certaines concessions, ôn fait remarquer, qu’un million d’hectares sous les tropiques ne. valent pas d|x mille hcctarès,en Ku- -rope. Ce -qui fait que) du coup, le, Congo devient plus petit que la petite Belgique. . Tout cela mrnquo «un peu. de sérieux, et puisque.personneïhélmet en doute les bon-: «nés intentions du souverain do l’Etat Indépendant; à l’égard dé là Belgique, pourquoi ne pas jouer cartes'sqrTable, mettre les points sur les i V , ' 7 Le'fondateur dej’éfnpire africain n’a qu'un souci -'assurèr l’a venir dé la colonie qu’il destiné è. là mère'^pâtriç. "Et, à cet effet, n'ous'ép- prennent ses confidents, Il ne saurait prendre trop de précautions.’ - : Oui, C'est parfait, à la condition Cepéndant de ne rien exagérer. On se propose de tnuriîr là fnari'ée:prjon?i#éi§!ù pays d’un bon ét solide ebét-ràt de : ihariagé» avec régime dotal. Cela témoigne ciq-ia sage.prévoyance des. parents. : Màis‘ on sailTcé; qui - arrive parfois avec ces : ébnlralS'hl' : îia v fortiine de l’épousée est si bien rendus' intangibles deyinnnérit la ; proie des ,hommes d'affaires èt dés gens dé robe. : ‘ -4-'.'i.; ' r ', * * ★ Autre àspèéfc^de la quéetipn. ! . Lc Congo'v?.ut-ü vraiment que l’on se fasse tant de.bile. ?g7 - - ; • ; Sans Vèuléîr diminuér en. rien rimporfancé : du; futur dqniainè colonial, il n’est pas miài7 honnête d^eti'discuter , . ’ . y/: , Si l’on en. exceptelesAng]ais ; ,on peut a van-.. •çèivqüe:ies'eoî7o.ies% r 6ùt''pasporlé-b«/ntîeur : aux coIori.isaleurs. L'a cohquêlé de l’Arnôrique' a ruiné rEspagne et le niinusc'ule Portùga!, qui s'élait approprié des. terriloires irois fois plus gra.ndS 'quO'le sien n’a pas été plus heureux que sa voisine. La France, qui possède de vastes colonies, voit son budget lourde-' ment grevé par celles-ci. Esl-ce que l’Allerna- gne, l’Italie et le Japon ont, eu besoin de colonies pour s'élever rapidement au rang de puissances de premier ordre? , L’expansion est un besoin, une nécessité, pour une nation ayant un trop-plein d'iioin- mes et de choses; comme la 'nôtre. Co nest pas douteux. Mais le Congo; qu’on ne s’y trompe point, n'est nullement une colonie d'exportation. Que l’on compare le chiffre d'àffiairés que nous faisons avec nos voisins ou; avec les pays lointains avec celui de nos exportations vers l'Afrique, et les illusions tomberont ! Le Congo n’esl pas davantage une colonie de peuplement. Nos meilleures colonies de peuplernenl sont la France et l'Amérique. ■ Le Congo est une colonie d’exploitation. Elle csl riche en caoutchouc et en mines. Cela mérite considénalion. Cependant — consultez ITJisloire — ccs sortes de richesses coloniales n’oiit. jiisq’U’ici profilé qu’à quél- ques-ùns. Or. le bien-être d’une nation no se mesure pas à l’éliage de quelques fortunes particulières, mais à:Télalon de vie du plus grand nombre. Et puis, le produit de la récolte du caoutchouc peut diminuer un jour par suite de causes diverses : concurrence, fabrication artificielle, .etc., renchérissement de la main-d'œuvre. . , ifr ^ it • Quand on parle de main-d'œuvre, en l'oc- simplement M n « de Candales, je reste. Avec un sourire diabolique, elle ajouta : — La tâche que je me suis donnée n’est pas encore terminée, et mon parrain a besoin de moi. . ' r- Mais, cependant, j’ai juré... vous aussi 1 r— Vous êtes un niais; je n’ai rien juré, et, après voire départ, ma mère Blanche est revenue sur sa décision et n’a plus exigé que j’iabandonne sa famille, au contraire. T Le marquis n’osa pas insister. ' Deux jours après, il entreprenait avec Marguerite une longue excursion en Espagne et en Algérie. Au commiencement de novembre seulement les jeunes gens revinrent, rappelés par là vieille grandimère, qui se sentait partir ainsi qu’une lampe dont l'huile est 5 bout. • — Je vais dire à Blanche que le petit est en route; rcnfant.de Marguerite, celui qui seul consolera Jacques de sa perte, leur*dil-clle avec'son bon sourire si : doux. Et elle sien alla., en effet, heureuse el contente, bénissant ses petits-enfants agenouillés à ses pieds, suppliant Fabien de continuer à Marguorite tout Je bonheur quelle méritait, et que le comte dé, Rhodes avait si grandement, si généreusement payé d’avance. Le jeune-homme ne répondit que par des larmes. Qu’eût-il dit, en effet, à celte pauvre chère grand’mère qui l'avait tant aimé el dont - il suivît le cercueil quelques jours après avec un désespoir qui impressionna le pays tout entier?... Lui eût-il confié la. passion qui lui avait fait trahir sa femme?..,- Lui eût-il raconté • que, loin de la créature perverse qui ayait juré sa perte, il ri’avait pas vécu, ne pen^mt qu'à elle, à celte heure maudite, où il avait tout oublié, tout renié pour elle. -Hélas! il ne l’eût pas osé. Il n’eût surtout pas «u la force de lui avouer à elle, si rigide sur Seul ce dut touchait à Ia dMicàtcsse et à currence il s'agijl de la main-d’œuvre noire. Et ici nous touchons à un point délicat. II- est même à regretter que la Chambre n’y ait pas prêté plus d’atlentiQn. •Les nègres n”ont point nos besoins; les nègres n’ont point notre mentalité, et il n’est jamais venu à personne l'idée cie mettre le Ka- sal sous le régime du Brabant. Les fils de Chàm ne comprendraient rien à un altruisme exagéré et ne nous en auraient aucune reconnaissance. Mais on l’a dit : l'altruisme n’e.st que de l’égoisnie bien compris, el, en la circonstance. on n‘a même pas su être égoïste avec intelligence. Il èst avéré qu’on s’est insuffisamment préoccupé de Télévalion du niveau moral ci matériel, de la vie de l’occupant primitif du sol. El à tort, puisque seul l’autochtone peut sc livrer à un travail manuel sous l'Equateur. ■Donc, en admettant la théorie des races inférieures, avec son terrible corollaire : le recul, la disparition des moins aptes, l'humanité ét l’intérêt, commandaient à la fois ici la plus grande sollicitude pour les indigènes. Il faut apprendra à travailler aux nègres, ont répété dtyers orateurs. Soit. Il est charitable d'apprendre à travailler aux nègres. La forme d apprentissage iœpo^ sée. Test-elle aussi? Et puis, apprendre à lra-i' vailler pour gui? Mais n’insistons pas. . On s’est -aperçu de l’erreur commise. Faisons dès vœux pour que la réparation soit aussi large; què possible. « ; * * * Le. problème ràcique est moins simple qiie; certains racistes ne Fimaginenl. La râçè .rouge a été vaincue, dispersée, supprimée. La race noire décroît, c’est certain. Doit-elle disparaître? Des racistes nombreux l'ont cou-; damnée, ont compté,ses jours. Elle est inca- ; p/ïble d'évoluer, donc, de poursuivre sa routeA* l.«e jugement est hasardeux. Une raoe petit- avoir un arrêt momentané — se mesurant-par; siècles même — sans que cela implique fala?r : lcment i’immolMlité. Les races : piaules, bd-ü tes et hommes, ont'des périodes de stagna^:; tioii et des périodes de variabilité plus ou : moins intenses. Longtemps, oii à cru que;là: raoe jaune avait épuisé son potentiel do Và-;' riabilité. On avait compté sans les Japonais/ Les Russes eh savent quelque chose. D’aitév- très Aryens rapprendront dœnain à leur dé-' pehs, on peut le craindra si les nouvelles qui hèus; parviennent d^Eitrème-Oricnt nc- sonf: ■ pas erronées. 7:. ; I1 jé ii, ;au surplus, des geris qui se disenf! à Ù.VnÜno ol rmî ' IV«7 nÀnLdn» d.. ^^lcs;guèrresémédiquès ràrÿâhîsfirë- et lé sénii- tisme àux prises, Japhet eu lutte contre Sem. - Certainement, les forces en présence, con- eède-t-il, n’élaiçnl pas puees de tout alliage : « R y eut des Grecs qui combattirent pour le Grand-Roi, volontairement ou par crainte, peu importé. Hérqdote mentionne dés Aryàs dans le dénombrement des peuples que Xer- xès traînait à sa suite et qu’il faisait pousser au combat à coups de fouet. Mais cela n’altère en rien le caractère du conflit. Il demeure devant la postérité, avec sa. dominante... » Japhet contré Sein, les Aryens contre les Sémites : . « C est maintenant (avec Alexandre) la Grèce qui attaque la Perse, l’Europe qui envahit l'Asie, l’Aryen qui marche au Sémite. j> C’est net. Ce qui suit ne l'est pas moins. L’homme qui a certainement le plus fait pour la fortune du mot a aryen t est M. Z.-S. Zaborowsky, professeur à l’école d’anthropologie à Paris. Or, voici que dans la livraison d'xioût de la Revue de l'Ecole d'anthropologie — avec preuves à l'appui—-le savant écrivain donne Darius comme la plus belle, la plus noble et la plus complète incarnation du génie aryen. Eshce que l’inventeur, le grand propagateur du vocable a aryen » aurait été acheté par quelque sj-indicat sémite? INTERIM. 'PETITE GAZETTE A Molenbeek. — On annonce queM. Smets vient d'adresser sa démission d’échevin à M. Hollevoci. l’honneur, sa faiblesse vis-à-vis de celte sirène infernale qui lui avait dé nouveau enlevé la raison dès qu’il l’avait retrouvée, oubliant tout pour elle, sa femme, ses résolu lions, ses serments, le pur foyer qu’elle ptirtiageaR avec lui... Lorsqu’il avait revu Diane, en effet, „mille fois plus belle sous une étrange pâleur qui recouvrait ses trails superbes d'une blancheur de marbre, quand ses yeux de braise noire s'étaient reposés sur les siens, un feu nouveau avait coulé dans ses veines et, une fois de plus, Fabien s’étail senli capable de Commettre des crimes pour la posséder. Et cependant Mangucrite avait en elle, outre sa beauté, son charme et sa grâce, l’espoir dTme maternité qui eût dû redonner à son mari la force d'éloigner la tentation maudite.  •Tandis qu’il se laissait aller au contraire plus que jamais à sa passion folie, que pour rencontrer Diane il courait tout le jour les montagnes, acceptant d’elle les rendez-vous les plus extravagants, allant la retrouver soit dans les grotles les plus profondes ou sur les pics les plus inaccessibles, Jacques de «Rhodes s’apaisait à'l'idée de bercer dans ses bras Tentant de sa fille. Un inslinct sûr, avant que sa perspicacité et son ihleliigonçe elle-même fussent en éveil, lui disail-il que jamais Marguerite n’àvait eu autant besoin dé lui ?... Qu'à cette petite créature qu'il adorait avant même qu’elle eût vu le jour,, il allait ...être plus nécessaire qu’il ne, l’avait élé à personne, au monde !... ^Toujours est-il qu"en présence de sa fille Jacques se reprit à vivre, à aimer, à regarder ■devant lui. 'Maintenant, il s’occupait de Marguerite du matin au soir, l'entourant de soins jaloux; la distrayant, l’aimitsoni. presque heureux des Ea loi conditionnelle. — A propos de l’interpellation faite l’autre jour par M. Srneets à là Chambre concernant un ouvrier maintenu on ^iat d’arrestation bien que condamné conditionnellement, le Journal des Tribunaux fait ressortir que la loi de 1874 sur la détention préventive est antérieure à la loi sur la condamnation conditionnelle. « Qit’un projet, de loi tendant à la modifies- \Ucn de l'article 21 dé la loi dp 1874 soit déposé «aux Chambres, ajoute notre confrère. 11 ■; n’aura pas besoin de longs développements .pmir. être justifié et il pourra se boyner comme; conclusion à la brève proposition que voici '. 3>&.’articie 21 $ l w de la loi dü 20 avril 1874 s est modifié comme suit : • -^L’inculpé, s’il est acquitté ou condamné » conditionnellement, sera immédiatement et » nonobstant appel, mis en liberté... » ÿ‘La loi ainsi transformée 4 mettrait fin à .toute controverse. Elle empêcherait en même îêmps le renouvellement, en matière de dé? ’ tçrilion préventiv-e, de l'illégalité que nous .ayons tenu à mettre en relief, Ce serait tin 1 %r§grès sensible dans une matière où il est triste de constater que, fréquemment, de rà- gréttàbles abus sont commis par des juges '. trop peu soucieux du respect dont la liberté i-individuelle doit être à juste titre .entourée. 7Géf point, que nous soulevons en terminant, /.mériterait, dira-t-on, des développements justificatifs. Peut-être y reviendrons-nous un /.jour.-» ■, • • i ■ ■-. v■ ■' : ^ ; - Les Anglais el le Congo. — VObscrver dé- r clair© tenir de source très autorisée que la politique que la Grande-Bretagne poursuivra anglais une arme dont il pour sërvir 'sans se trouvér dans la nécessité de convoquer une conférence des puissances si- 1 guatàires. L’article eh question porte quo fi?uto nation, qu’elle soit neutre ou bclligé- : ;çante, ddil bénéficier de la liberté de naviga- -j'tihn sur la rivière Congo dans un but commercial.  1 On ne croit pas que les autres puissances ‘signataires soient disposées -à mettre en doute /les droits de l’Angleterre sous ce rapport;. ....... ; ■ A 1 ^ -p ;G! Vcxpbsilion de J913. — Gand ou Anvers? M, Braun, bourgmestre de la ville de Gand, /àhnbhper qu’il venait de recevoir une dépu Hâtiori' d‘Anvers .qui lui ■ avait demandé l’ap- : pui du gouvernement en vue d’organiser cri 1913 ; une; exposition : univèrsêllé dans la mé- * trôpolèl'Le clief du cabinel o a^oiitèqu’il avait /répondu aux délégués que lé goiiyerhoment avait, pour cetté date; pris'dësT engagements: formels » vis-à-vis de la. ville de Gand, et que ces engagements devaient être tenus, à la seule condition que la société anonyme constituée ; pour les études préliminaires’ pût garantir que le capital exigé do. l,r>()Ü,0Ô0 fr. serait souscrit. - . . A, -if A l’Union syndicale. — La chambra de la reliure et de la- brochure a élu comme suit son bureau pour 1807 : Président, M. Glaéssens;, vice-préstdont, M. Van Campenhout; secrétaire, M. Weckesser. La chambre de la miroiterie et de la dorure ; f '.. Président, M. Van den Broeck; vice-président, M. Dieudonné; secrétaire, M. Nyssens. La chainbre des eaux alimentaires : , •; • • Président, M. De Mcy; vice-présidents, MM.. De C.ock el Reiter; secrétaire, M. Elewaut ; trésorier, M. Lechien. La chambre de la menuiserie : Président, M. Washer; vice-président, M. Hannaerls; secrétaire, M. Bourgeois/ La chambre des facteurs d'instruments de . musique : Président, M. Mahillon; vice-président, »M. Gûntber; sêcrétaire, M. Hautrive; trésorier, ■M. Van Canwelaert; syndics, MM. Darclte, Renson, Van Beyer. La chambre de la pharmacie : Président, M. Dernevtllo; vice-président, M. ICusnick; secrétaire, M. Craps; secrétaire- adjoint, M. De-maret. . La chambre de l’alimentation : ■Président, M. Stuckens; vicc-présidenf, M. absences de Fabion qui, sous prétexte de chasse, demeurait une partie de ses journées dehors. 11 n’a-vail point voulu que la jeune marquise allât passer l'hiver à Bordeaux, comme on l’avait d’abord résolu. EL lui-même, pour ne pas la quitter, avait pour la première fois abandonné sa maison d’armement, la laissant à M.ichel Ciàstarèdc, son employé de prédilection, le; fils d’An- nelle, dont il avait payé l’éducation, l’apprentissage el qui lui rendait en affection, en dévouement dé chien aveugle tout ce que Jacques «avait si généreusement fait pour lui. * Tandis que^larguerite s’épanouissait, dans l'alourdissement heureux d’une maternité dont elle étàil fière, Diane, au contraire, jusque-là si robuste et d'une santé à toute épreuve, dépérissait à vue d’çell. De. longues.syncopes même la prirent tout à coup, la terrassant n’împorte à quel moment ou à quel endroit qu’elle se trouvât. Elle refusa toutes les offres de M. de Rhodes, fermement, avec une expression de tristesse si grande, si désenchantée, que le comte dans sa générosité se sentit bouleversé.  — A quoi bon voir un médecin; dit-elle. Ne suis-je pâs seule au monde, et à qui donc ma vie imporle-l-elle? • Depuis quelque temps, elle affectait une extrême dévotion. Un earme, le père Théo- Urne. qui était venu prêcher une retraite à Bayonne et qui avait fait courir tout le pays, Tavail, disait-elle, profondément impressionnée. Depuis, elle .était restée eh coTrespon- dancé avec lui; . Jacques, qui voyait là-dedans soit une consolation, soit un .aliment pour la nature ardente de sa. pupille, ne s’était point opposé" à. cela- Au contraire, pensant que les idées religieuses de Diane "étaient sincères, il les res- Bossaert; trésorier,, M. Meert; secrétaire, M. J.oyc; secrélaire-adjoint, M. Clément. * * A Choses Ihédlrales. — A la Monnaie. —Les répétitions musicales d’ensemble des 7’ropen.v, de Berlioz, sont terminées. La Prise de Troie ■et les Trayons ô Carthage ont élé intégralement exécutées deux fois la. semaine dernière avec les artistes el l’orchestre et avec lous les interprètes. L’impression a été considérable. La 'mise en scène étant complètement arrêtée, il ne «reste plus qu’à la régler dans les décors, et c’est de quoi l’on s’occupe désormais. Grâce à l’obligoancp de l'intendant du théâtre grand- diicgl cto Carlsruhe, qui a bien voulu communiquer la mise en scène de 1890 à la direction de là Monnaie, on à pu comparer ce qui s’est fait en Allemagne avec les traditions établies à Paris, et l’on s’est inspiré à la fois des deux interprétations en prenant dans chacune d’elles ce qui est le plus conforme à l’esprit de l’œuvre. iL"énorme travail qu’exige la mise en train de l'œuvre de Berlioz n’à pas empêché la continuation des études de Pelléas et Mélisande, qui est absolument sue et qui ne tardera pas à descendre en scène, et dès répétitions du Pré aux Clercs, dont la reprise est imminente. . La location des pelilés places à la Monnaie. —iMLM.Gpnrardy et Vàhdendorpe, qui s’étaient- faits; dans la derhièré séance du conseil communal,- l'ccho de rrtéchànts potins sur la façon dont s'accomplit le service de location des-petites places à là Monnaie, se sont rendus l’un de ccs jours derniers à l’invitation qui : leur avait été faite d’assister à l'ouverture du bureau de location. La Chronique dît à ce propos : fils ont constaté de visu que tout ce qu’avàit dit M. Cloetens dans l’interview/qu’a publiée ' la Chronique était rigoureusement ejsàet, c'est-à-dire qu’on lie délivré pas.plüs de deux places à la même personne, ët qu’en moins' de vifigt miniües toutes lès places -dë paradis, fie qùatriènte et do troisième dé face étaient yéiùlues./ 7 . /’; ' , ://’' » ‘Et très • lëyàiemeht, ces messieurs, ■’ qui ayaient attaqué sans savoir, l’irréprochable! conduite des préposés à la location, ont annoncé qu’ils retireraient leurs accusations lors de la prochaine séance du conseil communal. . 5 Gela n'empêchera en rien le.-.trafic", des marchands dp billets, qui envoient,.; comme nous Tavons, dit, à lénr place, des gens auxquels il est impossible de refuser ,les places demandées parce qu’il n’est pas possiblè dp savoir qui opère pour -lé compte dés^^ marchands. . : // ! ..■ i - !» Aùssi« longtemps . qu’on - pourra,, prendre' lek pètiles;: placéS:.d;ayance, : cé7trafic7cpn!L nacra- sa ns qu’on y, pùissfe 'portpr remède, Vla. police ménie: étant 'impuissante, car là vente, d’ailleurs licfle, des. billets ne së fait pas. sur la voie-publique, mais dans un cabaret voisin d!u théâtre. * 7 / " ■ . •h ^ -te La Pelilè-Senne danSyle canal. — Une inféc- iion. r~ Le journal spécial Pêche cl Pisciculture publie celte note sur laquelle nous a.Lti- . rons la sérieuse attention de M. Quidedroit : « Nous étions fiers, et à juste titre, du beau canal, nous pourrions même dire du beau fleuve dont nous avait: doté la Société des installations maritimes et h-ous escomptions déjà- les pêches miraculeuses qui semblait nous réserver l’avenir. ' •5 Mais, hélas ! il faut en rabattre, et de beaucoup ! . ' ' • ' » Do nombreux ingénieurs, plus savants les uns que les autres, se sont, torturé les méninges pendant un temps considérable pour arriver à celle solution équivoque : augmenter le volume d’eau nécessaire à l'alimentation du canal de Willebrœck par l’adduction des eaux pestilentielles du célèbre dépo- . loir qui a nom Petile-Spnne. : d Si encore ils avaient placé le ramède à côté du nia! en déterminant un système d’épu- râtion quelconque ! Mais non, le" devis eût été grevé de quelques milliers de francs de plus, et il était d’ailleurs beaucoup plus simple d ? empoisonner le canal, ce qu'ils ont fait sans peut-être se rendre un cornple exact des griefs nombreux qui allaient surgir. » Tou jours est-il que la situation, à l’heure qu'il est, est d’une gravité exceptionnelle : dépuis Laefken jusqu’à Trois-Fonlaines, l’eau du canal est absolument corrompue. Le nois- pectait. — .Mon parrain, lui dit-elle un jour, le père Théotime est actuellement à Agen. Il m’écrit qu’un «médecin de grand talent, à Toulouse, pourrait peut-être m’être utile. Il insiste pour que je le consulte. Je ne résiste pas d’ordinaire aux conseils de ce religieux, voulez- vous me permettre de les suivre ? — Alors, tu me demandes d’aller à Toulouse ? — A Touîoiise et à Agen, oui. Dans la première ville, pour voir le médecin du corps; dans la deuxième, pour conTérer avec celui de ràmc. Je crois que j’ai l’une encore plus malade que l’autre !... «M. de Rhodes crut qu’elle faisait ailusiôn à la mort de Blanche. El comme elle ne se plaignait jamais, les quelques paroles de Diane l'impressionnèrent profondément, lui, surtout, qui savait si bien ce que c’était que pleurer un être cher à jamais disparu. -Veux-tu que je l’accompagne? demanda- t-il h M IIi! de Candales. . — Merci, Annette me suffira, et je serai plus libre avec elle. Il n'insista pas. Au bout de quelques instants, Diane reprit : Vous avez, du reste, beaucoup à faire vous-même. , Marguerite est sur le point d’être mère et vous devez penser à votre installai ion à Bordeaux, puisque vous désirez que ce soit là qu’elle fasse ses couches. — Pour être plus à portée des médecins, oui. . — Vous avez raison, oui ! Moi, j’espère bien être guérie avant ce moment et pouvoir. la soigner. C’est un des motifs qui me font partir. Dans l’étal où je suis, aujourd’hui, je ne serais absolument capable d'aucune fatigue. . : M. de Rhodes l’approuva et la força à accepter une somme considérable afin que rien ne lui manquât dans le couvent de Tou- INSERTIONS Petites annonces(l à 3 lignes), fr. 1.00 La petit© ligne .... . . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne . . . «4.00 Faits-divers fiti. . . - - . . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc. . . 8.00 Necrotogies,1a.iig«o . * . . . 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S'adresser à P AG EN CE ROSSEE, 4-2, rue de ta Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province l Tiôdactlou ; 196 ot 3549 TÉLÉPHONES ( Administration : 4738 ( Annonces : 591 Son n'y mord plus qu’à de rares intervalles et entre en décomposition peu de temps après se capture; il n’ësî évidemment plus comesti- bie-, et tous les pêcheurs ont déserté ces parages.  » Les riverains sont dans ta désolation et leur commerce périclite. s Mais il n’y a pas qu’eux de lésés : les bateliers qui empruntent journellement t’eau pour leurs usages ménagers sont exposés aux pires maladies, et, d’accord avec les riverains, organisent un vaste pétitionnement pour joindre leurs protestations à celles de la Ligue contre la poilu! ion des eaux fluviales.  , » C’est, à notre avis, un véritable scandale, et des mesures aussi promptes que radicales s'imposent. » D’aUlahf plus q.ue, tandis que les poissons meurent, il se répand aux alentours une peste abominable. Ohé ! la commission .d’hygiène !... , * n * L alcoolisme sur le lilloral. — Nous avons signalé l'initiative gouvernementale à propos , de l’exemption partielle des droits sur les boissons spiritueuses embarquées à bord des bateaux de pêche pour la consommation'de l’équipage. - - - Nous osons espérer, une fois de plus, écrit te \Mouvement maritime, que le gouverne- rnènt rpremjra une mesure z-adicale'el quo l’-exonération sera totalement • supprimée. • - F.rr qffet, les pêcheurs’ se procurent à l’Entrepôt roi r al des quantités énormes de genièvre hollandais à raison do 60 centimes le litre, àtors que les boutiquiers exigent au moins le double. Oh conçoit donc que ta tentation soit vive. : Récemment, à Ostemle. une barque de pê- c.iic allait à la dérive avec un équipage entièrement ivre. Ce n’est pas là un fait isolé, car le: mal sévit (l’ünë façon intense sur" tout le littôfàl.' C’ëst‘ainsi-que dans lcs tablettesxnën- ■_ suelles de la Société royale de.médecine publi- • q.u«e;s.ë' troui'ë, pour Heyst-sur-Mer, une mention spéciale, qui ési lamenlable :. , • •; L’alcoolisme sév/l .toujours dans la population ouvrière de Heyst-sur-Mcr, même chez les femmes. ." » La mortalité infanlilc y fut excessive pendant les mois dlaoût el de septembre. Elle est tlue'à l’êntérite. On attribue celle maladie à' la négligence réellement révoltante que montrent- les mères dans l'alimentation et Les soins dus aux enfants en bas-âge. La. situation est telle que les pouvoirs publics en seront saisis. : i J;- ) Ce n’est pas «qu'à Hëyst q.ue- là mortalité 'ih- fanlito est considérable. A Osteridé, il meurt en «moyenne, par jour,- deux enfants’de moins . d’un ah t : .■■■■■ :■ -<c * + ’’ ■ Entre deux Ironlières ! — Le.gouvernement bollandais vièn! de décider que le bétail dont l'entrée aurait été refusée en Belgique ne pourrait plus.rentrer ên Hollande ! : t . : Où va r t-oriles placer, ces pauyrès bestiaux ? î’Faudra-t-il que leurs propriéliürës lés mangent sur place ? Cela vaut à peu près celle histoire ,amu- -sante que sir Robert-Bail-racontait,, l’autre semaine, au sujet du pont du Niagara qui relie le Canada aux Etats-Unis : ;Un. jour, un Chinois vint sur le pont, du .côté, arpéricain avec l’inlention de le traverser .'et d’aller au Canada. Arrivé'.à l’autre ;ex- trémité, il apprit, à-son grand désespoir, que Mes .Chinois ne -peuvent entrer' dans le Dominion sans payer une somme de dix livres sterling. Le pauvre Céleste n’avait pas le sou; :aüssi prit-il le parti de revenir sur ses pas. Mais alors ce fui une autre affaire : la douane américaine lui refusa passage pour le même motif que la douane canadienne : s Et je ne sais pas, ajouta sir Robert Bail, si le malheureux Chinois n’est pas toujours sur le-pont. » ;«Ne pourrait-on établir un pont entre la Belgique et la Hollande pour ce pauvre bétail interdit?...  ★ ,. La Patli quille définitivement la scène. — -On l'avait annoncé déjà; mais sa décision est cette fois irrévocable. Elle a donné hier même sa -dernière représentation à Londres. C’èsl le démier terme d’une carrière qui fut extraordinairement brillante et qui date en réalité de l’année 1859, avec la création d-e Lucie, à New-York, quoique la merveilleuse cantatrice eût débuté comme on sait en 1843 alors qu’elle était âgée de huit ans. louse, où elle allait, disait-elle, demeurer pendant quelle suivrait le traitement du médecin. Quelques jours après, elle se mit en route avec sa nourrice. Elle exigea que Marguerite, fort alarmée de son dépari, ne se fatiguât pas à raccompagner même jusqu’à la station.. Avec le consentement de Jacques, elle accepta, au contraire, que" le marquis "d’Argelles vînt avec elle jusqu'à Bayonne. — Surtout, lui dit Marguerite en la couvrant de baisers, donne-nous do tes nouvelles. Moi, je ne vivrai plus jusqu'à ton retour. — C’est de la résignation qu’il me faut, dit Diane en s’essuyant le visage baigné de Lar- mes. Da'ns la retraite du cloftre, elle me viendra peut-être. Ici, jamais; mes souvenirs y restent trop vivaces, trop douloureux !.;. ’ —' Coairnu elle aimait ma chère mère !... dit iMaVguerile à Jacques lorsqu'ils eurent vu . la voilure qui remportait disparaître dans les lointains de la graml'route. ; Son absence dura un mois el demi. Elle écrivit rarement, mais écrivit d'un couvent de Toulouse, où Marguerite également lui envoyait ses lettres. Quand elle revint, ce fut à Bordeaux qu elle trouva la famille de Rhodes installée, attendant le grand événement des couches:dc la marquise d’Argelles. Jacques et Fabien étaient, tous les deux, à la gare pour la recevoir. -’ > r En rapércevant, tç jeune marquis parut éprouver une extraordinaire -émotion : ses ’ jambes subitement se dérobèrent sous lui, tandis qu'une pâleur morlelle ehvabissail ses traits. Mais Jacques de Rhodes ne vit .pas ce suprême et Irop;significatif bouleversement- Les mains tendues, il .accueillait sa pupille, tout occupé d’elle, lui disant : —• J’àvais peur, Dieu me.pardonne, que te cloître ne veuille pas te rendre à nous,!... (A continuer t P. D'AIGREMONT.
