Vos Maux de rieas ^ vont -en “J minutes ! » '4 Pfoeuies.vou» chez vain pharmacien dot Sallralei Rodell. Jetez-en dani de l'eau. Trempât vo» pied* douloureux dent ce bain laltaui. ■urchargé d'oxygène curalll. Et voilé I Charv gemant tubll. Plu» de louHrenee, plue d'enllure. Chauiiurei d'une' pointure plut petite - cependant marche d'une ellanee parfaite Cort amollit cèdent è la prenlon det onglet. Sel- (ratai Rodell. Toute! pharmacie!. nrtTD bUllv SERVICES BERLINOIS : 79-80. Ztmmerelraeee, Berlin, S. W. 88. Tél. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS! 1, boul. Maleeherbe», Parle (8"). Tèl. Anjou 11.90 ~ JË0bTFj¥lLLËfl943 17 HEURES 57"" ANNEE. — N" 158. • C mes —— En province r 75 cm REDACTION r 21, PLACE PE LOUVAIN. BRUXELLES 60 r “‘ TELEPHONES t 17.74.80 et 17(77.50 (Î0 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 EDITION DE Communisme et bolchevisme I t, faut, sans s* lnsçer, répéter — parce nue aucune vérité n’est plus tragiquement actuelle — que le péril bolclie- vlste n'est pas seulement, ni peut-être même principalement une affaire militaire, l.a, partie entre la civilisation et le bolchevisme ne se Joue pas seulement au front tio l'Est, mats partout dans le monde — et aussi chez nous. Le bolchevisme est pré- «eVit, et prend ses avantages partout où s'infiltre un désordre contraire aux fondements moraux et traditionnels de nos sociétés ct- v Usées. Il revêt toutes les formes, s'affubl; de tous les masques et se dissimule lo plus souvent à l’Insu des Intéressés derrière les entreprises qui, sous prétexte de patriotisme ou do démocratie, favorisent l’Illégalité, le gangstérisme et le relâchement des liens sociaux ou qui sapent les bases nationales morales, culturelles sur lesquelles un effort millénaire à établi la civilisation de l'Europe occidentale. Dans sa réalité plénière, le bolchevisme n'est rien d'autre, sous une forme autoritaire et communautaire, que le prolongement de l'affreux jacobinisme qui. à partir de 1792, s commencé, sous des dehors démocratiques et Individualistes, à détruire ia substance môme des vieilles sociétés européennes.  Aussi le bolchevisme essentiel qui nous menace ne date pas seulement de 1917. et seule une équivoque trop fréquente permet de l'identifier exclusivement avec l’Internationale communiste. La conception libérale du bolchevisme Cette équivoque procède d'une conception fausse et libérale du phénomène bol- cheviste. Cette conception, d'ailleurs partagée pnr beaucoup de communistes de chez nous volt simplement dans le bolchevisme une forme extrême du socialisme que nous avons connu. Le bolchevisme ne serait au plus qu’une révolution économique et sociale, une technique nouvelle de la production et de la distribution des richesses : sa réalisation la plus caractéristique consisterait à exproprier les possé- dants pour organiser une exploitation collective des moyens de production. Le bouleversement introduit par cette suppres- s'on de la propriété privée serait certes considérable, car il impliquerait un remaniement complet de la hiérarchie sociale Il n’v aurait plus de riches (ni de deml- rlches, ni de quarts de riches), mais seulement des fonctionnaires d'un Etat qui, sous une forme ou sous une autre, serait propriétaire de toutes les richesses ou au moins de toutes les forces productives : sol, usines, moyens de transport, etc. Si vraiment le bolchevisme n’êtalt que cela, 11 n'y aurait pas lieu de lé traiter au- trement que n’importe quel autre système economique ou social. Ce serait une doctrine comme les autres, seulement un peu plus radicale que les autres, mais pouvant entrer en ligne de compte avec les autres pour remédier aux maux dont nous souffrons.  Pour beaucoup de gens, voire même pour nombre de militants communistes encore imprégnés d’idées libérales, le bolchevisme n'était, après tout, qu’un parti comme les autres,*-seulement plus exolté-et plus extrémiste que les autres. La vraie nature du bolchevisme Cotte conception étroitement rationaliste du phénomène bolchevtste ne correspond nullement à la nature réelle de celui- ci. Le bolchevisme n’est pas un parti ayant un programme avancé et s’efforçant seulement de substituer une propriété collective des moyens de production à la propriété privée ; on ne peut en venir è bout par une discussion académique sur la meilleure façon d’exploiter les richesses terrestres. Le bolchevisme n’est pas un programme, c’est une force. Une force orientée vers la subversion non seulement de la propriété privée, mais de tout ce qui coïts tltue la civilisation et de ce qui, pour nous gens d’Ocoldent, fait la valeur de la vie. Avec notre mentalité occidentale, notre esprit formé aux disciplines classiques ou scientifiques, notre sensibilité chrétienne, notre aptitude aux entreprises créatrices, nous avons peine à saisir une réalité qui ne trouve aucune place dans les catégories de notre Intelligence et qui nous est totalement étrangère dans scs mobiles et. ses Inspirations. Nous devons cependant l’admettre comme nous admettons, non sans nous on étonner, certains aspects qui nous paraissent bizarres, de la pensée hindoue ou de la civilisation' chinoise. Une telle frénésie de destruction, une haine aussi tenace de toute supériorité naturelle, une méconnaissance aussi systématique des valeurs morales ou culturelles qui sont Incorporées il notre nature, une volonté aussi perverse de supprimer Jusqu’aux derniers vestiges de notre civilisation sont des choses peu accessibles à notre esprit; mais, en dehors de oes choses, nous ne trouvons aucune explication sérieuse du bolchevisme. La révolution économique et sociale dont celui-ci s’accompagne n’en est qu’un aspect, le seul dont nous puissions prendre une connaissance claire et distincte ; mais le bolchevisme est bien plus que cela. Il est une entreprise totalitaire. Seulement, alors que les régimes totalitaires européens, dans ce qu’ils ont de meilleur, s'intéressent à tous les domaines de l'activité humaine pour faire concourir, tous les moyens au redressement matériel et moral des peuples dans le prolongement de leurs traditions, le bolcho- vlsme achève brutnlement dans tous les domaines la lente décomposition amorcée par doux siècles de libéralisme. La révolution du vingtième siècle a pour but et, si elle est menée & son terme normal, doit avoir pour effet de reconstituer les sociétés organiques, hiérarchisées, créatrices qui, par lo patient travail dos générations, ont fait la grandeur de l’Europe et favorisé l’épanouissement d’une civilisation dans laquelle on peut voir la plus haute création du génie humain. Le bolchevisme veut faire table rase de tout l'acquis dos générations passées. Pour cela, Il doit non seulement modifier la structure économique et socialj, mais extirper Jusqu’aux habitudes de penser, Jusqu’aux façons de vivre, U sera d'autant plus brutal qu’il se heurtera è une civilisation plus riche et plus complexe. H lui sera plus difficile de vider de sa substance spirituelle l’homme do chez nous, môme le plus ordinaire, que le moujik russe à l'ftmo fruste et oncore prés des origines, Mais 11 s'y acharnera, car s’il ne réussit pas sur co point, U est condamné C'est pourquoi tout ce qui appauvrit, simplifie. dêmclne, décompose, démoralise, sert dés à présent le bolchovlsmo, Celul-ol •l’avait de chance de succès en Europe que ai une guerre longue et dure lui frayait i« v °le. U a poussé h cetto guerro do toutes sp s forces et il compte pour trlomnhei moins peut-être sur les victoires de l’année vouge que sur la. perte de substance lnfll gée it l'Europe par la guerre. La menât» du désordre C’est pourquoi In v,rate lutte contre le bolchevisme, celle qui, sans ôtrq spectaçu latro, est vraiment efficace, s'identifie au Joiird’hul aveo la lutte contre lo désordre amis toutes ses formes et aussi contre tout ce qui provoque, d’une façon pu d’une au ne. le désordl'o. Lo sabotage, les provoca è la haine, les abdications de l’auto sofi avoux d’impuissance, lo marché hoir généralisé, les entreprises de çlénallo naiisatlon sous'toutes leurs formes, les me nées contre 1'unlté de la patrie, le mor eeiiemmu de» forces salues, la confusion morale, les Interprétations aberrantes du * patriotisme », tout ce qui, d’une façon quelconque et sous quelque prétexte que ‘î h0 ‘t, même quelquefois sous prétexta danUbolohovlsme. Introduit le désordre djhis la vjp sociale et dqns les esprits et cmitribno a diminuer la yésIsUnao morale » Unarchle, tout cèla prépare la vole h un état de choses qui, sous UJio étiquette SJ* s °us une autre, sera du bolohevUmr u ne faut pas se bercer de l’Illusion qu’on ^nappent facilement nu péril. José STfWfCL. Opinions anglo-américaines sur l’invasion de l’Europe B. P. — Dans les milieux militaires berlinois on déclarait mercredi soir : Comme l’écrit lo Washington Star, Moscou sc montre fort mécontent de l'ajournement do l'orrenslvo anglo-américaine et le Time.t Magasine ajoute que le Kremlin n’cstlme pas suffisantes les Initiatives prises Jusqu’Ici mr Londres et Washington. Le Baltimore Sun va Jusqu’à dire que les dirigeants soviétiques ne croient plus que l’offonslvo alliée puisse prendre une ampleur suffisante pour menacer sérieusement la puissance militaire du Reich. On constate d’ailleurs que les délais fixés à cette offensive anglo-nmérlcainc sont tous écoulés. Lo 23 juin le bureau new-yorkais de l'ftgence Tass proclamait que l'Invasion de l’Europe était Imminente. Or, voici que le correspondant du Stockholm» Tldningen mande à son journal qu'il n'ÿ aura pas de grandes opérations anglo-américaines contre le Continent cette année, Londres et Washington voulant d'abord réaliser un accord avec l’U. R. S. S. au sujet do l’avenir de l'Europe. Do leur côté les Anglo-Américains prétendent que la cause principale do l’ajournement de leur offensive est le refus des autorités militaires soviétiques de communiquer aux -E.-M. alliés le détail de leurs plans stratégiques. Le concert est encore plus discordant lorsqu'on écoute les opinions des observateurs anglo-saxons concernant, l'endroit de "invasion. Le vice-maréchal de l’Air A.-T. Cole tient pour probnble un débarquement en France. L’agence United Press assure que les troupes allemandes s'attendent à une Initiative ennemie contre les 20 milles de côte qui séparent là Norvège de l’U. R. S. S. dans le nord de la Finlande. L'agence Reuter proclame qu'une offensive «universelle» est Imminente dont les premières manifestations seront des attaques contre les lies de la Méditerranée orientale. M. Elmer Da- vles, chef de l'Office d’informations américain. affirme de son côté que l’offensive universelle a commencé dans le Pacifique. L’expert militaire Hanson, de New-York, est pessimiste et estime qu’il sera difficile de trouver un endroit propice à l’Invasion. M. Hore Bellsha défend le mémo point de vue dans Razon et ajoute que l'offensive se fera, probablement attendre. Reuter commentant les entretiens des chefs d’E.-M. alliés, déclare que l’Invasion de l'Italie est improbable actuellement,, mais le correspondant londonien du Ajtonbladpi affirme que cette Invasion sera la première en date. Le 20 juin l’Obsertter écrit qu'un débarquement dans les Balkans offrirait les meilleures garanties de succès, cependant que Reuter prétend le même jour que le Do- décanèse constituera le premier objectif des troupes alliées. Le 20 juin, le ministère britannique de l’Information transmet aux Journaux, des directives confidentielles dans lesquelles 11 assure^que la Sicile sera attaquée la première,' ensuite Reuter modifiant sa version, annonce qu’il y aura un débarquement simultané dans les Balkans et en France. Le 24 Juin United Press assure que l'Allemagne pourrait plus aisément entreprendre une Invasion de l’Angleterre que l'Angleterre une Invasion de l'Europe. ,'armée bulgare est sans cesse prête à intervenir E. P. Berlin. — M. Blssinger, correspondant de guerre . allemand, publie ce matin un compte rendu sur l’effort demandé aux troupes bulgares. Il écrit notamment : « Depuis plus d’un an, des troupes bulgares montent sans cesse la garde dans le Sud-Est contre les tentatives faites par les puissances ennemies pour provoquer des troubles et des soulèvements dans les territoires occupés. » Faisant ensuite allusion aux bruits répandus sur l’état arriéré de l’armée bulgare, lo môme correspondant déclare encore; « Les Bulgares eux-mômes ne peuvent que rire en écoutant de tels bruits. Mais nous. Allemands, qui vivons chaque Jour au milieu d'eux, nous avons pu constater que le sol dat bulgave est parfaitement Instruit, entraîné et armé, Nous savons toute la valeur militaire des officiers bulgares et toute la force combattlvc de la troupe. Immanquablement, l’armée bulgare sera à la hauteur de sa tâche si elle doit Intervenir un Jour pour la défense de l'Europe et du sol de sa patrie. » è, * * l.n mission militaire turque qui n visité récemment l'Allemagne, à l’Invitation du Fllhrer, a regagné Istatnboul à bord d’un avion allemand. Les dépenses de guerre en Angleterre E. P., Londres. — Au cours d'un débat à la Chambre des communes sur les nouveaux relèvements du taux des Impôts qui ont été adoptés mercredi, en troisième lecture, sir Klngslcy Woocl, chancelier de l’Echlquler, a annoncé que les dépenses do guerre do Ja Grnnde-Brotagne dépassaient déjà le double du montant des frais supportés pendant la première guerre mondiale. En ce qui touche le montant des Impôts acquittés Jusqu’Ici, le chancelier do l’Echiquier'Indiqua encore que, ou cours de la dernière année budgétaire, chaque Anglais avait dû verser comme tmpôts un tiers de son revenu total. Le gouvernement britannique est contraint, dans les circonstances actuelles, de prélever sous une forme quelconque 50 p. c. de l’argent qu'il a versé lui-même l’année dernière, c'est-â-dlre que, pour une livre de revenu de l'année 1942, un Anglais doit restituer en 1943 à l'Etat 10 shelllngs. La dette publique de la Grande-Bretagne, a enfin déclaré le minlstro des Finances à la Chambre des communes, est actuellement de 17 milliards 700 mil lions de livres sterling. Création d’une armée nationale hindoue E. P, Singapour. — La formation d’uno armée nationale hindoue a été publiée par une note de la Ligue pour l'Indépendance de l'Inde. Cette armée mènera une lutte acharnée contre les oppresseurs de l’Inde, comme le déclare Subhas Chandra B06e. On fait connaître officiellement à Sho- nan que Subhas Chandra Bose a été nommé commandant en chef de cette armée. L'armée nationale hindoue, qui a été reconnue comme armée alliée Indépendante officiellement par le Japon, ne se compose que d’Hindous et est commandée et instruite par des officiers hindous. Les membres de l’armée nationale hindoue portent des uniformes hindous aux couleurs de l’Indépendance hindoue. L’armée nationale hindoue a Juré de combattre jusqu’à l'obtention de l'indêpendan- ce complète de l'Inde. » Ses officiers et ses troupes se sont déclarés prêts à sacrifier leur vie pour la tàclio sacréo de chasser les Anglais des Indes et d’établir un Etat hindou pour les Hindous. Winnitza, second Katyn . , •*- 0n a dénombré 30 fosses communes contenant plusieurs centaines de cadavres d’Ukrainiens . B. P„ Rovno. — Les charniers qu'on vient dé découvrir aux abordtt, de Winnitza ne le cèdent en rien en horrelir à ceux de Katyn. Sous les arbres fruitiers d’un ancien verger ayant une superficie d’un hectare, on a dénombré 30 fosses cqtnmunes. Co terrain exproprié en 1938, par le N. K. W. D. avait été. ent,oUré d'une clôture en planches de 3. métré!) do haut et soustrait par ce procédé à li.vvte de la population. Après l’entrée des 'troupes allemandes dans la locnllté, les li'abltants commencèrent à utiliser la ddltire comme bols a brûler. L’aspect du "verger ne présentait rien d’anormal, sauf qu'il semblait avoir été aménagé en stand d| tir. Les rumeurs circulant*; parmi la population Incitèrent cependant les autorités à procéder à un examen approfondi de l’enclos. Des fouilles furent; Entreprises qui amenèrent là découverte de (plusieurs centaines de cadavres d'Ukralnlenis. assassinés par le N. K. W. D. pendant . 1998. et 1939 et, dans certains cas, pins tard éiloore. La sécheresse du .■ sol avait retardé la putréfaction des cadavres. , Les victimes du Guepêou et des exécu teurs Juifs avnlent été Jle même qu’à Kn- tyn, exécutées au moyen d'une balle dans la nuque et entassées efisulte les unes sur les autres dans des fosses. La plupart des cadavre^ sont revêtus d’uno chemise et d'un pantalon et ont les mains liées derrière le dos. Après l’agpel de Tchang Kai Shek Un discours de M. Eden Agitation communiste en Afrique du Nord B. P. Tanger. — La, vive activité des communistes en Afrique du Nord provoque un malaise très visible parmi les Français et les Musulmans. On note, on effet, que l’arrivée d'un délégué des Soviets à Alger a déclenché line activité intense de la propagande communiste, qui s'est traduite par des réunions ! .publiques spectaculaires et par la publication du Journal « Liberté », ainsi que par la signature de manifestes du -parti communiste français et du parti communiste algérien. Cette dualité montre que les communistes n’ont pas renoncé, pour recruter des adhérents dans les milieux indlgôhes, à mener une politique antifrançaise. ;v D’autre part, la présence de nombreux Espagnols rouges en Afrique du Nord constitue un danger sérieux pour la population, qui a tout à redouter du fanatisme et de l’anticléricalisme forcené’; des hommes du « Frente Popular ». ! Le général Bergeret est limogé à son tour L’Agence Reuter annonce d'Alger : En vertu d'un arrêté paru mercredi dans le Journal officiel, le général Bergeret a été relevé de ses fonctions de commandant de l'aviation française en A; O. F. par le Comité dissident français d’Alger. Reuter annonce qu’au cours d’une manifestation en faveur do l’aide à Tchoung- Klng! M. Eden a déclaré notamment : « L’Angleterre a évidemment pour devoir d’aider Tchoung-Klng à écarter et à éliminer le danger japonais. Nous ne nous faisons cependant aucune illusion sur les difficultés qu’entrainera cette tâche. » La réutilisation des voles de communication menant à Tchoung-Klng est le but principal des Alliés, Dans nos efforts pour apporter de l'aide à Tchang Kal shek, ce sont uniquement les conditions matérielles qui nous gênent. » CHILIt L’ambassade d’Argentine il Santiago du Chili a été détruite'pa‘inih*Tncendie.*-Deux étages furent consumés, mais les archives sont restées Intactes et mises en sûreté. ETATS-UNIS Retraite de >1. Elmer Dnvies? On s’attend dans les milieux politiques de Washington, à la retraite d'Elmcr Davles comme chef du Bureau d'informations de guerre. La eréntlon d’un ministère de l'Amérique du Sud serait envisagée très sérieusement par le gouvernement des Etats-Unis. INDES ANGLAISES La femme et- la fille de Gandhi ont été à nouveau arrêtées et Incarcérées dans une localité dont le nom n’a pas été dévoilé. Il n’a pas été permis aux deux femmes de voir le mahatma. Après une violente bataille de chars, le système défensif soviétique est percé en plusieurs points 400.000 soldats russes massés entre Orel et BielgoroA Corresp. part. BERLIN, — Après trois jours de durs combats, non seulement la bataille engagée dans le secteur Bielgorod- Koutsk-Orel n’a pas diminué d'intensité, mais a augmenté de vigueur à la suite de nouvelles réserves lancées dans la mêlée des deux côtés. Dés te début de la contre-offensive allemande de grands combats de blindés se sont engagés. Du côté allemand on à lancé dans la bataille dé grandes formations dotées de chars d’assaut extrêmement modernes en particulier de chars lourds du type <s Tigre » qui ont réussi de larges et profondes percées dans le système des positions défensives de l’ennemi jusqu'à C R'ajsk ^ ^Morc/tansk Bna.r>sK\^0 KoursK\ 0m> ambov oStarl *Bje!gorocf _ '(hdrkov Jziom wfinèh ’sfÇf ‘ voùoda n* 'a/atfjp 0 V. i Bogou .Qitrevitrikm 1 ', o léMerihos/aÀ^tr^ûokniainsiqS IDnjeproMrtjwik) T o Q Suso whi fSÎS/inj anroq/bNerûrlZfierkssi ^NakMchevan ï£flostov oSgl5k Tichorjtzh 0 la ligne de combat principale des Russes. Les pertes de chars subies par les Soviets sont mentionnées comme importantes dans les communiqués allemands. Celles de l’armée blindée allemande seraient par contre minimes. On souligne dans les commentaires berlinois l’importance des résultats obtenus jusqu’à présent par la contre- offensive 'allemande en faisant observer que la ligne de combat principale des Russes comprend un système de défenses profondément étagées qui fut aménagé patiemment en de longs mois de travail, aveo tous lés raffinements possibles. Cependant la contre-offensive allemande est venue à bout de ce système de défense en le perçant en plusieurs de ses points dès les deux premiers jours do l’attaque. Bien que, étant donné la réserve manifestée par les milieux berlinois, on ne puisse encore rien dire de précis sur les buts ét l'importancè stratégique de la contre-offensive allemande, qui a pleinement réussi jtfsqu'â présent, le cours pris jusqu'à ce jour par la première grande bataille de cette campagne d'été à. l’Est représente pour l’adversaire une surprise manifeste On se rappelle que, ces derniers temps, lés ^pubUcatlonslondoniennesA.et ; américaines avaient prétendu que le commandement allemand renoncerait à toute initiative sur le théâtre de guerre russe pour cet été et se bornerait, pour une oertainc durée au moins, à une guerre de positions. On croit aussi, à Berlin, que l’adversaire a déjà dû se rendre compte, par les récents combats, de l’çxcellent moral aveo lequel Jes troupes allemandes entreraient également dans la bataille si les Anglo-Saxons tentaient une invasion oii que ce soit sur lè continent. Les milieux militaires berlinois sont donc convaincus que les combats-qui viennent de se dérouler dans l'espace de Koursk ont déjà montré la supériorité du moral des troupes du Reich, bien que les possibilités combatives allemandes n'aient pas encore, il s’en faut de beaucoup, été utilisées à fond. L'arme blindée allemande avec ses nouveaux types de chars engagés pour la première fois s'est montrée également supérieure à l'armée russe, composée des derniers types de blindés ennemis. Le fameux tank russe T 34 ainsi que les nouveaux modèles américains qui, d’après les chiffres actuellement reçus“à Berlin, représentent environ èô p. c. des pertes de chars éubles par l’adversaire dans la grande bataille entre Orel et Bielgorod ne se sont pas avérés comparables aux nouveaux chars allemands. E.-Â. J» La situation dans la région de Koursk au troisième jour de la bataille E. P. Berlin. — Le troisième Jour de la bataille de Koursk. de profondes percées allemandes dans les positions de défènse soviétiques, puissantes et construites en profondeur, ont sensiblement raccourci la corde du grand dèml-cercle de Koursk, tant au nord près d’Orel qu’au sud, prés de Bielgorod. Ce demi-cercle, tenu par 400,000 hommes de troupes d'élite Bôviêtlques, possédant une artillerie et dea éléments blindés très puissants, avait été, dès le début, la position stratégiquement la plus dan- geureuse des Soviets. Après les deux percées entre Orel et Mzensk, constituant l’extrémité nord-est du demi-cercle, au nord-est, et prés do Bielgorod, à'ï'extémRé sud du même demi-cercle, la position stratégique des troupes soviétiques est devenue encore plus tendue par suite des attaques massives dans la partie occidentale du de ml-cercle; sans pouvoir cependant percer les positions de défense allemandes, également très puissantes. Aussi bien, mercredi, le centre des combats continue à rester aux ailes nord et sud, auxquelles plusieurs localités ont été déjà prises par les Allemands aux Soviets. Lés projets dé l’offensive soviétique, cia borés par suite .du danger même que présentait stratégjquement la courbe de Koursk, expliqué l’entassement particuliérement dense des meilleures unités soviétiques dans un espace restreint. Les aérodromes soviétiques de la région de Koursk poséédent un' nombre exceptionnellement élevé d’avions. Il est à présumer que l'objectif éloigné de l’offensive soviétique était constitué par Kiev et Dnlepropetrowsk. Il est hors dé doute que la bataille n’a pas encore atteint son point culminant. De part et d'autre, on n’a Jeté au combat que les réserves mobiles proches du front. On peut cependant affirmer, dès maintenant, que l’offensive soviétique n’a pas eu de succès à ses débuts; pour la troisième fols les Allemands sont passés, sur le front de l’Est, d’une bataille de résistance à une offensive. Le commandement allemand avait reconnu à temps les préparatifs soviétiques à 4’ôfféhsive;' •Aussf-a'-t-it-(te v feort v côté massé dans les réglons d’Orel et de Bielgorod deB réserves en quantités - suffisantes. Aucune armée allemande n’a encore été si parfaite ment équipée d’armes lourdes les plus modernes et à un degré aussi élevé d’instruction que celle qui participe actuellement à la bataille de Koursk. Comme les Soviets, eux aussi ont jeté dans les combats dé nou veaux chars dont Ils ne s’étalént pas encore servis auparavant, cette bataille constitue une première épreuve des armes nouvelles — après la pause du printemps, — cette bataille va montrer la valeur de ces armes nouvelles ainsi que l’évolution du moral des combattants soviétiques. Cette bataille n'est pas seulement carac- térlaée par l'utilisation d'importantes forces blindées et d'une artillerie très puissante de part et d’autre : la grande concentration de forces ' aériennes allemandes dans un espace réduit lui donne, uno violence particulière. Jusqu’à présent, Il n’y a eu ' nulle part, sur le front tfe-i’Est, de combats. , aériens plus Importants que ceux de la bataille de Koursk, Les Allemands ...ont ,; Jeté, dans le combat des forces aériennes beaucoup plus Importantes que les Anglo-Américains avalent employées en Tunisie. De Jour eh Jour la supériorité allemande s’est Accrue, les pertes aériennes étant dans'là ptor portion de un à quinze en faveur des Allemands. Aussi mercredi lee Allemands ont- ils la maîtrise de l’air dans ce secteur. 830 avions soviétiques abattus en 3 jours Le D. N. B. apprend que le 7 Juillet, des chasseurs allemands ainsi que la D. C. A. do l’aviation ont, aux dernières nouvelles, abattu dans lo secteur de Bielgorod et au sud d’Orel. 193 appareils soviétiques./Huit appareils allemands sont manquants.': Du 5, au 7 juillet," 830 avions ennemis contre 49 allemands ont été descendus dans ces réglons. Communiqué allemand Grand Quartier Général du Fllhrer, 8 Jolllet. Le haut commandement des forces amidon allemandes communique : Dans la région de Bielgorod et au sud d’Orel, hier, une grande bataille de chars blindés a eu lieu, nu cours de laquelle les troupes de t’armée ■ et la D. C. A., de» escadrilles de combat à long et faible rayon d’action de la Lufhvaffe ont détruit 400 chars blindés soviétiques. Le système des positions ennemie» s’étendant. sur une grande profondeur, a été ...percée après d’oplnlfttres combats dans les bols et . les village». Des escadrilles do ta Luftwaffe à long' et faible rayon d’action ont soutenu tes opérations offensives de l’armée et ont Infligé à l'ennemi des pèe- tes élevées en hommes, en matériel lourd et, cm matériel roulant, dans de violents combats aérien» et par la D. (VA. 103 avions aovléttque» ou total ont été descendus au-dessus du champ de'bataille, dans le secteur moyen, du front de l’Est. L’oberfetdveebel Htrassl, commandant d'une escadrille, a obtenu en trots Jours ,25 victoires aériennes. Treize de uns appareils sont manquants,., Des attaques de nuit de la Luftwaffe ont été dirigées contre tes , abris de troupes, les commu- . hlcatlons ferroviaire» et les centres de ravitaillement et d'appui de l’ennemi à l’arriére du front. Aucune action Importante n’est A signaler sur le. ‘ reslç du front Est. .•■.(; ■■■■■ Dans la région entière de la Sicile, la défense aérienne Italienne et allemande a détruit seize avions anglo-américains, dont la plupart des bombardiers quadrimoteurs. Sur l'Atlantique et sur la cote de la Manche, quatre autres avions ont été descendus. Lors d’attaques de harcèlement exécutées par quelques avions ennemis au-dessus de ,la région.^, frontière de l'Allemagne occidentale, des bombe*. Isolées furent jetées sans ' causer de dêgfttS;' no-.‘ Les congés exceptionnels pour les travailleurs occupés en Allemagne Des correspondants nous demandent de leur expliquer la procédure à suivre pour faire valoir les droit» d'un travailleur helgc occupé en Allemagne à un congé exceptionnel, pour motifs spéciaux. Répélons donc, une fols de plus, quo c’est la Werhestello en Belgique qui accorde ou refuse le congé exceptionnel. Dans ces conditions, que faire pour obtenir un tel congé ? On peut évidemment s'adresser dlrjc- tement à 'a Werhestello. Il faut alors présenter à celle-ci une « pièce sérieuse » faisant valoir les motifs du congé. Une « pièce sérieuse », c'est, par exemple, un certificat médical attestant que l'épouse est gravement malade. C'est pnr exemple encore, un note de décès délivré par l’administration communale. Cette pièce, la Wcrbestelle l'examine et décide si, oui ou non, les motifs Invoqués «ont valables et doivent être retenus. S’ils sont retenus, la Werhestello appose son cachet sur le certificat et fait part de son acceptation à In firme oit lo travailleur est employé. Autre procédure : la famille, munie de la pièce Justificative, s'adresse au bureau régional de l'U.T.M.I. Celul-cl conseille Ica Intéressés et fait lui-même les démarches auprès de la Werbeslelle. Colle-cl ayant marqué son accord et légalisé le certificat, c'est toujours le bureau de l’U.T.M.I. qui. Immédiatement, ot pnr les moyens les plus rapides, fait connaltro l’autorisation accordée 4 l’entreprise où le travailleur est occupé. Comme on le volt, dans ce cas-cl, la famille n’a pas besoin de faire des- démarches ou des déplacements ! l’U.T.M.I. sc charge do tout. peut-être convient-il de faire observer que la Wcrbestelle pout faire vérifier par son médecin le» motifs exposés par le certificat médical. Détaillants en tabacs, attention! Le Groupement Professionnel du 1 Commerce do Détail en Articles pour fumeurs attire pour la dernlêro fols l'attention sur les disposition» de l'arrêté du 16 Juin 1943 d'après lesquelles |«ule» les entreprise» qui font la vente du tnbao au consommateur, doivent introduire, avant le 10 Juillet 1943, nu secrétariat du Groupement Professionnel précité, place Stéphanie, 16, Bruxelles, uno demande en vue do l’obtention d'un formulaire de recensement qui devra servir A l'êmlealon d’tine licence «ans laquelle 11 no sera, à l’avenir, plus permis de vendre du tabac. Un (ormulalre semblable, ainsi que tous renseignement» complémentaires, peuvent également être obtenus aux divers secrétariat» régionaux du Groupement Principal du Commerce de Détail, soit è ; Gand, Kalanderberg, l; Houîer», Meo. nonsteenweg, 8; Charlerol, il, avontio des Allié»! Namttr, 10 rue Godofrold {provis, ouvert lundi et mercredi): Liège, 4, avenue Emllo Digneffe. La ration de charbon du 1er juillet au 30 septembre Nous extrayons du * Mont leur » du 9 Juillet ; pendant la période du 1er Juillet a» 30 »«P< tombro UM3, les fournisseurs — négociants-détaillants, charbonnages, fabriques d'agglomérés de houille, comllés locaux du Séjours d'IUver — répartiront A tou tcousommataur-chef d» ménage, pourvu qu'il soit et, possession do la fiche 30, les quantités suivante» <)« combustibles A usage domestique, A IHro rie deuxième avance sur le* râlions de combustible pour besoin* de chauffage de l'année charbonnière 1043-1044 : Pour les ménages dn une à quatre personnes t 200 kilogrammes rie charbon ou d'agglomérés d» houille; Pour les ménage» de cinq A huit personne» 230 kilogrammes de charbon ou d'agglomérés de houille; pour les ménages de neuf A douje personnes 300 kilogrammes de charbon ou d'aggloméré» de houille; Pour lep ménage» de treUe A sels» personnes i 360 kilogramme» d» eharboo wj d'aggloméré» de houille; , Pour le» ménage» au les communauté» y assimilée» de dlx-«opi g vingt por»onne» ; 4n0 kilogramme» de charbon ou d'aggloméré» de houille ; pour le» ménage» ou le» communauté» y assimilée! de vingt et tint) à vingt-quatre per*unne» : 450 kilogramme» du charbon ou d'aggloméré* d» houille, avec nukwentatlon de 60 kilogramme* de charhon ou d'aggloméré* de houille pour chaque groupe supplémentaire d» une A quatre personne*.  NOUVELLES DU PAYS L'ACTIVITE A LA BOURSE DE BRUXELLES pendant le premier semestre 1943 A l’Instar de la plupart des autres marchés de valeurs mobilières du continent, la Bourse de Bruxelles traverse, depuis quelque temps déjà, une période de désœuvrement lort prononcé. Pendant chacune des vingt séances du mois do Juin écoulé — ainsi que l’atteste la situation établie par le Bureau de Statistiques de la Bourse de Bruxelles —- le marché de la capitale a travaillé à un rythme d’une moyenne quotidienne de 22,150 titres traités — non compris les échanges en titres de la dette directe de l’Etnt et de la dette do la Colonie — pour une valeur de 33 millions de francs. Il s’ensuit que, pour le mois entier, le volume total s’est élevé à 443,5SB titres traités pour uu capital de 658 millions de francs : JUIN 1943 Aidions Rentes et oblUnttim* Totaux TITRES ECHANGES. 3,15.(100 107,89(1 CAPITAUX (.Million») «06 1.13 143,559 «58 Le bilan de l’activité boursière du premier semestre de l’année en cours se chiffre par 4,094,406 titres échangés, soit 3,280,849 titres traités pour le marché des actions et 813,557, pour le marché des valeurs à repenti fixe. Lo volume dos capitaux traités pendant ladite période s’élôvo à un montant global de 5 milliards 947 millions do francs, dont 4,971 millions résultant des transactions en actions et 976 millions pour celles effectuées en rentes et obligations, à l’exclusion, toujours, des opérations en titres de la dette directe de l’Etat et do la dette de Ja Colonie : ACTIONS TITRES ECHANGES. CAFITAVX (.Million») Janvier . . ... ... 071,887 1.463 Février .. . M. 775,014 1.108 Mars ... 512,301 884 Avril ... 308.300 485 Mnl ... . • e.» ... 373,658 515 Juin ... . 335,600 506 Tntuux 3.280.8-10 •1,071 RENTES Janvier , ET 0111,10. 108.074 145 Février . , 134,151 lia .Mar» ... 110,61» 210 Avril ... ... ... 116,387 183 .Mnl ... . ,,, ... ... 107,108 167 Juin ... *•* 107,800 153 Tntuux 813.657 076 Attendre, pour les certificats de travail, un avertissement officiel L’Office National du Travail communique notamment : Plusieurs personnes s’adressent dès maintenant A l’Office National du Travail ou aux Bureaux du Travail, pour obtenir une carte de travail. Ces demandes sont prématurées. Les intéressés seront avertis par vole officielle et notamment par volo de presse. La seule obligation Immédiate est celle de »e présenter A l’Ortice du Travail du Hou de ses occupations ou de son domicile dans les trois Jours qui suivent l'expiration du contrat de travail.  Drame sanglant à Havre M. Dumoncoau, percepteur dea postés A Havré, a été abattu A coups de revolver par Edgar Nicolas, facteur des postes. Agé de 34 ans,, demeurant A Mon». ï-e percepteur, atteint A la tête, sc trouve dons un état très Inquiétant. Ce. drame a pour mobile la vengeance du facteur qui, ’ en HMO, avait été ml» A pied et dé.placé par .M, Dumonceau, à la «utte de certaine» Irrégularités. Le meurtrier a été arrêté A son domicile A Mon», où, en vain, 11 avait tenté de se faire Justice. Le facteur a été mis A la disposition du Parquet et êcroué, D. 3. AVIS LA JUSTICE DES HOMMES P. K. Ainsi qu’on témoignent les yolovés cl-tlon- stiti, la contraction Gu volume général des transactions, enregistrée pendant les six première mois dé l’année, est Imputable, eu majeure partie, au ralentissement du trafic en voleurs à revenu variable, lequel ne re. présente plus, ainsi quo l'attestent leg chiffres de co« trois demlovs mois, que la moitié à peine du trafic des trob premier» mois. *, * » A la fin du pvomter semestre do l’année I9j2, la statistique de l'potlvlté boursière mentionnait, pour l’ensemble du marché, un 'volume global de 4J7i,870 titres échangés pour un montant de 5 milliards 735 mile lions de francs. A la fl» de la mémo période de l'année 1041 -—année exceptionnel- lemo«t favorable — le nombre de titras ayant changé de main s'est élevé A 7 mil? lions 377,110, représentant une valeur do 7 milliards 061 millions de francs. Oe» chiffre» se comparent comme suit •— le» capitaux, en million» de francs -- à ceux du premier semostre de l’année en cour» : rRr;»tu;n bUMEtmtn nu t 1943 1013 1QI1 TITRES 4.004,41X1 1.771.570 7,317,110 rAWAl'X... 5,015 5(795 „ 7,051 A, N, LE NEZ LONG En ouvrant son courrier ce matin- là, M. Ducriton (Ernest) trouva une curieuse lettre. Elle ne portait qu’un mot, écrit en capitales : BARABBAS. M. Ducriton, (Ernest), qui sauait vaguement que Barabbas était un bandit de droit commun dont les juifs avaient demandé la grâce plutôt que de demander celle de Jésus, ne comprit pas ce qu’on lui voulait, il appela sa femme. Justine, dit-il, regarda ce qu'on m’envole. Tu y comprends quelque chose ? — Rien, fil Justine. C'est une gaminerie.  étais le lendemain, il y eut une nouvelle lettre au courrier. Une lettre comme celle de la veille, du moins quant à son aspect extérieur. Seulement eettq fois l’injure sc précisait. Il était écrit: Iguanodon, — Iguanodon, fit Justine qui avait des connaissances, c'est un animal aveo un long cou. C’est vrai, an fond, que tu as un long cou... éf. Ducriton (Ernest) ne releva pas cette remarque désagréable, états lorsque, le lendemain, Il reçut une lettre le traitant d’éléphant, il >e fâcha tout rouge et prévint tout commentaire. — Na inc dis pas que j'ai un long nés, Justine l Je le sais. Il est même tellement long que je finirai par trouver Vignoble Individu qui m’éarit ces petits papiers. —• tu sais, fit Justine, j'ai pensé à une chose. C'est peut-être Julie, la servante que nous avons mise à la porte I — Tw as raison, fit ét, Ducriton (Ernest), Je m’eu vais porter plainte, L'affairt suivH son cours. Une perquisition ehes Julie permit do découvrir une disaina de lettres préparées à l'avance et dans lesquelles fit, puoriton (Ernest) était traité tour i four de singe velu, de pied plat, de snatneus, de doryphore, de brou- josaurc et de quelques autres noms d'oiseaux.  Comme çn pouvait s’y attendre, ('affaire se termina devant te tribunal correctionnel, où JuNe /ut condamnée A 8 jours dp prison, — Très bien, lit alors, Af, OuorttQH fgr- nesfj, mais je voudrais encore que vous posie* \\m question ù la prévenue, Af. (e président, — Laquelle 7 — Je vaudrais savoir pourquoi elle m'a trait* de Barabbas,., Mais Julie poussa sa vengeqnoe jusqu'au ro//tiiomeut.' elle r«/vja de répondra. fit, puoriton (Ernest) n'en gort vins. Et l'image de Barabbas le poursuit détonnais comme une obsession. L’AUTORITE MILITAIRE ALLEMANDE COMMUNIQUE : L« tribunal de l’O. F. K. A IJége a condamné A mort le 17.6.43 la ressortissant belge Joscf Illorlcx, Rlockx, qui nvnlt gagné beaucoup d’argent dan» le commerce noir ot A lu suite d’autre» affaire» louche», apprit qu’il y avait moyen de voler des timbre» do ravitaillement déposé* dan» une école. Armé d’un pistolet chargé ot nccompngqé de complice», U voulait pénétrer dnns lo bAtlmont de l’école, mettre le portier dans l'Impossibilité de réagir ou moyen do coup» et ensuite de chtoro- rpmto pour s'emparer finalement de» timbres de ravitaillement. Il ne réussit toutefois pa« A exécuter ce plan, celui-ci ayifut été éventé pendant qu'on préparait l'agression. Iiloekx fut arrêté et on trouva son pistolet chargé. Considérant le danger publia que constltunJt Rlockx, le tribunal devait forcément prononcer la peine capitale. Ig* sentence a été exécutée. Se» complices ont été condamnés, certains A des peines d’emprisonnement portant sur de nombreuses années. Condamnation de faux agents de la Gestapo L’AUTORITE MILITAIRE ALLEMANDE COMMUNIQUE : le tribunal do guerre de l'Oborfeldkommnn- duntur de Bruxelles a eondomué à de lourde» peine» une hando de six personnes, qui en sc toisant passer pour de» agent» de lu Gestapo, et en certain» ra» sou» lu menace d'arme», ont commis de» vol» A Uruxclles. lai principal cou- linble, Naegelo, a été condamné A mort, le Juif Nouhau» A 8 uns de réclusion et le» autre» malfaiteur» A de» peines d'emprisonnement élevée» -Eli Janvier 1943, le» auteurs pénétrèrent dan» le* locaux de la fabrique de tabac Lepere A llru- xrlles. Ils déclarèrent être ngeut» de la Gestapo et sou» ce prètoxto H» saisirent 300 kg. de tabac brut, 120 kg. de produits fini» et 72,000 cigarette». En outre II» firent muln hanse sur une somme de 03.000 fr. qui se trouvait on caisse 11» déclarèrent au directeur qu’il n'avait qu’A se présenter avenue Louise où l'argent et le» marchandise» lui seraient rendu» s'il parvenait A prouver In provenance légale de la marchandise. Les bandits se partagèrent les marchandise» et les auteurs prlnrlpuux gardèrent l’argent. En février, la bande pénétra dan» uno bijouterie do la nie de» Fripier» et se fit de nouveau passer ixiur de» agents do lu Gestapo. Nnogole maintint la bijoutier et deux de scs t .ployé» dans une ehumbre voisine en les menaçant de »<m arme, l’emlnnt ce temps le» malfaiteur» »'unv parèrent do IdJeux représentant une videur d’un i\(lU!on de franc» et de 65.000 fr. d'argent liquidé puis Ils (initièrent lo niugnstn. Une fol» de plu» lu populuHon est ml*o eu garde ronlre les faux agents de In Gestapo ut oit lui conseille de prévenir sur lo champ le bureau de polira In plus proche lorsque do faux agents do la Gestapo opèrent, COMMUNIQUÉS _ ltlrordluino che domenlcn I| eorrente, «J)e o re 14 précisé, gll arganlzzad delta Cille di Brus sellç con 11 concorso délia fille dl Charlerol, Llegl e Anvers» presenteranno l'annualo Bagglo Glnnlco. L» manlfestazlone, r.lio tdssvcdgerA neliu Brun sala du| Balais ries Beaux-Art», copipreacta corl, eserclil d'Inaleipo « dsnie rltmlche, montre l» part» musicale *arà eoalemiu do una grand» orchestra » d«4 fuinosq orggno dol T«»lro. l cnn na*|onall eh» no# avessuro rlccvuto ancora dlret tàmente l'Invtto poaionq rltlrarlo eatrç 11 giorno 10 p. v, alla Casa d'Ualip, 38. ru» de idvourm,. — M, ùdent, ugronimio de l'Etat «t Al. P*rg*r, conseiller «'Horticulture de l'Etat, invitent 51 M. \H «inlêrencler* agflcoiie, apicole», horticole* »t de peut élevage, A a»s!»ior à l'importante .réunion qui »• tiendra A Charlerol, 1» dimanche U Juillet, A (0 heure*, A l'Uitel Terminus, J3, place pmi le Rul»S«t. m La Section de II ru relie* ,U la Fédération mUlonalq dep Militaires, ex-prisonnier» de guerre, a l'honneur de vou* Informer que, le dimanche 18 Julllil prochain, A U h., en l'fjgll*» Balnte- oaiherlne, sera célébré un . service solennel A la mémoire de# militaire» des campagnes 14/18 et J040, décédés en captivité pu après leur rapa- irleipeni. Lq présente/ annonce tient lieu rt'IuYl- taUop. Le» pgrenl* dp» c»bw«4f* défunts sont prlfc de se taire retenir une place en écrivant, en temps voulu, m pqiiveau local dw la Fédération, 13, rue du Kturqul», A Bruxelles, Toute personne résidant - effectivement en Belgique a droit aux timbres de ravitaÜlement La circulaire mensuelle relative A l’application dea arrêtés concernant le ravitaillement de la population, publiée au « Moniteur » du 8 Juillet 1943, précise. A propos de la délivrance des timbre» : « Conformément aux dispositions de l'arrêté du 1er mars 1940 concernant la réglementation de la distribution des denrées alimentaires, toute personne qui réside effectivement en. Belgique a droit aux cartes et timbres de ravitaillement. Sans préjudice des dispositions spéciales prises en faveur de» ressortissant» étrangers et des batelier», il appartient aux service» communaux du ravitaillement de prendre toutes mesures utile» afin que seules les personnes qui ont leur résidence effective en Belgique reçoivent les cartes et timbres de ravitaillement réglementaires. » tables.- 228 avions anglo-américains abattus en cinq jours en zone * méditerranéenne L'Agence Stéfani annonce que, du 2 au 6 Juillet, 228 avions ennemis au total'ont été abattu» dans la zone méditerranéenne. De ce nombre, 86 ont été détruits par, de3 chasseurs Italiens, 57 par des chasseur» allemands et 85-par la D. O. A. Italienne e) allemande. EN CHINE - -t Une offensive japonaise dans le Yunnan E. p. Tchoung-Klng. — Des forces-Japo-: mises ont franchi la frontière éntre .la Birmanie et la.province du Yunnan, à pro- xlmlté de Joun-Llng, sur le fleuve Salouen. et ont progressé de 25 kilomètres, selon un communiqué officiel du -Haut Commandement de l’armée de Tchoung-Klng. . A la suite de violents combats,'ces troupes Japonaises ont occupé la ville de Meng- Tlng, Do violents combats sont oncore en COUrS.. ;.-‘V PACIFIQUE SUDf La distribution des rations supplémentaires de matières grasses Le» titulaires de timbre» supplémentaire» n» 3 ont parfois des difficultés A se faire servir leur ration. En principe, les commune* sont ravitaillée» au prorata du nombre de timbres supplémentaire» qui y sont délivrés et les consommateurs sont donc Invités A s'approvisionner uniquement dans leur commune de résidence. Les détaillants doivent remplir certaine» formalités pour recevoir les quantités de beurre A fournir aux bénéficiaires do ce» rations. Il leur est donc conseillé de s'adresser aux services communaux du ravitaillement, aucun prélèvement no pouvant plus être fait, dorénavant, sur la réserve de beurre prévue pour les consommateurs ordinaires, en faveur des bénéficiaire» de timbres pour rations supplémentaires. (B.E.S.). Réserve* voire solréo du 10 Juillet pour le Gala du Secours d'Hlver qui aura lieu à la Monnaie. Au programme : La Poupée (première), Location : au Théâtre de la Monnaie. Washington reconnaît la perte du <c Helena » dans la bataille des Salomon E. P. Washington. — Le croiseur « Helo- na », de 40,000 tonnes, de la flotte des Etats-Unis, a été coulé au'cours d'une bataille navale aux premières heures de’ la matinée do mercredi, selon un communiqué officiel-,du département, de la Marine.',Ce croiseur, qui appartenait à la catégorie des croiseurs légers, avait été lancé en 1938, et constituait une des unités les plus modernes do la marine de guerre américaine. Le croiseur « Helena » avait un équipage de 870 officiers et matelots et son. armement comprenait 15 canons de 152 mm., 8 pièces de D.C.A, de 127 mm. ot de nombreuses armes de défense anti-aériennes. Ce croiseur avait en outre à son bord quatre hydravions qui étalent logés sous le pont à l’arriére du navire, ce qui constitue uné innovation dans les navires de guerre modernes, et qui peuvent être lancés par catapulte. Le département de la Mariné des Etats-Unis avait précédemment annoncé le torpillage du contre-torpilleur < Strong » au cours du même engagement naval Un Livre Blanc allemand ■g-±E tous les événements militaires de le earaotère militaire des objectifs d’une JJ l'hiver passé l'offensive aérienne an- manière très extensive et ne déterminait gla-américainc contre l’Allemagne pas toujours de manière consciencieuse le est le plus impartant et celui qui entrai- repérage des objectifs, nera les conséquences les plus graves. Il • marquera sans doute une date dans les an- Cette explication du passé ne représente nales de cette guerre et dans l'histoire des certainement pas la valeur essentielle du guerres en général. Livre Blatte, Le Livre Blano est avant tout Certes, l'on avait déjà connu, au début une justification pour les futures opéra- de cette guerre, quelques bombardements fions de représailles de la Lu/tipaffe, Le intensifs et destructeurs, ceux de Varsovie, gouvernement du Reich place devant Vopi- de Rotterdam et de Londres, étais il s'agls- nion publique mondiale l'appareil de doou- sait, dans les deux premiers o as tout au ments qui est destiné à servir comme justi- tnaitfs, de villes assiégées. Le bombarde- fieatlon diplomatique d'une nouvelle autrement faisait partie dans ce cas de la guerre prise militaire. ; sur terre et sur mer. Il s’agissait d'objea- Sans doute les effets des bombardements tifs bleu dbstinots considérés par l'Etat-Ma- n'çnt pas toujours l'ampleur et là nature for allemand comme des forteresses. Quant que leur accordent la propagande alliée et au bombardement de Londres, les autorités l'opinion publique dans les pays occupés, allemandes l'ont toujours expliqué comme L’Allemagne est loin d'âtre anéantie ou une action de repràaatlle, paralysée par les ■ bombardements. Ce qui distingua le nouveau type de bom- Dans le secteur industriel, il ne faut pas bardements introduit de façon systêmati- oublier que les usines principales ont été que par les Anglais et les Américaine, c'est transférées vers les régions de l'Est ou r«- i'abseuce de discrimination, c'est la volonté construites comme abris souterrains sous de détruire non pas la machine de guerre la montagne. Le président Laval, dans ses ou certains objeotlfs déterminés, mais le récentes déclarations, a d'ailleurs confirmé peuple allemand tout entier. que çe serait une illusion de croire que Le ministère des Affaires étrangères du le rendement de çette industrie soit forte- Relch publie un Livre Bleue contenant une ment atteint par les bombardements relation historique et différents doouments aériens. • concernant les bombardements aériens. Le Enfin fn oe qui concerne les meubles et Livre Blanc allemand rejette sur les Anglo- Iss immeubles, on a fait récemment de Américains la responsabilité exclusive pour grands efforts ét l'on annonce notamment les bombardements des populations otviles. Ig oonstruotion d'un type de maison ngr La presse allemande fait un large éohq à pièces détachées• Et l’effet moral des oo»t* cette publication montrant bien toute Ja oardemmts conduit plus souvent d un dé* signification qu'il faut lui accorder, La sir de vengeance qu'à la dépression, presse allemande rappelle à ce propos oçr- fl n'en reste pas moins vrai que l'inten* raine/atée qui remontent i l'année ig39 et stfioation systématique des bornoardeme\its notamment le bombardement de Ig petite aériens devrait nécessairement conduire a ville danoise de Esbjerg, le 1 septembre de grands ravages et de toute façon l'Aile* 1939. Dans une note officielle publiée le magna ne pourrait pas les tolérer egns 6 septembre 1939, le gouvernement brltav subir une atteinte dans son prestige, nique reconnaissait les faits et exprimait l'Aflemàgw doit donc répondre àj’of- au gouvernement danois tes profonds re» fenslve aérienne des alliés et lo publication grets à la suite de c et accident, (e trouver- du Livre Blgnq pourrait être la dernière nement^ allemand a lotj/ovr* -t*« dette «rt étape préparatoire à cette réponse-, ' V| “ julien WWMWIIif aaoident et dans quelques autres là preuve que l'Etqt-Mujor britannique interprétait
