23* ANNÉE abonnements POUR TOUTE 14, BELGIQUE : ■ Smois, fr, 2*25; 6 mois, Ir. 4.25; 4 an, 8 fr grand-duché: „ 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, ir. 8.50; 1 an, 46 tr. HOLLANDE : Smois, fr. 8.00; 6 mois, fr. 44.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : . 8 mois, fr. 7.50 ; 6 mois, Cf. 14.50; 4 an, 28 fr. I.e SOm «st distribué dps to«te l’a«- riomeratton bruxelloise (r« - cmatre lr.0.30 par mois (frais denvofi. Àbounemeal d’étage : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de "posté tt aux facteurs en tournée. ÏIRÀGE : 165,000 EXEMPLàlEES. KM*. DIMANCHE 1* AOUT * 11 900,EDITION • • • * HP <lt, tttamitmsÆÊ paraissant en 6,8, iO ou lü pages* BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3h.etB47îu INSERTIONS Petites annonces(i à 3 lignes). fr. 1,00 La petite ligne - 0.40 Faits-divers corps, la ligne. • . 4.00 Faits-divers fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3 00 Sport, carnet de la mode etc . , 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1*50 t'adres, AGENCE ROSSEL, 42, rue Madeleine Téiéohones ï Rédaction 196 et 3549 ; Admtnts- F tratioa 4738 ; Annonces 59î. o—— Pour la France. l'Angleterre, les Etats-Unis et colonies,les annonces sont remués exclus.cbea MM. JOHN, F.JONES et C". 3tbis,r. Faubourg Montmartre,Parls.et l. Snow HUl.Londres.E.C. Notre numéro d’aujourd'hui est composé 4e '■DIX pages et doit être vendu 5 centimes. k PROPOS SPORTIF Hlé 1 oui, on Ta enterré, le pauvre garçon, Bans un dernier 'triomphe de (leurs et de Xraronnes. En (français, en flamand uar, chez nous, il est enjoint de mourir dans les deux langues, — des inscriptions pleurant les, regrets éterndis et ‘qui, déjà, s'effacent f Sous la -pluie ont multiplié autour du cercueil les oraisons funèbres en trois mots ou dn trots i lignes. Aujourd’hui, quékyies amis têtus y pensent encore; demain, Sis auront u leur tour oublié. Et lia leçon, la menace, s ©va- , no u ira pour les mémoires, ne laissant eue le .souvenir d'une fatalité de plus. ■* * * ■ Chaque fois que le meurtre inconscient des Choses jette pantelante 'Sur île sol une noti- vêlle victime, il ise produit une réaction rugir '■Uve dans î'âme inconsistante des fo rires. Une icrise, toute passagère, de commisération et 'de révolte fait maydire les jeux ci;ùe!ls, les 'jeux absurdes qui vouent un peu de jeunesse ide dourage, de vigueur à un© fin inutile et stupide. Les a-t-on (honnies ces courses a la mort dont ■s'enorgueillisseut 'les témérités juvéniles et qui .profitent (surtout aux raisons commerça ailes 1 Quelque respectables 'que 'soient les intérêts de l'industrie privée, Ij’ai ; l’audace grande de me prononcer pour »a ; suppression radicale et immédiate de ces. épreuves qui ne prouvent rien du tout. Ce n est pas seulement au a Karrevéld » que les .eiïlihousiastes de ta vitesse à outrance expo- ,sent une Vie dont ils auraient pu faire un 'autre, un meilleur usage. Le mal n’est pas (Venu d’ici, mais de plus loin; et il ne fera que se propager et s’étendre. . Le doux spectateur, qui en subît lia (fascination parfois dangereuse pour lui.même -™ onia vu des « coureurs » entrer dans lé public 'comme un obus dans une butte gazounéè, —— j-|a bonne dame qui, poussera tantôt des criis i d’effroi et se cachera la 'figure dans ses. mains | étroitement gantées ne songent pas qu’iils | ressemblent assez bien 'à ‘Cet amateur de mé- inageries qui escomptait, mais en l’avouant, i l’émotion possible d’une mise en bouillie du i dompteur par ses fauves. I*e péril que court autrui est une (séduction malsaine e't Ù laquelle personne ne se dérobe tout là fait. Quand, un acrobate imagina ta tentative de suicide qui consiste & descendre, juché sur • 'deux roues à pédales, un .plan incliné et à. a bouder la boucles, c’est-à-dire, -en vertu ■de la-force acquise, là TOiiler- la- fête en-.bas,, ce fut un frémissement vierge. Ghacun voulut éprouver ce petit frisson de quelques se- condos, troublant ©t délicieux. J’ignore si: personne ne se tua pour t’avoir communiqué, le frisson; mais entre le va-tout du pauvre diable qui risque sa peau pour un cachet et l’irréflexion 'bavarde des gens accourus pour de voir ©t, au besoin, pour lie ramasser, il t est Superflu d’indiquer à qui revient le ibéné- 'fices des circonstances atténuantes. Puisque c’est Toccuipation quotidienne des messieurs commis parlemen'tairement & cet ; effet de f abriquer des lois,qu’ilis en confection- ,nent donc bien vite une enlevant aux particuliers te droit dé déprécier ‘.la vie 'humaine. 'Les machines, en se multipliant pour supplanter les 'hommes, offrent suffisamment d’occasions de massacre. S’en faire Tauxi- liiaire, servile, dépendre— pour le plaisir — 'd’un engrenage, d’une fourche, d^un boudin 'de caoutchouc est insensé, voire ©riminei. Et iii importe de défendre îles 'fous contre eux- mêmes ét de protéger tes sains d’esprit contre les déments. Des sanctions pénales ? Dieu .nous en garde I II n’en reste que trop et au dieu d’en augmenter le nombre il serait plus sage de le® réduire et de 'les restreindre. ■ S’il n’y a pas d’autre moyen, fl’auJtorûté, /pour employer Ile mot Cher à M. PrudThomme^ )n’a 'qu’à fouiller dans son fatras de règle- iments,-éll© y trouvera sans-peine de quoi se 'aiécllamer de Tordre public pour sévir contire lies spectacles démoralisateurs. Dans fenltre- .fcemps, le bon sens, quelques catastrophes (aidant, aurait peut-être fait justice des mœurs sauvages qui deviennent nôtres. Ce n’est pas. en somme, .parce qu’il eut de bonne heure son martyrologe que fâùfomobilisme fit des prosélytes, à l’instar de tout culte qui compte dès martyrs, {je n'est pas du jour où Ton ne se cassera plus la tête en chevauchant une motocyclette — cette abominable petite mécanique si flaide, si ‘lourde, si sournoise, —: que périclitera la fabrication des engins incommodes et peu sûrs. Qu'individueleiment, et sans trop de. chances fâcheuses pour 8e procuain, cuacuu soit libre de tourner en rond autour d’une piste, je n’y vois nul inconvénient. Mais que cos expérience», de mort subite aient au moins lieu là huis clos. La fausse (gloire, la fanfaronnade, la puérile gloriole n’ayant plus à s’étaler publiquement, le vilain jeu ne se survivrait guère. Et T on n’aurait plus à déplorer lés brusques dénoue mari ts qui fauchent, ‘sans .qu’élles aient servi à rien de jeunes existences: assez aventureuses pour valoir et mériter mieux, * * Comme tous ce® vocables britanniques qui pénétrèrent dans notre langage courant, sport est un terme dont on peut avoir horreur, mais dont il est actueiîlement impossible de se priver. Ce qu’il désigne est un peu plus complexe dhaque jour. Et ce qui se disait, autrefois en français authentique se comprendrait malaisément sans T appoint dudio tionuaire anglais.’Qu’y faire ? Plus rien, sans doute. Les travers ne se déracinent pas plus que les ridicules, des uns ayant du reste un cousinage direct avec lés autres. On fait à présent, au nom du dieu-sport, ce que l’on n’eût pas fait peut-être, dans l’origine, au nom dé plus antique® faux-dieux. Tl n’est pas de sacrifices qui paraissent aux fervents du culte nouveau devoir être refusé® là la moderne -idole. Voyez ces jeunes hommes, nos compatriotes, qui aillèrent battre nos amis d’Alibion jusqu là chez eux et dans leurs propres eaux. Leur exploit n’a-t-il pas été fêté, célébré comme ne le fut pas l’acte belliqueux du marin ennemi «qui' incendia 'la flotte anglaise dans son mouiHage de là Tamise ! C’est excessifassurément; mai® qui discutera jamais 'les exaltations de la multitude I Puis, après tout, ils n’étaient pas sans avoir quelque titre à' leur , apothéose, ces ‘héros d’un jour. Pendant les mois d’entraînement, songez donc ! et à leur âge, se soumettre Ô un régime sévère et soutenu. Ne plus s’abandonner aux faciles 'lentaitionis des vingt ans, renoncer tde gaieté de cœur aux oublis du caprice, de lia fantaisie, peut-être de Tamour l C’ost une façon spéciale de stoïcisme et c’est cela aussi, (j'aime autant lie croire, que Ton acclame et que l’on encense. Depuis, li(homme-oiseau -a fait pâlir-— de dépit — toutes les étoiles. IL semble que jamais piédestal -ne sera -assez haut, et ceta se * conçoit,'-- poù-r- Ty-ihi&ser. Attendons.-- •Déjà-'leS- : humains, qui -ne pardonnent pas aux Titans , de n'avoir pas iréussi là violer l’Olympe, croient (tenir leur .revanche. La tour de Babel, qu’était-ce cela ! Et f HymaHaya, îe pauvre petit Mont-Blanc de rien du tout doivent en trembler sur leurs assises. Dans des Champs-Elysées, Mars se moque effrontément de Phébus, qui- se congestionne de colère et dont les taches s’élargissent dans 8e champ curieux et narquois des télescope® d’otb’serva- toire. Décidément, l’univers n’en restera pas moins 4e livre du mystère. Ce que Oe génie humain a conquis, ce qu’iî est appelé à conquérir encore se limitera forcément; elt une barrière qui ne sera pas franchie nous sépare éternellement de Finifim. Mais nous avons un • cerveau et des muscles. Le tout est de ne pas trop vouloir subordonner celui-là à ceux-ci. CANDIDE. UH Feuilleton du Soir du août 1909 Le Collier ôe ie •Ils partirent par une journée 'riante et dou-ce, le soleil se jouait dan® les palmiers et les squares verdoyants de l’Ailameda, éclairant largement la silhouette du vieux châ- ;leau.de Puntalè® qui joint Cadix au cornti- ipent. La voiture qui était venue attendre Se ■ Comte aux portes de la ville s’enlova 'bientôt leu brot de ses petits chevaux africains au milieu de Sa campagne d’abord un peu aride, mais qui bientôt se pare et s’égaye. ; Les routes «Fêtaient point bonnes; mars on passait par des bois d’orangers et de citronniers chargés de leurs pommes d’or et ce grandies palmes . jaillissant du sol, avec vigueur, s'arrondissaient en vertes ombrelles. Rotonde paraissait ne rien voir. Déjà depuis longtemps s’était effacée à Ih’O- rizon, derrière eux, la pointe de la Torre de Gravira qui sert de sémaphore à Cadix et -domine ses remparts, ils étaient en pleine cam- . pagne et le soir tombait. Rolande rie disait rien. Le chemin ne lui p ara iss ait ni long ni court; ©lie restait abîmée dans ses réflexions. (Tout <à coup, le comte qui, -lui-même, était pensif se pencha à la portière ©t dit -à sa ïfemme : ~ Voici le château de Morano. (Rolande vit au-dessus de® arbres les toits 8’tm monument qui se profilaient dans la brume. Il fui sembla que dos nuages gris plaçaient au-dessus et que le® girouettes tournaient sous un mauvais vent. •La -voiture avait ralenti «sur un sol caillouteux. Dan® le crépusicu'Ie, maintenant, les «mires verdoyants, toute 4a végétation luxu- .riante semblaient en deuil et le regard vio- »«mment amoureux du comité ne faisait PETITE GAZETTE Les travaux parlementaires. — Exoehentes corusidéirations de notre ootnflrôre Georges Lo- riand à Leur propos : « La madhiae partetinanitaâre trarviailile en ce moamant sous Le maximum de pression qu’elle eist capable de supporter. Chambre et Sénat siègent en même temps le matin et Ttaprès- midi sept heures par jour. * Ce devrait être, étant donné l’énorme accroissement des affaires, le régime normal, et alors, avec un peu d’organisai ou du travail, on pourrait flaire oonvenablement, en trois ou quatre mois, plus de besogne qu’on n’en fait HHHnMHHHHMOHMaial qu’ajouter à lia tristesse de Rolande. Toutes chose® autour d’elfe lui semblaient sévères. Quel paradis terrestre cependant si eHIe avait .pu laisser parler ici &on cœur 1 Mais Rolande avait ‘la perspective de l’affection profonde ©t froide d’un homme qu’elle eût voulu, vénérer comme un père et non pas aimer comme le compagnon caressant de sa vie. La voiture tbuma au coin d’un petit bois d’oliviers sauvages qui bordait la route. Une allé© laissa voir alors, entre se® deux files de sycomores sombres, .le plateau à mi- côte de la colline où s’élevait le château de Moriano. Il était impressionnant dans la rigidité de son allure avec les fenêtres hautes et étroites percées dans des murs épais. Le château de Morano datait de l’époque où l’on bâtit le sombre Ëscurial On peut s’étonner de ce que certaines architecture® espagnoles .dénotent une imagination si peu riante, sons un climat cependant propice. Le château de Morano semblait procéder de ce genre d’inspiration; mais on i’eût dit éclos dans le corveau de quelque conquérant du Nord qui serait venu poser sa main redoutable sur la déüiicieuse contrée d’Andalousie. Les tours quadrangulaires de chaque côté perdaient (leur faîte dans* l’espace assombri par le crépuscule, et plus la voiture se rapprochait de cette demeure seigneuriale plus Rolande sentait croître «son angoisse. Elle ne disait plus un mot. ®n vain le comte essayait-il de la tirer de lâ profonde mélancolie où elle semblait à chaque cahot délia voiture s'enliser plus profondément, il ne parvenait ipoiin-fc A faire rayonner un sourire sur sa bouche ni le reflet d’une joie dans -ses yeux. — Nous vivrons là, disait-N, to.us les deux seuls dans 'Ce grand et superbe domaine. Les plaisirs que Ton peut trouver dans les villes ne valent-point lintimiré d’une union où les cœur® se comorennent et ®e répondent. aujourd’hui en une année, avec le régime des douze heure® die séance par semaine. » Les longue® séance® font les courts débats. SI y a quinze ans que nous le répétons en vuàin. Mais on y viendra un de ces jour®, sou® l'empire de la nécessité. .* * * ★ Le déjeuner du ministre. — Une histoire « 'absolument historique », à en oroire la Flandre libérale, qui la rapporte : « Lors dé la séance de jeudi matin, à la Chambre des représentants, on discutait le budget de® chairiins de ter. Il était une heure moins le quart. Divers membre® et M. le ministre proposaient de .lever la séance et d’aller » (M. DeirMion, s',ad rossant à M. Helleputte, lui orie : « Vous dînerez plus à l’aise et mieux » qrue no® ouvriers !» » (Mi. le ministre proteste avec indignation. Les socialistes ne veulent pas le croire et délèguent M. Anseale pour ailler s’en assurer. » .C’est ainsi que M. Anseede s’elst assis jeudi, à 1 heure, à la table de M. Helleputte, au ministère des chemins de fer. »• L'honorable membre fera rapport à la prochaine .réunion du groupe sur le temps qu’a duré le déjeuner et sur le menu qui le composait. » * !* it La loi sur les mines. — Là droite du Sénat se réunira mardi matin en vue d’examiner la situation faite au Sénat par le vote de la Chambre. Un meeting organisé par les socialistes a eu liéu, hier soir, à la Brasserie Flamande, sous la présidence de M. Maes. Après des discours de MM. Smeets, Maroille, Pépin et Vandervelde, Tordre du jour suivant a été adopté par acclamation : «Les citoyens réunis au meeting du 30 juillet à la Brasserie Flamande, après avoir entendu les compagnons Smeets, Maroille, Pépin et Vandervelde, déclarent s’associer aux revendications des ouvriers de la mine et les assurent de toute leur sympathie dans leur mouvement de protestation contre l’attitude, réactionnaire du Sénat dans le vote du projet. de loi limitant la durée “dû -travail dans les mines, décident de soutenir la cause des mineurs qui est étroitement unie à celle de la classe ouvrière tout entière. *. . * * * La jonction Nord-Midi: — M. ïlanrez avait posé au ministre des chemins de 1er une question au sujet de la différence de niveau et des moyems de commuai Dation prévus dans le quartier de la rue des Sables, par suite de la.; jonction Nord'ûVEdi. sV- -IM. I-IelAeiputte a répondu hier au Sénat : r ~ * A la demarufe exp rosse de Tadirntoistratioa coarimunaie die la viüe de Bruxelles, las plans de 4a jonction dans le quartier de la rue des .Sables ont été dressés en vue de la réalisation d’un plan û’.aiménagennent de ce quartiier conçu par la ville de Btruxelles. Ce plan comporte essentiellement une grande artère allant des galeries Saint-Hubert à la parte de Schærbeek et la création de deux squares au pied de la colonne du Congrès jusqu’à 4a rue des Sables. •» Le plan de la jonction permet la réalisation intégrale du plan de voirie pair la ville et toutes les artères prévues à ce plan se conci-. lient avec le projet de jonction. » 'Le square, surmontant la. jonction sera entouré de voies publiques pair lesquefllles la circulation des voitures sera régulièrement assurée.  » Je le répète, d’ailleurs, la jonction n’innove rien quant au tracés de la, voirie. » * * * La jonction et les tours de Sainte-Gudule, m Nos parlementaires et nos conseillers communaux semblent pour la plupart ignorants des dangers d’écroulement dont sont -menacées les tours de notre collégiale. L’église fut bâtie près du faîte d’une éminence naturelle, et, au XVII® siècle, la façade vers la ville était encore entourée de son rempart naturel de sable bruxellien auquel on accola un escalier droit en pierres provenant des remparts. Au XIX e siècle, sous l’administration du bourgmestre Ch. de Brouckere, l’escalier actuel fut construit, et on enleva la butte de sa- ■Iil ajiouta encore des pro-pos plu® doux, lui si sévère, propos d’amour, étranges sur ses lèvres qui 'ne semblaient devoir laisser tomber que des paroles 'graves et mélancoliques. Rolande n’y répondait rien. Tous Iles deux, ils offraient le spectacle le pins singulier : on eût dit qu’L'ls avaient changé I© rôle indiqué par ja nature : le vieil arbre, le sycomore majestueux, tendait à la grâce; la rose, la fleur du .printemps, ne «'ouvrait qu'à la tristesse.  Sur .le perron, à l’arrivée dos maîtres, 'les serviteurs du dhâteau, homme®, femmes et enfants, dans le pittoresque costume du pays, formaient des groupes -gracieux ©t s’empressaient autour de la voiture. Un peintre «e .fût empressé de fixer ce tableau touchant; il ne produisit aucune impression stir Rolande. Malgré toutes Qes attentions dont le comte Rêvai do entourait sa femme, ©lie ne put s© plaire dan® «ce 'grand château. M avait pour elle toutes les (bontés que l’on peut attendre d’une solide affection, mai® ©lie ne pouvait s’accoutumer à sa vie nouvelle. Ce ne fuit pas pourtant faut© de l’essayer; et 'Rolande s’efforça, d'ans les premiers temps de .son séjour au domaine de Morano, de ts’y complaire ©n ®e livrant avec (activité à ses devoirs de maîtresse de «maison. .•Bile crut, comme doit le faire une femme, qu’en dirigeant Ie»s affaires de «on logis, en devenant pour ainsi dire sa propre (intendante, en surveillant toutes dWose® dans ie domaine, ©île créerait une agitation favorable à sou esprit, -une diversion à «es disposL tîonis -mélancoliques tous Iles jours croissantes. Mais elle comprit bientôt, ique remporte»- ment .même avec lequdl die (tentai t de se 'distraire dan® les soin® de sa maison la ferait détester de ses gens. En: ce pays, iïa fierté ri’est pas seullemenit tlaipanage de la fortune, et un muletier andiatou Taftt sonner ausasi haut îes cloches de sas bêtes iqu’un chevalSer d’autrefois sa majestueuse aranrure. ble protégeant la base des tours afin d établir sous l’escalier et sous la terrasse le précédant fine Ce travail fit constater que les fondations des tours ne commençaient même pas au niveau du pavement de ces caves, et la mise à nu de ces fondations provoqua un fléchissement en avant des tours, ainsi que les fissures et crevasses existant dans les voûtes et les arceaux des première® travées contre le jubé l'établissent à suffisance. C’est à cent mètres à peine des tours que doit être établi, à 15 mètres au moins de profondeur sous le sol, le tunnel de jonction. Le creusement de la tranchée et l’évacuation des eaux de la nappe aquifère créeront un vide sous les fondation® des tours et-en entraîneront fatalement la destruction. Des sondages pratiqués par les ingénieurs de la ville dans les caves- remises, au pied de Tune des tours, établiront-l’exactitude de ces. renseignements. (Le tunnel de Laeken. — 1° Quelles sont les dépense® totales faite® pour le tunnel et le .raccordement au chemin de fer du palais royal de Laeken ; ' Ê° Quelles sont le® dépenses faites pour les instaïlati ons électriques et le matériel à affecter à oc raccordement ; 3° Quelles sont les dé-penaes restant à faire pour cos deux objets ? ■ Tôliers étaient nos questions posées par M.' Hanrez au ministre des chemins de fer. Celui- ci a répondu : .«■Il a ôté dépensé à ce jour, pour l’étaMis- sament d’un tunnel et d’un raccordement du pailai® royal de Laeken au chemin de fer, une somme de 3,305,108 fr. 6 c. (Cette somme comprend le payement des travaux relatifs à la 'création de l’avenue Van Praet et des routes .y-aboutissant, travaux qui avaient dû être fusionnés avec ceux du raccordeanen/t pour arriver à une solution satisfaisante au point de .vtDG technique et au point de vue économique. La somme afférente 4 la partie de cas travaux qui ne raasortissant pas au département des chemins de'fer ne pourra être déterminée définitivement q.u’à la fin des travaux.) » Pour le,s ingtallati'Ons électriques et le matériel à cfiV'iïter à oe raecordeniiont, il a été dé- 'pensé 303,231 fr. 13 c. » .T’évalue à 235,000 francs ta dépense restant à faire pour ces deux objets. » jK ’* * * ' Bureaux d'expéditions. —Nous nous faisons volontiers- l’écho des justes doléances des négociants et' industriels du bas de la ville qui ré- - clament une amélioration du service du bureau de la rue des Chartreux, et notamment l’a- -fiLjiutrljssement d’une partie des locaux. " Voici bientôt trente ans que ceijx-ci- furent construits. A cette époque, la moyenne du trafic quotidien n’était-que d’environ 20,000 lâlo- grarmnes.. Mais, depuis, le mouvement s’est accru sans cesse et la situation devient intolérable L’espace réservé au public pour le déchargement des colis est resté ce qu’il était en 1832, alors qu’aujourd’huâ la moyenne quotidienne atteint quelque 50,000 kilogrammes. Le mal gît surtout dans l’étroitesse de l’entrée des camions : un long couloir de 3 m. 25, affecté non seulement au déchargement, mais à l’entrée et à la sortie des charrettes. Chaque fois qu’un véhicule y est à quai, le passage est interrompu ; ü ne se dégage que lorsque le camion obstmeteur est vide. L’encombrement est tel, chaque après-midi, rue Pletinclcx, que la police a dû y établir un service spécial, et on nous assure qu’à diverses reprises déjà i’adminstration communale a attiré l’attention du ministre sur les dangers qu’offre cètte situation. Nous connaissons trop la diligence des chefs de notre administration, pour ne pas être certain qu’ils voudront, sans retard, prendre les mesures qu’elle comporte. * * * La réorganisation des postes turques. — Le gouvernement turc vient de décider l’organisation d’un service postai et télégraphique pareil à celui qui existe dans toutes les nations civilisées. Et il a fait à l’administration beige l’honneur de choisir le réorganisateur dans son sein. C’est M. Sterpin, le remarquable di- La valetaille dlle-rnême a son orgueil ; et Rolland© s’aperçût bien vit© qu’élle ne saurait pas -s’y prendre pour ‘lia gouverner. (En iceila, .comme an itouit, il faut avoir fait une sorte d’étude ©t cetibe étude lui manquait. Rolande d’Haverfcenis avait ôbé privé© toute jeun© encore de sa -mère, ,1a personne lia mieux faille pour ce genre d’apprentissage. . Le vieux baron d’Havertens s ’était complu en outre ià lia 'distraire de Itoutes préoccupations 'étrangères aux plaisirs; il Lavait choyée èt flattée : è&e avait été 5’enfant gâtée (du bon aleuS. iLe Ibaron avait d’aniciienss et fidèles serviteurs sur .lesquels il pouvait se reposer en toute oonfiahee du soin de tenir la maison. A iciefcte façon de conduire son initérôeuj', malgré ila probité de ses gens, 'la fortune d;u baron d’H-averüons -avait souffert. Mais le 'baron n’était pas un homme ordinaire. (Rolande se te rappelait. TJ ne connaissait pas de milieu : ou ami du mouvement mondain tà l'excès, *ou misanthrope quittant brusquement tout, famille, hôtel, devoirs, pour fuir on ne savait où, en voyage. JH s’enterrait dans queique maison de campaginie éloignée et perdue. Rotlande t’aimait beaucoup. Bile sentait bien (tenir de (lui ce caractère extrême en toute chose — ©t il Mlut que, précisément en de moment où «flle le iregret- tailt, ©île (reçût de France lia -nouvelle de sa mort. Celbte mort, sans doute, m'était point tout «à fait inattendue puisque Pan sait que tte vieux baron d’Havertenis souffrait 'depuis long- tesmps et qu’il n'avait hâté de mariage de sa petite-ifiîle qu’en prévision d’une fin pro- dlia’ine; mais 'Rolande ne put (lui serrer î-a main avant le suprême soupir mi lui fermer tes yeux. «EM© ne ,pu(t conduire sa chère dépouille & fa sépôftture des d'Havertlen®, mne des plu® anciennes du Père-Ladîiaise, ià cette dbapeffie funérairre qu’ils awierit visitée ensemble Si recteur-général des postes de Belgique, qui a été désigné et qui, avec l’autorisation du gouvernement, ira passer quatre années en Turquie.  * * * Un gratte-ciel. — Ou va en édifier un au coin de la chaussée d’Ixellas et de la rue du Bastion ; il aura 2g mètres de hauteur. Les sections du Conseil communal ont donné un avis favorable.  * * i Palais d'Eté. — Entre une chanteuse espagnole, M ,le Carmen Veldez, un cycliste allemand M. Minnie Kaufmann et une équiMbriste anglaise, miss Kelly, une tragédienne japonaise, Hanako, a fait hier soir son apparition, et, de suite, elle a conquis le public. M lle Hanako joue un petit drame assez naïf, mais elle sait si adroitement l’animer que cette pièc'e, presque enfantine, prend soudain un caractère de grandeur qui saisit et qui étonne. C’est l’art de Sada Yaoco, qui nous est ainsi rendu. M 11 ® Hanako ne nous apporte rien dé très nouveau peut-être ; elle nous rappelle des impressions déjà ressenties, mais celles-ci, grâce à sa virtuosité, sont tellement saisissante® qu’on oublie presque les avoir déjà éprouvées.  * -A Les flamingants d'Anvers sont de très mauvaise humeur et, hier soir, ils avaient réuni autour du meeting organisé par la Ligne anti- flamingaiïte tou® les membres de la nouvelle Ligue du. chapeau — vous savez, le chapeau de paille écorné par le major de ràrtiUeiie ! Le meeting n’en a pas moins eu lieu. Plus de 500 personnes y assistaient. L’avocat Armand Spée, exposant le but.de la réunion, a dit: «Nous ne voulons pas combattre les droits légitime® des Flamands; seulement, nous voulons la liberté pour nous comme nous la voulons pour eux. Les chefs flamingants ne désirent rien moins que le partage de la Belgique; c’est une extravagance contre laquelle nou® devons nous élever avec la dernière énergie. Dès à présent, les résultats de leur œuvre néfaste se sont fait sentir : nos écoles primaires Où on n’enseigne pas le français se dépeuplent au fur et à mesure que la population augmente. C’est pourquoi nous devons nous opposer de toutes nos forces au projet Franclc-Segers, qui met le français, langue nationale, sur le même pied que l’anglais et l’allemand. Nous réclamons le droit de faire élever nos enfants dans la - langue qui nous plaît. » M. Albert Lejeune a émis le vœu de voir fonder une ligue neutre d’union entre les langues nationales; il a prêché l’apaisement et la concorde. » M. Spée reprenant la parole, a dit : « Là Ligue doit s’appeler la Ligue pour la liberté dés langues». Cette ligue doit s’organiser sur-le- champ ; pour arriver à un résultat pratique, elle doit avoir des ramifications dans les associations politiques. Par ell«* seules, nous pourrons peser sur ceux qui nous gouvernent. » A la quasi-unanimité, l’assemblée a décidé la formation d’une ligue qui comprendra trois sections : libérale, catholique èt socialiste, dont chacune sera représentée dans un comité central. M; Spée est nommé président de la fraction libérale, et M. Duquesne de la fraction catholique. » A la sortie les flamingants ont fait un peu de boucan, et quelques horions ont été échangés. ■*'* éb La nouvelle Messine. — M. Luigi Barzini écrit dans le Carrier e délia Sera : « Si les guides à T usage des touristes nç retardaient touijûuns un peu sur le moment 'présent, le Bædedoer moderne de la nouvelle Messine devrait S’exprimer ainsi : « Mes aine, — vile sicilienne sur le détroit du même nom, avec une population d’origine indéterminée, ' qui .parte tous Las diialectas - passibles sari® comptar un cMaie-ate local. Les maisons de Messine sont toutes pareilles, hautes de trois à cinq mètres, rangées en lignes parallèles, toutes construites en boisde sapin. Elles res- sembttent à de grands jouijioux. La principale occupation du peuple consiste à les bâtir sous la direction de chefs qui s’appellent, sans qu’on sache pourquoi, officiers du génie civil. Les mœurs et les coutumes de® habitants sont tirés originales. Les Messin ois qui ne travail souventt, dernier gîte où dîle-même ne dormirait pas. Mort si (loin d’elle ! Isofé comme eLÎ’è 1 Cette circangtanee contribua encore à accroître sa tristesse. Sans doute, le Ibaron d’Havertens était 'bien la couse du mariage de Rotonde avec Ile comte Revaido; sans doute, à tluiî ineomibaiit la res- g onsabilité de l’ennui cruel où 'languissait olande (loin de tout ce .qu’eltô aimait. Ce ifut peut-être Ja punition du baron de ri'avoir pas assez réfléchi, pressé par Finiquiétude de sa santé et de ses forces déclinantes : fl mourait loin de sa petite-‘fille ©t commenit mouraiilt-ill ? Mais avec qned désespoir mêlé de terreur n’eût-elle pas accueilli cette mort si dSio en avait connu tes véni'balbdie® circonatanoes; si elle avait su tqru’dllle était menacée olle-même par un homme odieux, par le meurtrier ? Le vieilaiïld avait cru bien agir dans l’intérêt de Retende et cdLletei lui pardonnait, ©air eJHe était -banne et (Savait ce que vaut un devoir. Pais, ©et aTeuil se rattachait à de isd doux souvenirs de jeunesse. EîBe le pleura amère- manit; ’Rdlande, plultôt par inaptitude iqne .par fierté aristocratique, se désintéressa don© bientôt des soin® de sa maison et ia mort du baron (rHavennteiïs acheva de lui rendre l'existence pesante. iBlle se complaisait dans les rappells du passé; ©lie ®e laissait aller à .l’oisiveté la plus Fume rte, oeMo où ‘les rêveries vtiennenit irem- rilfuceir îa réallîté. Parmi toutes lies femmes composant la domesticité du domaine de Morano ©We en avait une plus ,gpêoi'a(l©ment attachée à son service, c’était Berlihiree, une Parisienne expatriée comme elle et qui t’avait suivie dan® leur voyage aux Antilles. EK© ne t’avait point quiübée depuis Ile (mariage avant llequél d’aill- Jeurs effle farsaït partie de la maison du toamcm d'ÏÎ^VCI^bôBS. 'Berthme, vrai type de soubrette, jodie, intrigante, (réussissait parfois pair son 'babil et sois histoires -à égayer un peu Rdlande, et efie lent pas à la construction des maisons s'emploient à .aligner des chiffres dams les bureaux, Ceux-là forment un tiers de la population totale. Cto dit que Messine fut autrefoôs bâtie de bdHes maisons de pierre qui devaiont présenter un aspect imposant. Mais cotte tradition est aujourd’hui en décadence. Toutefois, cm trouve dan® 1® voisinage des ruines grandioses qui semblent prêter à cette légende un fon<k - ment historique. Personne ne pense plus à oen ruines, hormis une commission japonaise qui le® étudie pour en faire un rapport à son gouvernement. Biles composent derrière la nou- vaBe ville un fond extirêanement pittoresque. Biles sont surtout battes, vues de la mer. On peut les visiter en deux heures. * IM. Barzini ajoute qu’en effet ces ruines sorti aujourd'hui délaissées at presque oubliée*, ü qui se nomme aujourd’hui Messine ce n’ed plus la vieillie cité morte, c’est une jeune vi4U extravagante qui ne r&s&émbie à aucune autre, 'bigarrée et immense, remplie d’activité. Improvisée at éphémère à la façon d’un campement ou d’un décor de théâtre. ★ * * Tour de force architectural. — Llarohitect* américain M. W.-C. Garl, de Saint-Louis, vient de battre un joli record. Voulant procurer, le jour de son mariage, un agréable sujet d’étonneiment à sa femme, il fit construire une spacieuse villa en... onze heures. Le matin, à six heures, il n’y avait, sur le terrain choisi, ni pierre ni planche. A sept heures, lès chariots arrivèrent avec les matériaux nécessaires à la oonstru-cti-on. Tout avait , été prévu et la division du travail réglée dan® les moindres détails. Tout était prêt à être mi® en place : fenêtres, escaliers, cheminées, etc., etc. - Au bout de trente minutas, les fondations étaient achevées et aussitôt une nuée d’ouvriers s'attelait à la construction du bâtiment, A midi, les charpentes étaient fixées! Déjà les électricienis plaçaient leurs fils et appareils. Les peintres peignaiehit l’escalier, pendant que le® charpentiers en achevaient le placement. A six heures du soir, tous les ouvriers aban-" donnèrent le travail : la viilla était terminée! Bile comprend une saille de bain, un hall de réception et deux bettes chambres. Une heure après le départ des ouvriers, tes jeunes époux pouvaient offrir chez eux un dîner à leuw amis! Jamais on n’avait bâti si promptement, - sauf, peut-être, des châteaux... en Bsipagne 1 * * ★ Appareils photographiques. — Demandez le nouveau catalogue illustré gratuit aux établissements Van Goüjsen.hmten, 59, boulevard ' du Nord, et 36, galerie de îa Reine (Passage Saint-Hubert). * * à La chevelure des femmes. — Un ©heveu de moyenne épaisseur peut supporter sans M rompre une charge de 178 grammes. Gomme; en moj'ennè, une. tête humaine possèdç 38,000 cheveux, une chevelure féminine représente une force de résistance supérieure à ciuq tonnes et qui serait encore accrue d’un tiers par la torsion. Les anciens, d’ailleurs, connaissaient la résistance des c/hevedures, puisque c’est avec des cheveux d’esdlaves qu’étaient fabri'quées les cordes de® catapultes romaines. L’Histoire raconte qu’au siège de • Carthage îes femmes offrirent dans le même but leurs luxuriantes toison® à la patrie. * * * Fin de session : — Vous n’avez pas pris la parole une seufté fois cette année, mon ©ber collègue. —■ Non. Mais en plusieurs occasions mort silence a fait beaucoup de bruit. * * * A lire. — Ou nous demande de tous côté* s’il nous reste encore des exemplaires de la Patrie belge, l’important ouvrage illustré d« plus de 4d0 gravures dans les 500 pages de texte grand format qu’il comporte, et qui relate l’histoire de la Belgique pendant ce* trois quarts de siècle. Il nous resté un certain nombre d’exemplaires que nous céderons à nos lecteurs au prix de 3 francs. Get ouvrage unique devrait se trouver dans la nomenclature de prix de toutes les écoles. Envoi en province par dix exemplaires contre bon-postal de 25 fr. adressé à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. comprenait bien la situation. Bille ne fut pas longtemps sans remarque» que la (Comtesse RevaMô nourrissait un profond ennui, bien qu’eBle affectât de ne pas î< montrer devant -les gens. Pour mieux s’en cacher, pour être ipHuss i Taise, Rolande avait choisi ses appartementa dans une aile du château, loin du centre, e< ©Ble avait donné pouir prétexte qu’il® étaient mieux disposés que les autres pour (recevoir tes meulbles <à la mode qu’elle vou'laït faire venir de Paris. Don Revaido s’empressa d’adhérer à cette fantaisie. Tout le château, tout le domaine 8-ui appartenaient. Idsouscrivit immédiatement fr tous les désirs de sa jeune femme. ®1 y avait bien longtemps que Ces appartements retirés restaient inhabités. 'Rolande s’y installa. XI Pendant >que l’on aménageait te logement que la comtesse s’était choisi, dite remarqua la gaieté de Berthine devenue maintenant, girâce à la situation, un peu ®a demoisdlîe de compagnie. — Je ne souri® pas, répondit Berthine m terrogée, madame la comtesse ®e trompe, seulement ije songe à une légende très curieuse que Ven raconte sur cet appartement Une légende ? reprit Rolande, d’ailleurt fort pou intriguée. (Elle saisissait cependant au vdi cdtte occasion de ®e distraire un instant. — Si madame veut bien m’excuser, dit Bex- Uhine, je vais chercher te livre où on la rapporte. Mais je vous en supplie, osa ajouter l’indisarète fiïle, n’en pariez paisâ M. lie comte et ne nommez (point oeîle qui vous Ta indi- Cette llïberté ne froissa pas Rollande. — Et pourquoi? domanda-t-etl© «veo intérêt.  tA continuer.) Paul MARROT.
