8. PAGES LE SOIR LE som Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez « LH SOIR », réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS LUNDI 14 JUIN 1954 1 ★ ★ ★ ★ Première ★ ★ ★ Deuxième ★ ★ Troisième ★ Quatrième I • Edition de nuit Dern. èdlt. de nuit 11 opy'-if > mm L’UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES Cette belle vue aérienne montre l’ensemble des bâtiments de l’U. L. B. avec dans le fond à gauche la Cité et le Stade Universitaires. (Exclusivité « Le Soir ». — Polyfoto-Avion.) -s-j - V ’ 'C y s ; - , ’ .s™*? . ' \ . * y. -■- ' « - '\s s y ' ' " '''> ' ' 1 \ "'-v * * ~ O * * a - V<x , > \-î >****m%'*te» ,r LA MODE ITALIENNE Celte jolie fille présente une élégante paire de lunette solaire attachée a ce long collier en matière plastique. LA MODE ANGLAISE C’est, sur un vieux carrousel que ces mannequins anglais présentent d’amusants ensembles de plage. LA BONNE BLAGUE! Le chimpanzé « Jocy » et l’actrice Carol Bruce prennent un plaisir égal à une bonne blague que Ton vient de leur conter au zoo de Londres. UNE BELLE CHUTE A l’hippodrome de Belmont Parti (E.-U.) le jockey James Murphytfait une chute spectaculaire dont il sortira heureusement indemne. * LE MUSEE COLONIAL DE TERVUEREN Le musée et une partie de son beau parc, avec la grande pièce d’eau, vus du haut des airs. (Exclusivité c Le Soir » — Polyfoto-Avion.) A trois jours de Pouveyture dit championnat alla monde de football Le chemin vers la Suisse Autour d'une formule fantaisiste En plus de l’Uruguay, tenant du titre de champion, et de la Suisse, organisatrice de l’épreuve cette année, et qui étaient qualifiés d’office pour la phase finale qui se déroulera en Suisse, trente- six pays avaient fait parvenir leur inscip- tion. Il fallait donc, tout comme lors des éditions précédentes, recourir aux éliminatoires « régionales » (!) afin de ne conserver que seize qualifiés. Un comité divisa la carte du monde en multiples parties, créant des groupes dont le vainqueur obtiendrait son billet de passago pour }a Suisse. Seul le groupe britannique, composé de quatre équipes, aurait deux qualifiés. Lorsque tous les groupes furent créés, deux nations — la Chine et la Pologne — déclarèrent forfait Nous donnons ci-dessous le tableau complet de cos matches éliminatoires. Groupe I , ALLEMAGNE - NORVEGE - SARRE 24- 6-63 à Oslo : Norvège - Sarre 2—3 10-8-53 à Oslo : Norvège. - Allemagne 1—1 18-10-53 à Stuttgart : Allemagne - Sarre 3—0 8-11-53 à Sarrebruck : Sarre - Norvège 0—0 22- 11-53 à Hambourg : Allemagne - Norvège 6—1 28-3-54 A Sarrebruck : Sarre - Allemagne 1—3 Classement : J. G. P. N. p. c. P" 1. Allemagne 4 3 0 1 12 3 7 2. Sarre 4 12 14 8 3 3. Norvège 4 0 2 2 4 9 2 Qualifié ; Allemagne. Groupe II BELGIQUE > FINLANDE - SUEDE 25- 5-53 à Helsinki : Finlande - Belglquo 2—4 28-5-53 à Stockholm : Suède - Belgique 2—3 5-8-53 à Helsinki : Finlande - Suède 3—3 16-8-53 è Stockholm : Suède - Finlande 4—0 23- 0-53 à Bruxelles : Belgique - Finlande 2—2 8-10-53 à Bruxelles : Belgique - Suède 2—0 Classement : J. G. P. N. p. c. P‘ 1. Belglquo 4 3 0 1 11 6 7 2. Suède 4 12 10 8 3 3. Finlande 4 0 2 2 7 13 2 Qualifié : Belgique. Groupe III ANGLETERRE - ECOSSE - IRLANDE (du Nord) - PAV8 DE GALLES 3- 10-53 A Belfast : , „ Irlande - Ecosse 1—3 10- 10-63 à Cardiff : , , Pays de Galles - Angleterre 1—4 4- 11-53 A Glasgow Ecosse - Pays de Galles 3—3 11- 11-53 A Llverpool ; Angleterre - Irlande 3—i 31-3-54 A Wrexhum i 1 Pays de Galles - Irlande 1—2 3- 4-54 A Glasgow : „ „ Ecosse - Angleterre 2—4 Classement : J. G, P. N, P. o. P‘« T. Angleterre 3 J J 0 11 4 6 2. Ecosse 3 1118 8 3 3. Irlande 3 1 2 0 4 7 2 4. Pays de Galles ... 3 0 2 1 8 0 1 Qualifiés (2) : Angleterre et Ecosse. ' Groupe IV FRANCE » EIUE • LUXEMBOURG 20-0-53 A Luxembourg i Luxembourg « Fronce 1-H» 4- 10-53 A Dublin ! Elire- France «•••<•••• 3—5 28-10*53 A Dublin : , „ Etre r Luxembourg i 4—0 29ril-33J Paris i .„ France - Elre «m..,,,,,#,#,.,,»*»»!—0 17-12-53 à Paris t . oft France - Luxembourg SM •«•••« U 7-3-84 à Luxembourg i Luxembourg * Elre 0—1 Classement : J G. P. N. p. c. P>« 1. France 4 4 0 0 20 4 8 2. Elre 4 2 2 0 8 6 4 3. Luxembourg 4 0 4 0 1 10 0 Qualifié : France. Groupe V AUTRICHE - PORTUGAL 27- 9-53 A Vienne : Autriche - Portugal 9—1 29-11-53 A Lisbonne Portugal - Ailtriche 0—0 Classement : J. G. P. N. p. c. P 1 * 1. Autriche 2 10 19 13 2. Portugal 2 0 1119 1 Qualifié : Autriche. Groupe VI ESPAGNE - TURQUIE 6-1-54 à Madrid : Espagne - Turquie 4—1 14-3-54 à Istanbul : Turquie - Espagne 1—0 Belle : 17-3-54 A Rome : Turquie-Espagne (après prolongat.) 2—2 Classement : J. G. P. N. p. c. Pt» Turquie 3 1113 6 3 Espagne 3111633 Qualifié : Turquie (après tirage au sort À la « belle >). Groupe VII HONGRIE - POLOGNE La Pologne s'est désistée. Qualifié : Hongrie. Groupe VIII BULGARIE - ROUMANIE - TCHECOSLOVAQUIE 14- 6-53 à Prague : Tchécoslovaquie - Roumanie 2—0 28- 6-53 A Bucarest : Roumanie - Bulgarie 3—1 6-9-53 A Sofln : Bulgarie - Tchécoslovaquie 1—2 11-10-53 A Sofln : Bulgarie - Roumanie 1—2 25-10-53 A Bucarest : Roumanie - Tchécoslovaquie 0—1 8-11-53 à Pragues : Tchécoslovaquie - Bulgarie 0—0 Classement : J. G. P. N. p. c. P‘* 1. Tchécoslovaquie ,.4301517 2. Roumanie 4 2 2 0 5 5 4 3. Bulgarie 4 0 3 1 3 7 1 Qualifié : Tchécoslovaquie. Groupe IX ITALIE - EGYPTE 13-11-53 mi Caire : Egypte - Italie >.1—2 24-1-54 A Rome : Italie - Egypto 5—1 Classement : . J. G. P. N. p. c. P‘« 1. Italie 2 2 0 0 7 2 4 2. Egypte 2 0 2 0 2 7 0 Qualifié : Italie. 10-1-54 à Mexico : Mexique - Etats-Unis 4—0 14-1-54 A Mexico : Etats-Unis - Mexique 1—3 8-2-54 à Port-au-Prince : Haïti - Etats-Unis 2—3 Classement : J. G. P. N. p. c. P>* 1. Mexique 4 4 0 0 19 1 8 2. Etats-Unis 3 1 2 0 4 9 2 3. Haïti 3 0 3 0 2 15 0 Qualifié : Mexique. Groupe XII BRESIL - CHILI - PARAGUAY 14-2-54 A Asuncion : Paraguay - Chili 4—0 21-2-54 A Santiago : Chili - Paraguay 1—3 28-2-54 à Santiago : Chili - Brésil 0—2 7-3-54 A Asuncion : Paraguay - Brésil 0—1 14-3-54 à Rio de Janeiro : Brésil - Chili 1—0 21-3-54 à Rio de Janeiro : Brésil - Paraguay 4—1 Classement : J. G. P. N. p. e. P 1 " 1. Brésil 4 4 0 0 8 1 8 2. Paraguay 4 2 2 0 8 6 4 3. Chili 4 0 4 0 1 10 0 Qualifié : Brésil. Groupe XIII COREE DU SUD - JAPON (La Chine a déclaré forfait.I 7-3-54 A Tokto : Japon - Corée 1—5 14-3-54 à Tokio : Japon - Corée 2—2 Classement : J. G. P. N. p. c. P'» 1 .Corée 2 10 17 3 3 2. Japon 2 0 1 1 3 7 1 Qualifié : Corée. 1 De notre envoyé spécial verrnanent.) Nous rirons depuis longtemps attiré i’alfentioH de nos lecteurs sur les bizarreries de In formule employée pour les éliminatoires en huitièmes de finale. Ces fantaisies et surtout l'injustice de la formule ont provoqué de nombreuses réclamations, dont celle de l'Union belge. Notre envoilé spécial permanent en Suisse nous fait parvenir, a ce sujet, le « papier x ct-dessous : Des protestations en gros ont été adressées à la FIFA, et cette dernière a envoyé récemment à tous les participants une explication. Les seize chefs d’équipe ont regu un tableau hypothétique qui prouve en réalité que les organisateurs se sont surpassés, car avec la meilleure volonté du monde, ils n'auraient pas pu trouver une solution plus compliquée ! Nous reproduisons cette explication en prenant comme exemple le groupe IV, soit celui qui comprend l’Angleterre, l’Italie, la Belgique et la Suisse. Dans ce groupe, les rencontres suivantes ont été prévues : Angleterre-Belgique, Angleterre-Suisse, Italie-Belgique, et Italie-Suisse.  D'après le Comité d'organisation de la FIFA. U y a Heu de compter avec neuf possibilités » aie i ‘ U L'Angleterre et l'Italie, en tant que pays désignés d'office, gagnent les deux matches contre la Suisse et la Belgique. Ils sont donc qualifiés. 2i L'Angleterre gagne ses deux mat- elies. L'Italie gagne contre !a Belgique, et fait match nul avec la Suisse. Sont qualifiés l'Angleterre et ITtalle. 3) L'Angleterre et l'Italie gagnent contre la Belgique, mais font toutes deux match nul contre la Suisse. L’Angleterre et ntalte sont qualifiées. La Suisse est éliminée sans avoir perdu un seul niatoh. 4) L'Italie bat la Suisso et fait match nul avec la Belgique. L’Angleterre bat la Belgique, et fait match nul avec la Suisse. L'Angleterre et l'Italie sont qualifiées.  5> L'Italie gagne contre la Belgique et la Suisse. L'Angleterre fait match nul contre la Belgique et la Suisse. L'Angleterre et l’Italie sont qualifiées. 6) L’Italie gagne contre la Belgique et la Suisse, elle est donc qualifiée. La Belgique perd contre l'Angleterre, et est éliminée de ce latt. La Suisse bat l’Angleterre, et obtient ainsi Je même nombre de point que ce pays. Il y aura donc un inatch de décision entre l’Angleterre et la Suisse. 7) L'Italie bat la Belgique et fait match nul avec la Suisse. L'Angleterre joue contre la Belgique et la Suisse et fait chaque fols match nul. L’Italie est qualifiée. L'Angleterre et la Suisse jouent un match de décision. 8) La Suisse bat l'itallo. L'Italie but la Belgique. L’Angleterre bat la Suisse. La Belgique bat l’Angleterre. Chaque paya a donc une victoire et une défaite. Dans ce cas, il faudra des rencontres de déci- Nouvelle défense dans l’équipe de France Groupe X YOUGOSLAVIE - GRECE - ISRAËL 0-5-53 A Belgrade : Yougoslavie - Grèce 1—0 25-10-53 A Athènes i Grèce - Israiil 1—0 8-11-53 à Skopljo i Yougoslavie - Israël 1—0 7-3-54 A Tel-Aviv : Israël - Grèce ...i. 0—2 21-8*54 à Tel-Aviv î „ , Israël - Yougoslavie * 0—1 28-3-54 A Athènes i Grèce - Yougoslavie 0—1 Classement ■ J. G, P. N. p. c. P>* 1. Yougoslavie M 0 D 4 0 G 2. Grèce 4 2 2,0 3 2 4 3i Israël 4 0 4 0 0 8 0 Qualifié i Yougoslavie. Groupe XI ETATS-UNIS - MEXIQUE - HAITI 20-7-83 A Mexico 1 „ „ Mexique - Haiti ; 8—0 27-12-83 A Port-au-Prince t Haïti * Mexique 0—4 Pour son match contro la Yougoslavie, le 16 juin, A Lausanne, l'équipe de Frunce aura la composition suivante : (G.) ; Rcmettcr (F. C. Metz). (B.) : Glancsst (A. S. Monaco) et R. Kaelbel (R.' C. Strasbourg). (H.-B.) : Marcel (F. C.. Sochaux). Cuissard tO. G. C. Nice) et Mahjoub (O. C. C. Nice) (F.) : Kopa (Stade de Reims), Glovnc- kl (Stade de Reims), Strappe tLlllo O. S. C.). Dereuddre (Toulouse F. C.) et Vincent (Lille O. S. C,). Comme prévu, les arrières, décevants contre la Belgique, ont été remplacés, Glanessl reprenant sa place d'arrière droit, après son élimination duo A une blessure, ot Kaelbel, faisant son entrée dans l'équipe, après le match brillant qu'il livra contre l’Espagne H. Nouveau fteeper également, le Messin Uemotter, qui reparaît A la surface, VI- gital, qui eût été choisi, et Uumluskl, que l’on vit au lleysel, devant rester sur la touobe, le Uacingmau ayant eu le radius du/ bras gaucho fracturé dimanche dernier, coutro le Studo Français, et te Lillois, ayant été victime d’une déchirure musoulalro au oours d’un entrainement. La ligue de bulvet est évidemment Inchangée, Marcel et Mahjoub s’étant montrés les meilleurs de leur équipe contre la Belgique, tandis que Cuissard se défendit fort bien devant Coppens et Mermuus. Enlln, A l’attaque, le Rémois Leblond a cédé sa place A un autre Rémois, Glo- vaokl, qui effectue ainsi su rentrée; oe dernier Joueru intérieur (Jrolt, oe qui néoessltera le pussuge de Dereuddre A gauche, qui former» une aile inédite •veë Vincent. C’est la ipeilleuro formation que la France puisse sua» doute aligner et 11 faut souligner l'incontestable renforcement de sa défouso qui fut, on le sait, le point faible du teum qui vint au Hey sel II y a deux semaines. K. C. Le Congrès de la F.I.FiA, Lo XXIX* Congrès do In Fédération internationale do Football (F.I.F.A.) a été convoqué pour les 21 ot 22 Juin, A Berne, et so déroulera dans Tliâtel do ville. L'ordro du jour prévoit les demandes d'admission du Cambodge, do la Chine nutlonnllsto, de Hong-Kong et de la Malaisie. L'Autriche proposa do reconnaîtra la langue allemande commo langue officielle, Du son côté, la Tchécoslovaquie demande que la priorité soit accordée aux fédérations qui ont déjA été une fols champions du inonde. Les élections sont, ccttc fols-cl, très Importantes, car elles so dérouleront sur la buse des nouveaux statuts, acceptés en novembre 1053 A Paris. Le président Jules Riniet (France) a démissionné après nvolr conservé In présidence pendant trente-trois ans. Lo dernier point do l’ordrq du Jour prévoit une discussion sur le statut d’amateurs do la F.I.F.A. Mille lits dans le stade couvert de Zurich Lu demande de chambré uyunt dépassé toutes les prévisions, la direction du stade couvert de Zurich y «-installé mille lits destinés A ceux qui n'ont pas trouvé A so loger. Le remplacement du gardien de but La presse sportive suisse s'attaque à lu réglementation du championnat du monde. Cette fois, il s'agit du paragraphe qui prévoit que personne ne pourra être remplacé durant les matches qui vont se disputer. La « Semaine Sportlvo > écrit A ce sujet ; < Cette réglementation désuète et complètement stupide peut fausser un résultat. Si une équipe comme la Hongrie perd, par exemple, son gardien, elle peut succomber contre un adversaire nettement plus faible, parce . que un joueur doit opérer dans les buts. > Consciente de son Ineptie, la Commission technique de l’équipe suisse va demander A toutes les fédérations do s’unir pour demander un amendement A ces règlements permettant de changer au moins le gardien, s'il est blessé. > Samedi, 011 apprenait que les chefs des délégations sud-américaines au championnat du monde appuyaient la demanda adressée A la F.I.F.A. par la Fédération suisse, de remplacer le gordien de but en cas de blessure au cours des matches de championnat. La Belgique victorieuse au Tournoi des « Ministères » La dernière journée du premier Tournoi dos * Ministères » s‘est déroulée au stade communal d'Ixelles, devant un nombreux public. Avant d’entamer le* trois dernières rencontres, rappelons brièvement le classement à l’Issue des doux journées : 1. Autriche. H) pts; 2. Italie et Belgique. 9 pts; 4. Hollande, 8 pts; 5. Allemagne, 7 pts; (i. France, 5 pts. Allemagne — Autriche ; 2-0 Les Allemands, plus puissants et mieux en souffle, ne perdirent pas leur temps en vaines fioritures. Rapides et précis, ils marquèrent un but au cours de chaque hnlf-time. Victoire méritée des Allemands qui laissent une forte impression. Hollande — France: 1-0 Supérieurs en technique, les Français n’oseront prendre leurs responsabilités devant le but adverse. Aussi la défense hollandaise écarte-t-elle facilement le danger. Au cours d'une rapide contrc- uttaque batnvc, l'extérieur droit profita d une mésentente de la défense française pour inscrire le seul but de la partie. Italie — Belgique : 0-3 Les Belges, plus sobres, prirent un net avantage, sans toutefois parvenir è le concrétiser et le repos fut atteint sans que la marque eut été déflorée. La reprise vit une attaque belge échouer de peu. Les accrochages furent nombreux. Sur grave faute d’un Transalpin, l’arbitre accorda une coup de punition converti par Simons. Des incidents éclatèrent entre les Joueurs italiens et l'arbitre. En signe de protestation, les Transalpins n’opposèrent plus aucune résistance et les Belges marquèrent deux nouveaux buts, enlevant ainsi une magnifique victoire qui leur valut de remporter le tournoi et le magnifique challenge. La Coupe de Belgique est maintenue Ainsi en décide rassemblée générale des clubs de football «ion entre ITtalle et l’Angleterre, ot in Suisse ot la Belgique. Les vainqueurs seront qualifiés pour les quarts de finale. Au cas où les deux matches se terminent par un < draw », c’est le sort qui désignera les vainqueurs. 01 Les quatre parties, Suisse • Italie, Italie - Belgique, Angleterre - Belgique, Angleterre - Suisse, se terminent par des « draw ». Dans ce cas, la décision se fera de la même manière que sous 8. Et dire qu’on a fuit tout ce < café-mélange » uniquement pour économiser deux matches par groupe, et en résorvant en même temps 5 Jours (du 21 ou 25 y compris) pour des matches A rejouer... Si Salomon avait été IA... R.-E. SINGER. Entraînement Plusieurs équipes nationales se sont entraînées samedi. A BAlo, le Brésil a battu BAle, 5-2: A Thoune, l’Uruguay a battu le F, C. Thoune par U-Oi A Olten, la Tchécoslovaquie a battu le F. C. Olten, 15-0: A Bretfenz, l'équipe nationale autrichienne a battu une sélection du Voralberg par 11-0. Classement final J. BELGIQUE 2. Autriche H. Hollande ■ I. Italie 5. Allemagne . 0. Fr.-»net* . 12 points 12 » H » 11 » 10 • 6 * DtmaJtchc matin, FU. R. B. S- F. A. a tenu en la salle des fêtes de la Galerie Louise son assemblée générale statuaire. Lorsque M. Hermesse, président, déclare la séance ouverte, 254 délégués, représentant 416 voix sont présents. Après la vérification des pouvoirs des délégués, l’admission, la démission et la radiation de club, l’Assemblée aborde Immédiatement la discussion du rapport du Comité Exécutif. La Coupe de Belgique Après avoir entendu M. Rayé, qui demande la reconduction de la Coqpe de Belgique la saison prochaine, l’assemblée à une forte majorité, se prononce en faveur d'un nouvel essai de l’épreuve. Le délai d'affiliation imposé pnr le règlement pour la participation aux championnats, ne sera pas exigé pour les joueurs transférés, de même que pour les joueurs nouvellement affiliés, qui pourront donc s'aligner Immédiatement aux matches de Coupe de Belgique. Le black out du calendrier La proposition du C. E. de maintenir le black out du calendrier pendant les six premières semaines du championnat, c’est-à-dire jusqu’au 12 octobre, est approuvée. Après cette date, le calendrier sera publié, et les matches retour se joueront dans le même ordre que les matches aller. La télévision de certaines rencontres pourra être accordée, pour autant qu’elle ne lèse pas les intérêts de la Fédération ou ceux des clubs. R.C. Malines - Partizan Belgrade : 2-0 (Du noire cuvoyn spécial.) Dans le cadre des festivités organisées A l'occasion de son cinquantième anniversaire, la Raclng de Mnllncs avait convié l'excellente formation yougoslnvo Fartiznn do Belgrade A donner la réplique A son équipe première. Cette confrontation donna lieu A une partlp très agréable et dont l'enjeu revint finalement aux Mallnols, qui purent, de ce fait, offrir un cadeau anniversaire de choix A leurs dirigeants. Débarrassés de ln hantise des deux points, les Rnclngmcn s'évertuèrent A ébaucher de bonnes combinaisons, ce en quoi ils réussirent A maintes occasions. Quelques passes croisées entre Mannaerts, Reynlers et Do Mort purent même subir la comparaison avec celles que Milmltavlc, Lovric, Zlvkav et autres Ilerzlg nous donnèrent en exhibition. La technique des Yougoslaves, certes plus fouillée que celle des visités, permit aux représentants du Partisan, d’étaler A corlnlns moments une très nette supériorité territoriale. Mais l'abus des passes, l'excès du drlbbling et aussi certaines maladresses, les empêchèrent do tradulro cotte supériorité en buts. C'est ainsi qu'A certain moment, Joclc, après avoir dribblé toute la défense locale, se présenta tout seul A quelques mètres A peine des filets mallnols abandonnés par leur gardien. L'uvant Blave n'avait plus au’A pousser le ballon dans le but i las I il shotn lamentablement A côté. D’autres occasions favorables pour marquer furent encovo offertes aux visiteurs, qui n'en tirèrent absolument aucun profit, Ce fut tout profit pour les Mallnols qui, lors de leurs descentes, se révélèrent autrement opportunistes. Ils réussirent ainsi, au cours do chaque période. A marquer un goal de bonne facture. Le premier fut réussi par Mangelschot, le second fut l'œuvre du grand Fut. Un quart d'heure avant la fin, une véritable trombe d'eau s'abnttlt sur lo ground mallnols. L'arbitre Voulut arrêter la rencontre, mais les Yougoslaves préférèrent continuer. C'est surtout durant cette ultime phase du match, et dans dos conditions climatiques des plus défavorables, que les visiteurs étalèrent leur maîtrise. Mais la bonne tenue des arrières et des halvcs mallnols les empêchèrent do sauver l'honneur. Ce qu'ils auraient toutefois amplement mérité. A. D. Jl. LES FAITS SAILLANTS 12e min. : Une reprise directe de Man- galschot, sur corner botté par Van Win- ghe. permet au Raclng d'entamer ln marque. 15e min. i Mannaerts, qui a dépassé les arrières yougoslaves, shotc vers le but déserté par Stojanovlc. Mais celui-ci, revenu A la hAtc, capte « ln extremis » l'envoi du Mallnols. 32e min. i Pajevtc lance un dur envol qui frôle les filets mallnols. 42e min, i Un headlng de Mannaerts est détourné en corner par le portier yougoslave. 43e min. i Drenovnc rentre au Jeu A lu place de Jovanovle, blessé. 65e mlu. : Un cqptro shot de Put se loge directement dans les filets yougoslaves : 2-0. 68e min. i Stajunovtc écarte du poing un dur envol de Mannuerts. LES EQUIPES • R.C. Malines : Renders; Dlddens et Hofmnns; Rappoort, Valider Auwera et Mangelschot: Van Wingho, Reynlers, Mannaerts, De Hert et Put. Partisan Belgrade t Stojanovlc: Colle et Lazareylc; Stanachovlc, Jovanovle et Pa- jevlc: Joclc, Mlhallovlc, Lovric, Zlvkov et Herilg. A l'unanimité, rassemblée adopte une proposition de M. Lelargc, pour le maintien du statu quo dans lu question des entraîneurs. Liberté complète est donc laissée aux clubs, d’engager des entraîneurs étrangers. , Une seule interpellation figurait à ! ordre du jour : celle de Bastognc concernant son match de Coupe de Belgique contre le Raclng de Malines. match qui dut être joué un jour de semaine. Répondant aux doléances ries déléguer de la province du Luxembourg et du Cluo de Bastogne. M. Rayé, donne les raison! qui ont amené la Commission de la Coupe do Belgique è faire disputer ce match en semaine. C’est un cas malheureux, estime M. Mcert. mais l'intérêt general passe au-dessus des Intérêts particuliers. Finalement M. Hermesse donne l'assurance, qu’à l'avenir, le Comité Exécutif, en accord avec le Comité de la Coupe de Belgique, ne fixera des rencontres en semaine, qu'on toute dernière extrémité. Ln question de la police d’assurance complémentaire, ouvre un débat aue long, auquel prennent pari, plusieurs orateurs. et notamment MM. Meert. Georges. Hermesse et Lelnrge. Après une interruption de seaiice. l'assemblée adopte une proposition u M. Lelnrge. priant le Comité ExéÇJ|“ de trouver une solution en la matière»* le mois d'août. . Différentes modifications au règlemeu. de même que le projet de budget po la saison 195-1-55 sont approuvés, cepe dnnt que M. Hellebourit i Flandre on • talc! est désigné comme vérificateur comptes. . Ensuite, les vainqueurs des rlnimpi ■ unis nationaux vinrent chercher eoupqs ot diplômes. Et c’est par les élections pour les I"? tes vacants dans les différents com , i que cette assemblée, qui se déroula aa"’ le calme, prit fin. Sont élus : , _ v . Il Au Comité Exécutif : MM. « a >'' Bourguignon et Legout; n „ bert , 21 Au Comité d'appel : MM. 8°“ / Fourlr, Balbeur, Thomas. Vanhcmeirsc et Vende Weghe; „ „ Ru «. 31 Au Comité sportif ' MM. v *"l , { | genhout, L’cnaerls, Georges. Gosren Vandeweghe. _,- Mr es : 4) Ati Comité contrai des arma' |( MM. Leroy, Considérant, ThoneKaun. Joossen, Swlllen et Deiafontabie- 5) Au Jury d'honneur DclnrueUe, Wnts, Wnlin. Droogman*. lard, Cobus, Sehmitz et Jeannmre R L’Athlctico de Madrid vainqueur à Amsterdam i 5* Dimanche après midi. , '). A ''!,o séltc- l'Atiiletico de Madrid a battu “b ij m |. tlon hollandaise par 5 buts a 4. « „ j temps les Hollandais menaient P ({| L'équipe espagnole comptai. dan ( f) , rangs le Hollandais Fans " ,„.mellen’ tnl passé professionnel et Joue nctuenc pour Valence. Charleroi S. C. battu à ^ s dl . En un match umtçal bitcrnatlon j u k manche, A Lens, lo H. Ç. U'M B t Sportlng Club do Charleroi par a ooR Au R. Antwerp Golf Club ^ j. î Mme Ch. I.aureneln-Mme '.yandeleen Mme H. vnn Put-Mmo J. ÿ ' , Mme P. E. Witt-Mine P- S*M®* Bentty Smyth-Mmc B L N î“ t vf„ c cnt«ll<i J' G. Mortelmnus-Mino C- A. y jonck- Mme M. van den Bemdei -Mmy "‘ M hccr; 8. Mme F. de Voognl-wm dur EltA.
