\ / \ aie^ÆSZastsa i se tient dans une posture très décente et -fait, en un mot, tout ce qu'on voit faire aux petites filles bien élevées. Elle se sert d'un lit, de draps et de couvertures comme tes humains, s * * ★ De Dion èt Dcîaunay-Belleville, Stô gén.aut. Adm.dél.L.Franeau fils,6, r. dos Drapiers, Brus. ’ * * ★ Les élections législatives. — A ChàTleroi. —■ i Le poil socialiste a cliasé •Tes candidats dans i l'ordre suivant : MM. Désirée, Caeknvaert, '•Ijombilolte, Léonard, Pasftitr, Cavrot et Des Essarte. | LE TEMPS | B Comrm»n«cju6 w FUeh, 70, r. ta Madaietnt. B B DIMANCHE LUNDI Q JlîdTg 10- 4 6 8 10 Min. 2 5Z1_ Eî îlt i i UJJLU 4 6 i 8 10 MM! f t ttïïïï .m O— I m*Q II -O -io -t— eii&ervMioira royal d’anxi.s-:. — Température a midi, 3.7; maximum, 6.0; minimum, —US; hausse, 0.6; baromètre, <64.ï ; hausse,.'!.7; vent S. S. O.; lui- jnidüé. 7 r j; eau tornbôe.O.O; pression descend. Soleil : lever, 5 li-nù; coucher, 1711.40. Lune : laver: 17.08 ; coucher, 6 li.U8. 8 o.*» , S'k-,'4i>K. — Température, +4.1 ; baromètre, 775.4; venl.N.O.Mercalme.Temps: beau. , mars. — Température, à 8 heures du matin, +8.0; vent, N.E. Temps :beau. ■«•ç»— —. PLAT DU JOUB L* “ Expansion „ postale On va nous donner de nouveaux timbres- poste. Depuis longtemps des timbres de trois et de-trente centimes étaient demandés : 1 administration a décidé d'en mettre en circulation de l’import de quatre et de quarante centimes.  La suppression des ridicules et inutiles breloques à « met besMlen » él-ait réclamée : Tad- mini.strati&p augmentera, dit-on., le format des timbres, mais conservera la bandelette. iLes vignettes «ornant» (?) nos coupures postales ont souvëriit soulevé la critique et provoqué de légitime® plaitaauiterie® : radiministra- ..tion maintient oés effigies et ces allégories, mais elle via procéder à un renvaniement du jeu des nuances, depuis le gris eale du timbre d’un centime jusqu’au mauve déteint de celui de vingt sous. . Tout cela est logique, et je ne comprends pas pourquoi le public,, les contribuables, s’obstirentt à réel amer ce qu’ils désirent, alors qu’il est notoire que c’est toujours ce qu'ils n’ont pas sollicité qu’om leur accorde. -, 'De toutes ces réformes .postales qui ne ré* - formeront rien, la conclusion est qu’on s’o'b- • stine à nous obliger à bien ouvrir l’oeil si nous ne voulons pas faire courir le' risqué, à noitre correspondance de s’égarer dans les casiers pendant les vingt-quatre heures des di- .) manches. Est-ce que le service — ou plutôt, le repos dominical — est prévu dans- rorgumisatioTi de la- niouivedle ligne postale dont on nous an-’. nonce la mise eii exploitation ? ' Il s'agit de la. transmissibn des' courriers à travers le Sahara. Louis XIV disait à Philippe d’Anjou : « Il n’y a plus de Pyrénées. » Bugeaud. et le duc 3’Aumale. permirent à la France de déclarer r qu’il- n’y avait plus de Méditerranée. Aujourd’hui voilà qu’il n’y a plus de désert. Demain 'nous . constaterons p’il n’y a plus de pôles, -es hommes‘ee rétrouveront. à leur point de départ. GonoLusidns ; nos file n’euront plus rien à faire. Ne les envions toutefois pas pour cela. Je me demande cependant quÆ sont est réservé au facteur qui va se trouver chargé d’effectuer cette tournée, certes peu- banale, dont les points/terminus se trouvent-d’une part à Alger et de l’autre à Tombouctou. Lui acoor-, dera-t-on le bénéfice du repos dominical ? Et à quoi emploierait-il ses lo-isins, tout seul entre le ciel et le sable, haut -perché sur la bosse de son chameau, la carnassière de cuir lui battant le flanc? . Quant A ceux d’entre nous qui peut-être ont une bonne arnie sur les bords du Niger, 'lorsqu’ils apprendront que leur correspondance n’est pas arrivée à destination, ils pourront se consoler en se disant que leurs billets doux ont connu ce sort, pour le moine peu commun, d’être digérés par quelque lion du T-ouat. LINDOR. EÜTEBIEU Service télégraphique et téléphonique du SOIR v ALLEMAGNE «.e contrat de mariage de l’emperenr de Chine. - Le pillage de Pékin. v Berlin, 15 mars. Des négociations assez délicates sont menées en ce moment entre la chancellerie impériale et la légation de Chine à Berlin. Il ne s’agit de rien moins que du contrat de mariage de l’empéreur K-uanysa, daté du 23 février 1889, et qui a été dérobé dans les appartements de l'Impératrice lors diu pillage du> palais de Pékin, .après la révolte dos Boxées. Ecrit sur un superbe morceau de saie jaune, ce document oe trouve entre les mains d’un Allemand, qui a offert do le céder à la légation chinoise. Gelle-oi, al/léguanit qu’il s’agit cFun objet volé, a demandé le concours du gouvernement impérial pour l’aider à rentrer en possession de oet acte de famille du Fils du Ciel. La chancellerie s'efforce depuis un moi© d’arriver à un résultat et d’amener un accord entre les parâtes, mais le détenteur allemand se montre -d’autant pins tenace qu’il connaît ta valeur de «on morceau de soie. ANGLETERRE Une émeute aux Indes Londres, 15 mars. Qn télégraphie de Madina», 14 mars : line émeute a éclaté à Tirnevelly. La populace a brûlé les bureaux municipaux, attaqué le bureau des postes, pillé les bazars et as- «ailli le poste de police, dont les archives ont été brûlées. Le magistrat du district a ordonné à Sa police de tirer sur les émeutiers, dont fjjuaîre ont été tués. AUSTRALIE U défense de l'Australie . Sydney, 15 mars. M. Deakm, premier-ministre, a dit qu'à la jftstte de Vesiteiusioii de la colonisation étran- jCôredanfl le Pacifique, le caractère d’isolement ;de l’Australie a dispam. La «rêne-patrie dé clare- réduire son programme naval, alors que lès Etats-Unis, l’Allemagne et le Japon augmentent le leur. 11 est proposé d’inscrire 430.000 livres sterling annuellement pour l'entretien des ports et des défenses côtières, et 230.000 livres sterling pour la construction d’une flottille looute. En ce qui concerne les forces militaires, M. Deakin d.it que le nouveau projet de toi fixe à trois semaines par an la période d’instruction militaire. 30,000 hommes *seront recrutés annuellement. En huit ans, 280,000 hommes seront disponibles. Cette organisation navale et militaire augmentera' dtica à trois -ans les budget» réunis des deux ministères, de la guerre et de la marine, de 500.000 livres sterling. M. Deaktn rappelle en passant que la densité de la population en Australie est représentée par un habitant par 150 mûtes carrés. Il termine par la lecture d’un câblogramme annonçant Ja visite de l’escadre américaine à Sydney et à Melbourne, lecture qui est accueillie par des hourras enthousiastes et prolongés. AUTRICHE 1.68 manifestations de Budapest Vienne, 15 mars*. Les démonstrations ont continué aujourd’hui • à Budapest. Les étudiants ont formé tm grand défilé et ont parcouru la ville. D’autre part, tes ouvriers en ont fait autant. La police s’était ararng.ée pour que tes deux partis ne se rencontrassent pas ; aussi, les démonstrations ont- ellosflfftié tranquilles. On a crié : « Vive le suffrage universel! » On a lancé quelque» pierres ; ta police a immédiatement rétabli' l’ordre, et n’a opéré que trois arrest ation®. CANADA Contre l'immigration Ottawa, 15 mars. A la suite d’un, rapport de M. Ollivier, ministre de l'intérieur, montrant qu'un grand nombre des émigrant® venant d’Angleterre dévalent être déportés, le gouvernement a décidé d'interdire, à partir du 15 avril prochain, 1e débarquement au Ganada de toute personne dont le voyage aura été payé, entièrement ou en partie, par une œuvre charitable ou avec de l’argent de fonds publics, à moins qu’un permis ne soit obtenu à Londres, du surintendant-adjoint de l'émigration au Ganada. ESPAGNE Un prince japonais àf Madrid ■Madrid, 15 mars. Le prince japonais Kami ©t sa suite sont arrivé® par le Sud-Express. Il® ont ôté reçus à la gare, au nom du Roi, par l’infant Ferdinand, entouré du haut personnel du palais, par l’ambassade et le personnel de l’ambassade du Japon, ainsi que par toutes les autorités. Les honneurs imlàtatres ont été rendus. Le prince logera au palais royal. Introduit par te premier des introducteurs du corps diplomatique,, te comte Pie de Coucha, le prince Kuni a été reçu l'après-midi par Alphonse XIII et la Reine au palais royal. Le prince Kuni a remis à la reine Victoria les insignes de l’ordre de la Couronne, que lui a conféré i’impôratripe du Japon. Le roi Alphonse a adressé un télégramme à l’empereur du Japon lui annonçant ta visite de son cousin, le prince Kuni, et le remerciant de of/'ute preuve d’amitié et de sympathie, qu’il apprécie à un haut degré.- La reine Victoria a télégraphié à l’impératrice du Japon, la remerciant de la délicate attention qu’elle a eue pour elle en lui conférant les insignes d’un ordre qu’elle apprécie vivement. Elle termine en lui envoyant l’ex- presion de s-e® sentiments d’amitié et de vive sympathie, ; ^ Le Roi et la Famiite royale, avec 1© prince Kuni et le» officiers japonais, le ministre du Japon, le ministre des' affaires étrangère» et ; le gouverneuT de Madrid, ont assisté te soir à la représentation du théâtre espagnol. La salle a salué le Roi et son hôte japonais doses ovations. Nouvelle explosion d'une bombe à Barcelone Barcelone, 15 mars. Une bombe a éclaté cette après-midi eii ville. Elle avait été posée contre une boucherie, située au marché San-José, qui-ae trouve dans une des rues débouchant à la promenade de la Ramblà. Elle fit explosion à une heure. Une femme âgée, qui procédait au nettoyage du marché, reçut de graves blessures et fut tirant portée à l’hôpital, où on dut lui amputer le® deux jambes. Deux autres femme® ont été blessées légèrement. Le gouverneur se rendit à l’endroit de l’ex- ploaion, fit évacuer le marché et. procéda à de minutieuses recherche». On trouva un objet, suspect à peu de dis.- tance.- Cet objet a été transporté à la salle d’expérience® de la Bot a. FRANCE L’archsvêqus de Rüusn au Vatican Le Bulletin religieux de l’arcliidiocèse de Rouen annonce que .l'archevêque Mgr Furet a été reçu par le Pape, pour la seconde foi», lundi dan® la soirée. La note ajoute: « Dans ce» deux entrevues. Pie X a loué les efforts accomplis dans 1 ! are-Md iooèse de Rouen pour la .réorganisation de l’Eglise depuis la séparation, et les résultats obtenus soit pour le culte, ©oit pour tes séminaires, soit pour la contribution, toujours généreuse, il venait de te constater, au denier de Saint-Pierre, ©oit pour l’entretien de la vie sacerdotale. Sa Sainteté a chargé- Mgr l’archevêque d’exprimer au clergé et aux fidèles -sa satisfaction pour le concours qu’il» veu’-yi't bien donner à ces diverses œuvres et dtFfenr apporter sa bénédiction.  » Nous ignorons ce qui, dans ces entretien®, a été dit sur la situation religieuse de la France. Mai® nous savons qu’à la demande de Monseigneur, Sa Sainteté a permis, dès la première audience, que les mutualités ecclésiastiques se constituassent ©n sociétés approuvées, afin d’obtenir les avantages conférés par -la loi. C’est nne décision de grande importance. » HAITI Les révolutionnaires sont sauvés Port-au-Prince, 15 mars. A la suite des démarches faite© par les gouvernements françaiis, allemand, anglais et américain Je président de Haïti consentira à ce' que le général Firmin et les autres révolutionnaires qui se sent réfugié» aux consulats étrangers s’embarquent en s’engageant à ne pas revenir dans l’île. ITALIE Les obsèques du général de Giorgis Rome, 15 mao®. Les obsèques solennelles du général de Giorgis ont eu -lieu ce matin, en présence du lieutenant général Brusati, premier aide de camp du Roi, des souis-secrétalres d'Etat aux ministères des affaire» étrangères et de la guenre, du chargé d’affaires de Turquie, accompagné de tout le personnel de l’ambassade turque, des attachés militaires d’Autriche-Hongrie, de France et de Russie, des autorités, de nombreux généraux et officiers, et d'un grand nombre de notabilités. L’affaire Lombardo * Rome, 15 maa®. Le .procureur-général a donné de® fnstruc- riona pour que M. Lombardo comparaisse aux assises d’avril proohain. A la première am- dôenoe, le® avocat® soulèveront un incident relatif à l’annulation de toute procédure-, aussi bien contre M. Nasi que contré M. Lombarde» pour la sentence de la Cour de ca®sation. Ce sera, le cas éohéant, la Cour suprême qui devra se prononcer. De cette façon, te r.ou- veau procès pouiira durer .longtemps. Son importance .résidera dans la divulgation des faits qui ne furent pas discuté© devant la Haute- Cour, particul 1ère ment la question des subsides.  Qn assure que M. Nasi ®e porterait partie civile pour répondre aux. avocats de M. Lombardo.  Selon le Giornale d'Itnlla, M. Lombardo serait laissé en liberté -pendant le procès. LUXEMBOURG La grande-duchasse hérillère, Luxembourg, 15 mars. I© Journal officiel de Luxenwourg publie un décret grand-ducal par lequel te titre de gran- de-duchease héritière du Luxembourg, prin- cesse-liêritière de Nassau, cet conféré à la princesse Marie-Adélaïde, l’aînée des six filles du grand-duc. La princesse Marte*Adélaïde est âgée de quatorze ans. PORTUGAL Découverte d'un complot . Lisbonne, 15 mars. On affirme qu’un- complot a été découvert, tendant à établir la dictature militaire. Le» agitateua® s’étaient servis du nom du. prince- héritier. Les termes de l'amnistie Lisbonne, 15 mams. L’amnistie pour les délits politiques n© couvrira pas l’aesasainat du roi et du prince-héritier, ni tes actes qui précédèrent 1e crime. Cette -amniisliie r»e sera accordée que lorequc le® enquête® menées par les justice® militaire et politique seront terminées. Les élections. - Les candidats républicains Lisbonne, 15 mare. On annonce que te parta républicain présentera auesâ un candidat à O porto aiux prochaines élections. —«o» LA QUESTION MAROCAINE La mission Lyautey-Rjgnauit Tanger, 15 mars. Le général Dyautey est arrivé aujourd'hui- à Tanger avec sa suite. La pacification de la Chaouïa Paris, 15 mars. L'amiral PMlibeœt télégraphie, te 14 : a La situation est t-ranquiilte dans te® ports. Les dernière® opérations du générai d’Amade ont dégagé la situation à Azemmouir et à Ma- zagan. La pacification de la Chaouâa se poursuit activemen/t. » Paris, 16 mars. . iLe général d’Amade tédégraphie de la kas- bah d'Oued-Saïd, 14 mars : Les troupes parties de Settat sont arrivées à la haéftad d’Oued-Saïd, où elles bivouaquent. iLe génénail avait reçu avant de partir de Settat la soumission d’une notable partie des Mzaib. A son arrivée à la kasbah, les Oued-Salkl se sont présentés en foule et ont demandé l’aman. Cette tribu avait le matin même incendié la résidence de Bou-Azzaouï, qui avait soulevé les Gnaouia contre da France, au nom de Moii- lax-Halid\ et coiïibattu tes Français. Les prisonniers européens ■ PariSi 16' ■mars’. • ! - ■Uné dépêche de Tanger au Petit Journal annonce la prochaine libération du Français et de lTtalien capturés par les M’Draka. Les captifs n’ont nullement été maltraités. Soumission de fti'Zjb Tanger, 15 mare. , On mande de Sidl-Èl-Haïdi, 10 mare : « Les colonnes sont parties ce hiatin> pour la kasbah de Ben-Ahmed, .sur te territoire des M’Zab, où l’on s’attendait à une -très grande résistanice, qu’on n'a pas rencontirée. Seuls, au début de La marche, quelques coups de fusils et deux coups de canon ont .été tirés par le® M’DaltrawAohach qui avatent ôté Ibattus le 8 mars. En arrivant à Ben-Ahmed, douar important, la colonne a rencontré un fort groupe de cavalier®. Des délégués sont venus trouver le général et ont demandé à pairtementer. Les caïds, en grand nombre, ont demandé officieusement leur soumission, qui a été acceptée en principe. Quinze caïds ont été retentis pair le général, qui Je® ramènera au bivouac.' Il® représentent trois fractions des M’Zab. Trente- deux fractions n’ont pas encore fait leur soumission. » Duplicité de Moulaï-Hsfïd Paris, 15 mams. Il y .a quelque® jours, te général d’Amade télégraphiait au gouvernement que Mouiaï- Hafid lui -avait écrit une lettre autographe pour lui demander un armistice en vue de- la conclusion de 4a paix. Cette ilettre, te général d’Amade La transmit à M. Malperiuy, consul de France à Casa- Rlancar qui l’a expédiée à Paris. Or, d’après une dépêche de l’amiral Philibert, parvenue aujourd’hui à Pari®, Moulaï- I-Iafid, en même temps qu’il -écrivait aiu général d’Am-ade, faisait tire dans les tribus une proclamation signée de son nom où il annonçait qu'il était victorieux et qu’il avait battu les Finançai®. Moulaï-Hafid continue ainsi 1e double je<u qu’il n’a cessé de jouer depuis qu’il est entré eu compétition avec son frère, Abd cü-Aziz, et cette nouvelle preuve de duplicité ne peut que rendre tout à fait suspectes les proposition® de soumission. S On apprend d'ailleurs qu’en réponse à la lettre envoyée par Moulaï-Hafid et ses caïds demandant la cessation des hostilités, te général d’Amade leur a fait savoir qu’aucune négociation ne pouvait être entamée ai M-ou- l.aï-Haild n’envoyait pas au camp français ses caïds, muni® die pleine pouvoirs. Le représentant français ferait alors savoir à quelles conditions et sous quelle® garanties te gouvernement accepterait leur soumission. Au camp de Moulaï-Hafid On mande de Marrakech, 11 mare: Doux cents indigènes, recrutés dan® les tribus voisines, remplacent à Bankmis la mehal- lah qui est partie pour Mechra-el-Chair. Le fils de Moulaï-Rechid, ancien chef de la mohallah de MouJaï-Haiîd, est parti pour le camp de ce dernier. On croit qu'il y irait prendre 1e commandement de la mohallah pendant que Moulaï-Hafid se rendrait à Fez. Le bruiit court que les Chaoula ont destitué Moulaï-Hafid et ont proclamé le caïd Loriîni. LA QUESTION MACEDONIENNE Une note officieuse autrichienne- Vienne, 15 mars. On lit dans l’offloteuse FremdenblaU : « On peut considérer comme un succès la prolongation du mandat des agents européens accordée par le SuJtan. Le succès est d’autant plus grand qu’il prouve Tentante complète qui existe entre toutes les au moment où -on avait l’air d'en douter et c‘ù' on déclarait que Je concert européen «‘existait plus. Le renduvellc-ment du mandat est une ’ base * certaine et pratique pour amener la bonne marche dés réformes. Les autorité® macédoniennes aie pourront plus désormais protester lorsque Les agent© internationaux leur demanderont leur appui. » -o— IE1MÏEISF EEVCLIillOBIfflE ES kHSSIE Les condamnations Saint-Pétersbourg, 15 mars. Voici les condanmaiions à mort prononcées aujourd’hui. : sept à Ekaterinsbourg, trois à Sa int-P éterebourg, trois à Lodz, trois à Prok- koroff et dix à Kremcnchug. Dan® cette dernière ville, tes juge® ont signé un ^recours on ■grâce en faveur de six des condamnés. Le duel Smyrnoff-Fock Le général Smyrnoff a répondu à la provocation d<u général Fock qu’il est, opposé en principe au duel, et qu’il ne sse battrait que s’il en recevait l’ordre de ses supérieurs militaires.  Les témoin® du général Fock ont porté l’affaire devant 3e chef de l’état-major général, lequel, à son. tour, l’a soumise au mkiîetre de la guerre. Le général Fock demandait un duel au pistolet à quinze pas. La russification de la Finlande Helsingfore, 15 mars. Le Sénat a décidé de protester auprès du gouvernement russe contre les envois de plus en plus nombreux de troupes russes eu Finlande. , - Les cochers de fiacre contre Pourichkevitch Odessa, 15 mare. Le Courrier de Nicolaïev ayant écrit que Pourichkevitch « jure comme un cocher », lie® ‘automédon© de la ville s’en sont montrés fort scandalisés. « Nous ne jurons jamais, écrivent les chevaliers du fouet au journal^, comme Pourichke- vi'tch. Nous sommes bden peinés d’être logés à la même enseigne que lui. » Nous prions la rédaction de ne jamais a©s(cier ne® noms à celui de Pourichkevitch, que.jamais nous m'admettrions dans nos milieux. » La lettre porte. 102 (signatures de© cochers de Nicolaïev. Les scandales des chemins de fer russes Le Globe côntiinù-a les révélations au sujet des scandales des chemin® de fer russe®. A peine l'enquête que noiis avions annoncée il y a quinze jours est-elle commencée, que déjà l’on découvre les choses les plus inouïe®. C’est • ainsi q®e l’enquête a démontré que 4a station de Perovo, à trois milles de Moscou-, sur la ligne tle Kazam, était le centre d’opérations d’une organisation de voleurs, officiellement reconnue, et- que tous les membres de la police de -cette .station étaient compromis dans les .innombrables vols qui «e ©ont pratiqués si longiein.ps sur cette ligne, et dont -il avait vété jusqu’à présent impossible de découvrir tes auteurs- Les perquisition© faites au domicile des autorités du chemin die fer ont déjà permis de retrouver une , importante quantité d’objets volés, d.on,t quelqueshuns de très grande valeur. Ces bandits avaient généralement adopté dés cachettes bizarres pour y recéîer.Je produit de leurs rapine©,. Un d’eaitre. eux possédait, dans son ,hôtel, • un salon, magnifique dont le plafond éta it'.soutenu par des obtenues en chêne .sculpté, d’un travail remarquable. Ces colon- ines étaient creuses! Un autre habitait ùtne maison construite en murailles doubles! c II est impossible pour le moment, dit Je journal, d’établir la valeur et l’importance de ce® vols, mais il est d’ores et déjà établi qu'fisse chiffrent par des million® de roubles. » Un bon petit .emprunt nouveau couvrira tout cela. C’e®t la République française qui paye. Le cas l/assilief Dans le® milieux politique® suisses l'on.s’occupe beaucoup en ce .moment du cas de ce jeune Russe, Viiotor Vaissfiief, dont Je goirvcr- nemartt de Saint-Pétersbourg a demandé l’ex- tradâtion. Au moi® de. novembre 1905, te y eut de gauves soulèvements dam© les trois -pro- viincea ruæes de Penza, Simhirsk et Saratoff. Le générai Sakhareffi qui fut chargé de rétablit l’ordre, fit proclamer l’état de siège dans la ville de Penza, où de nombreux .révolutionnaire® fuirent arrêtée et it-ortarés sur l’ordre, du clief de la police .de celte ville. Sur une décision du comité -local du parti socialiste' révolutionnaire, Victor Vassilief .tua le chef de police aiu mois de janvier 1906. Arrêté, il fit de® aveux et fut déféré à la justice mfiâitaire, mais, Jars de son arrestation, il avait été si maltraité qu’on dut le transporter à l'hôpital de Kâaan, d’où il réussit à s’enfuir. Réfugié en Suisse, âl y fuit dénoncé par des- espions nus^ ses et- arrêté, 1e gouvernement de Saint-Pétersbourg réclamant son extradition. Contrairement à tout droit, on prétendit ne permettre à V'aasilief dé communiquer avec son défenseur qu’on présence d’un fonctionnaire. En présence de la protestation du défenseur d.e Vaasiltef, rautorité fédéral© a mis bon ordre à oat état de chosas. * Là quoation maintenant eet de savoir si-Vas- ai/lLef peut être extradé, comme te demande la Russie. L’extradition n’est pas admise pour 1 les crimes et délits politique», et il est évident que l'attentait commis par V-assiltef eut un caractère politique. Jadis, la question n.e &e serait même pas posée, mai® l’on remarque depuis quelque temps déjà que le® autorités -suisses ont un© tendance à ne pas mainitemiir le principe diu droit d’asile en ce qui concerne tes ■révoluti-onnaires russes. On prétend même que la Suisse a consenti à modifier son ta-atté d’exitradiitncn avec la Russie, 'trafiié qui- date de 1873, en, y .introduisant unie clause d’après laquelle pourront être extradés tes sujets étran^ gens poursuivis dan© leur pays di’onigine pour avoir fait -usage de matières explosibles. Il y aurait là une..restriction du droit d’asile pour les réfugiés politiques, qusi préoccupe naturellement beaucoup les nombreux réfugiés russes qui résident en Suisse. La décision que prendra dans quelques jouir© le tribunal fédiéra.l en- ce qui couoerne te cas VassiJief nous fixera sur 1e point, de ©avoir si la Suisse entend, se départir de J’ateitude libérale qu'elle observa touiours jusqu’ici. DERNIÈRE HEURE De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS Le ministre des affaires étrangères de Haïti réfugié à la légation de France Paris, 16 mars. 14 y a queüquje® jouons, te. petite colonie nègre réfugiée à la légation française, à Port-au- Prince (Haïti), ©test, augmentée d’une unite. Le nouveau réfugié ntest pas le. premiier venu, puisque c’est le ministre dés affaire® étrangères du président Nord-Alexis. Depuis que tes pourparlers se poursuivent antre le présidentt Nord-Alexis «t 1e ministre «te Fkance pots* la libérait km de® oiéfuglés poli tiques qùà se trouvent à la léghtion, le ministre français recevait tous les joui® la visite de M. Sannon, minâatre des affaire® étrangères de Haïti. M. Sannon, mû par *un sentiment'd'humanité, avait prévenu M. Carteron que les réfugiés, s’ils étaient livrés, seraient, malgré le® -assiu-ance® du -président Nord-Aloxis, pondus haut et court. ^ Le Président apprit bn no ©ai/t comment et tes visite® et le® conseils donnés par ©on ministre à M. Carteron. M. Sannon, s’apercevant qu’il était trahi, jugea plantent de prolonger sa dernière visite, au plutôt de s’installer définitivement à la légation de France. Et voilà comment un ministre des affaire® étrangères est l’hôte d'un agent diplomatique de Franco. • Le projet d’amnistie Paris, 16 mars. Le gouvernement a terminé l’élaboration du projet d’ammirtie. En voici te texte: « Article' 1 er . — Amnistie pleine et entière est accordé© pour toutes infractions, quelle® que ©oient leurs qualifications pénales, se rattachant aux événements qui se sont produits en 1907, à l'occasion de la crise viticole, à l’exclusion des fraudes de tout ordre. » Article 2. — Amnistie pleine et entière est accordée pour les infractions ci-après, pourvu qu’elle© aient été commises anMrteuremenit au lCmaæsMÛS: • » 1° Infraction© en matière de presse, à l’exception des délits prévus par l'article 25 de la lai diu 29 juillet 1831 et dos délits de diffamation et d'injaire envers le© àrmétes de terne et dé mer ; » 2° Infraction©, on matière de réunions électorales, de grèves, et faits connexe©,; » 3° linf-ract-ioas prévues par la lof du 13 juib tet 1906 sur le repos hebdomadaire ou commises. à l’occasion de l’application de cette loi, et faits connexes. » Article 3. — Dan® aucun cas, r amnistie me ■ pourra être opposée aux droits des tiers, lesquels devront poi'ter leur action devant la justice civile, si elle, était du ressort de la Cour d’assises ou sL s La ju-ridiction. coitreotioni- ne!.!,©■ ïravaôt pas déjà été ©aïkate, sams que l’on puis©© opposer aux- demandeurs la ûn de non-recevoir tirée de l’article 46 de 4a loi diu 29 juillet 1881. » Article 4. — La loi est n.ppMcabte à l’AJ- tff^rie, aux colon ie© cl pays de protectorat. »■ BERLIN Le jubilé pontifical à la cour de filunich Munich, 16 mans. Le jubilé du Pape sera fêté avec grande pompe à Munich. La Cour prendira part à cette manifestation ; lie® légations étrangères assisteront aux fêtes organisées à cette occasion, à l'exception de celle© die France et d’Iitalie". La situaticm politique du Japon jugée par la “ Gazette de CofOane „ Berlin-, 18 mars. La Gazette de Cologne publie un long article sur la situation politique et financière du Japon.,  Le journal Rhénan dit qu'une modification du système actuel, s’impose à bref .délai-. Le mé-conitenit&menit est général- parmi la population. Les impôts et les contributions ont atteint leur chiffre maximum. La méfiance est grandis à l’étranger. . Le Japon s’est grisé de se© succès- infititaires, et cct orgueil s’est fait sentir dans ses relation© avec les antres puissances. 11 est temps que 1e Jafon modiifie son, atiti- tudie. .. - ^ MADRID Le terrorisme â Barcelonô Madrid. 16 mars. . On annonce que te gouvernement réira interpellé aux Cortès sur. les masures qu’il compte •prendre pour arrêter les p-r-og-rès du teirrerisime à Barcelone. Les concierges devenus policiers se suicident * Madrid, 16 mains. Par nnè' coïncidence bizarre, depuis te récent décret transformant les ooncLeirgets en auxiliaire© de la police à Barcelone et à Mec- drid on enregistré dans cette 'corporation, ordinairement paisible, une véritable épidémie de suicides. Avant-hier, à Madrid, trois portiers,. dont celui de la présidence du conseil, ont mii9 fin à leurs jours par la corde ou le revolver, et hier un autre encore a tenté de ©e tuer, mais sans y réussir. Il -n’y a là évidemment qu’une simple coincidence, mais 1e® esprits malicieux ne man-quemt pas de rinteir- prêter comme un macabre résultat de la mesure ministérielle, en prétendant que les infortunés concierges.épouvantée des rigueurs dont tes m-émace te décret en question s’ils ne remplissent pas Leurs obligation® policières, .préfèrent se réfugier dans Je trépas ! En tout cas, il .est piquant de constater qu’au moment où le gouvernement rend les concierges partout obligatoires, ceux qui existaient sie suppriment eux-mêmes-. . LISBONNE Bruits de complot à Lisbonne Lisbonne, 16 mars. -Un complot tendant à établir la dictature militaire aurait été découvert. Les agitateurs s'étaient servis dru nom du prince héritier. On dit que le Pape aurait écrit une lettre à la reine Amélie lui conseillant de ne pas ee montrer trop indulgente envers les républicains. Le contenu de cette lettre a provoqué dans le pays une vive indignation. NEW-YORK Situation grave à Haïti. - Jugements sommaires. - Douze personnes fusjiiêes. - ■ New-York, 16 mars. On mande <te Port-au-Prince (Haïti), en date du 15, .au New-York Herald : Une ère de terreur a commencé ici. -Les nommés Horace Coicou, Pierre-Louis Coicou, Mas- sillon Coieouitrois frères, respecti vement artiste pharmacien et auteur; Félix Salvane; te général Alluptin ; M. Casimir Merovée, beau-pè-' re du chef de la police, >et son fils ; te docteur Lamottf ; Paul Saint-Fort, et deux autre®'personnes, toutes accusées de conspirâtten, ont été arrachées de leurs foyers, entre 3 et 4 heu-, res du matin et fusillées sommairement. On déclare qu’avant d’être exécuté, Massil- lon. Coicou a dénoncé comme complices les majors Léon Ca.rr.aque et Mifford ; le capitaine d’Amfreville et les Lieutenants Jotlibois et de Larroche, lesquels ont. été jugés par..un conseil de guerrf, et seront -probablement exécutés demain- .matin. On a, en outre, fusillé un nommé Agall-etie, dont la femme a été -emprisonnée après avoir été arrêtée au moment où elle essayait de soudoyer des soldats près du palais. Elle avait en sa possession 100 dollars. La police prétend avoir découvert des fusils que 'MassiDan Col- cou avait déposés dans le domlcite de sa- sœur. C’ést te premier acte qui signala rentrée en fonctions, du nouveau minfetrô de. l’intérieur, général Villar d’Ousin-le-Comte, dont las tendances. sont en complète conteâdlctidn. avec l’esprit de conciliaiiorn vis-à-vis des étrangère^ du nouveau ministre dos affaires étrangères. M, Marcellin, et du nouveau ministre d’ïfiat, M. Porno. Lémotion est intense. Les étrangers demandent des navire® de guerre et un certain nom-* bre d’entre eux se sont réfugiés aux légations) d'Allemagne at do France, Le ministre d’AK^i magne a demandé renvoi de cuirassés. Le mi- 1 nistre d’Etat, M. Porno, a avisé te consul da‘ France qu’un terrible complot contre le gou-* vernement, soi-disant foniienté dans les consu»* lais, avait été découvert et qu’il était impo©sf- ; ble de continuer les négociations pour rembarquement des réfugiés. Il a demandé au 1 consul de lui livrer tous les réfugiés à la léga-’ tion do France. La ministre d’Allemagne recevra probablement une notification analogue! demain. ■. Le gouvernement déclare qu’il a saisi une" correspondance montrant qu’il y avait entente entre te général Firmin .et les conspirateurs,; provenant de la légation de France. Le croiseur D'Bstrées se rend à.Gonaive®. On craint; une attaque contre la légation de France, dans le hut de s'emparer des réfugiés. Pari®, 16 mars. Il résulte d’informations transmises de Pont- au-Prince de source autorisée que douze personnes ont été fusillées sans jugement, sotte prétexte de conspiration fi rotin iste. On redoute des massacres contre les blancs an raison des menaces proférées aussi bien contre eux qcte ; contre les légations *et les consulat®. Onze, .peu»* sonnes se sont déjà réfugiées -à la légation da; France. I/O gouvernement haïtien refuse d'au»' torise 1 ' l’embarquement des personnes réfugiée® aux Genoives. WASHINGTON Les sous-marlns'amëricains Washington, 16 mans. La commission, d'enquête -sur tes actes dé corrpuition exercée par J a Compagnie des sous-, marins sur plnsiours députré et sénateurs américains, a recueilli des faite <sâ graves qu’elle a décidé d’élargir son enquête. La Com4 pagine en question a réalisé de grandis béné-j fices, supérieurs à un million de dollars, eua les contrat® passés avec le gouvernement pou» la confitruetion des sous-martns. La Cooiipa*!’ gn-ie aurait acheté l’appui de pluaieoïi® rnern*^ bres du Congrès, afin que ces derniiers lui p missent d’obtenir de® commandes considéra ble®. On sait que Je® sous-marins fournis pa la Compagnie ont fait de très mauvais essais], et sont dè~-ormais presque tou® imuAiM®ablûS.f On prévoit pour la- semaine prochaine des ré-(. vélationiî sensationnelles'’ devant la cominis- r sion, qui a cité à comparaître dix-huit agent*' de la Compagnie qui firent dans le Congrès 1< campagne de corruption. i r COMMUNIOM A la Tsntatlon 28, RUE BS BAEKEN , j Choix immense de toilettes pour le premier et le second jour. ■ i ■'* FAITS DIVERS v — Grave accident de tram. Un pénible accèdent s’esF produit hier soir, vons 9 h. 30, rue Saint- Josse. Une dame, M® 9 Louise S..., demeurant rue de Paxde, se dirigeait vers la rue de la Co>m- raune, parlant sur les bras -son. enfant âgé de six mois.”M“ a S..., qui est atteinte de surdité, n’entendit pas, les signaux d’un tram électrique venant de Schaenbeek. Le wattmasni bloqua vivement les frein®, mais ne réussit? pas cependant à éviter compté tement l'accident : M mo S... fut renversée avec son "enfant el jetée eti. -dehors des voles. La mère et te bébé ont reçu des contusions assez graves. Après avoir reçu les premiers sains dans une maison voisine, les deux victimes ont été transportées à l'hôpilsl. j —Que voit-on aux étalages des trois mai-, sons nu COIN DE RUE, de Bruxelles? Des costumes de li o communiou, simples et sérieux* les seuls qui conviennent pour cette cérémonie^ Demandez le catalogue. i — Ùn'pick-pockel de huit ans. Hier soir, tuj agent de police de service rite Haute fut ins formé par un pâtissier qu’une bande de gau mi ns se livraient dans son magasin à des dé< penses absolument anormales. Les gosses dei vaiént avon- faiL un mauvais coup. \ L’agent émhra dans la boutique -et apprit bientôt, en questionnant le® gamins,. q:ûd c’était un d’entre eux, nn nommé Albert X..., 1 qui leur avait offert cette bombance. L’-at® tu-d-e -embarrassée de l’enfant désigné — un « ketj-e » -de huit ans — décida l’agent à oonv duire celui-ci au commissariat pour éclairciai l’affaire. j Interrogé par l’officier de service, -le gossiet finit par avouer que, assistant à une représentation cinématographique à -la -Maison dtf Peuple, il avait volé le porte-monnaie d’una femme assise devant lui. Le précoce filou a été sévèrement réprb mandé et ramené ensuite chez ses parents. v — St-Galmier-Badoit. L’eau minérale naturelle de St-Gal-mier, source Badoit, déclarée" d’intérêt public par décret présidentiel, est lar reine des eaux de table. Approuvée par l’Acadt, de médecine, elle jouit d’une réputation ùniv^ — Ecroulement d'un bâtiment. Cette après- midi, vers 5 heures, une partie d’un muir.de derrière d’une bâtisse sise avenue Eugène De Molder, s’est écroulée, ensevelissant cinq ou* vriers. | immédiatement lies secours furent argariBi-'i sés, et l’on retira assez rapidement les vio-i Wmes. ' Trois des cinq sont grièvement blessées, et ont reçu, soir les lieux, les soin® que nécessitait leux état. Après un pansement sommaire, tes victimes ont été dirigées sur l’hôpital communal. On attend la descente du parquet, prévenu d’urgence. — Du jus tiré de viande die Choix, en obser vant Les plus strictes régies de l’hygiène, teK est (l'Extrait de viande- Liebig. , i — Rejetez les prétendus extraits de vianxte' ■préparés ici et employez Cibfls, véritable extrait pur du meilleur bœuf. » — Ruade mortelle. De moiré correspondamÉj de Nimove, 16 mors : - j •Le gairçon de ferme de M. Er. Rnové, à Ide* | gem Iez-ffinove r nommé De Coninck, a été tvéf hier mutin dan® l’étable par une ruade quel luâ -a envoyée une vachë^ , J — Horrible mort. De ootre coOTespondan® de Momiss 16 mars : . ] Celte aprés^rm-di, Arîhmr Culot; âgé det 41 ans, habitant Hommes et 'travaillant au* carrières Goutter, a été' renversé par un wagonnet en voulant monter des®q». Le maî4 •heureux a eu le® deux -jambes coupées, et g rendu le dernier soupir peu après. y — Jardin. Gravier, bordure, fumier, ceiid^aî A. Laurent, 166; dh. de Charl-eroi. Tâl; 911 ét 35ôfcj — Qui veut jouir d r ane belle renté viagère avec petit capital s’adresse à la Cie la plus favorable : Le Sauveur, 35; rue HenriMauSjBrux* — Le vol mystérieux d'Anvers. — Vin> struciion- De notre correepondanft, 16 mars ( JDies petfiqpifetfticgïs, gur Sè JétsuMiaÆ des^jüiBjl
