t lulniiiiiiiiini JEUNE FRANCE 1942 ni - Le sport ail servie# de rèducation générale P t AR les deux articles que jé viens de de l'Education générale, là notion d’éduea- consacrer ici-même (1) à lit rê/or- tioh générale n'implique pas l’éducatiûn to me entreprise en France dans le do- taie telle qu'elle est conçue en certains pays maine de l'Education physique et par le concours dè toutes les disciplinés du Sport, les lecteurs du « Sàir » physiques, morales et intellectuelles, mais itiront pu se rendre ctitiipte de ce que- Vac- simplement un groupe d'activités particu- ticité du Commissariat Général créé à cet Uifcs qui peuvent et doivent avoir sur l’in- tjlct en août 1940 par décret dit. maréchal divtdu un retentissement général. .D’aucuns pétaln. Chef de l'Etat, s'exerce principale- ont voulu voir dans ces activités nouvelles rtint dans le cadre de l’enseignement , — à une orientation,' voire, une déviation, vers tous les degrés — et plus particulièrement des activités purement physiques, plus ou fans celui de ce que l'on appelle désormais; moins ordonnées et imposées à forte dose [Education générale. aux.enfants dans les divers ordres d'ènsei- ]i n'est pas sans intérêt de mettre l'àécènt gnement. Rien n’est plus éloigné, de la vé- -•r cet aspect de la réforme en question au rité. Lès activités d’éducation générale sont moment où l’on parle à nouveau (mais gar- à « dominante physique », mais non exclu- joRS-iious des illusions...!) de mettre pro- sivement. Elles comprennent avant tout : vainement en activité en Belgique un 1) une éducation physique dè base par la Commissariat à l’fducailrvt physique et au* méthode naturelle (système Hébert); 2. une isorts: Commissariat dont les attributions gymnastique corrective (pour les moins le domaine scolaire seraient, hélas! bien doues); 3) une initiation et une for- àeessivement restreintes, pour ne pas dire motion sportives. Cès disciplines sont com- masi nullès, ce qui diminuerait considéra- plétées et prolongées par d’autres activités ÿement la portée de sa mission. d'éducation générale qui prennent place à quel est exactement le. fêle dévolu au l'emploi du temps des après-mtdi de plein [port et eux activités d’éducation physique air spécialement réservées à cet effet au ions rt principe nouveau d’éducation gé- programme général des cours; elles com- ,ir<x introduit dans les programmes d’en- prennent notamment ; des 'jeux d’équipe, gnement et d’éducation nationale de la la pratique d’exercices rythmiques, de la jeunesse française à l'initiative du maréchal danse et du chant choral, des travaux ma- fftsin lui-même? Et dans quelle mesure riuels, des excursions variées, des marches, «île réforme de base est-elle actuellement l’entrainement à la vie des camps, diverses mise en pratique? C’est ce que je me suis autres activités au grand air, et aussi la tflorcé d’établir au cours des entretiens que pratique du secourisme. J’çuvre une paren- j'ji pu avoir à Paris avec les autorités corn- thèse ici pour constater que la plupart de Mentes, au siège du Commissariat général ces activités existent déjà à un certain de- i l'Education, et ait* Sports, .& l’issue de gré pour la jeunesse belge, les unes à l’école, [interview qu’avait bien voulu m’accorder les autres dans les formations post-scolaires je colonel Beaupuis. où sportives, les autres encore dans les orga- II convient avant tout dé souligner que nisations scouts; mais le mérite de la ré- le notion d’Educatiem générale répond à la forme française est précisément de les avoir tiite en ceuvrè d’une idée essentielle de la rendues obligatoires et de les avoir groupées térolution nationale française, à savoir ; la sous l’autorité du maître ttnovation physique et morale du pays. Ré- Ce que l’on a voulu en France, c’est intention a entreprendre par le moyen de trodùire à l’école, en 7)1113 de l’éducation disciplines d’aotion et par la mise en va- physique proprement dite, d’autres aotivi- leur d’un idéal de courage, d’honneur, de tés extérieures à la salle de classe et qui (intéressement, de dévouement à la coin- fussent aussi pour l’intelligence de l’en- aunouté. fànt une leçon vivante. Ces activités de # plein air font appel aux mouvements les En France (comme en Belgique, hélas!) P lus divers, aux jeux les plus variés et ont fa a trop souvent jusqü’ici confondu l’ins- une autre ampleur que les brèves et en- trvetton aveo l’éducation. En fait, l’institu- uuyeuses leçons de gymnastique d’autan. lion du principe de l’éducation générale est <?e <l ue Von attend en somme de cette édu- t(c d’une réaction délibérée contre les er- catlçn générale, c’est qu’elle ouvre toute leurs commises à tous les degrés de l’en- grande désormais la fenêtre de l’école à xignemeht par un intellectualisme excessif, peine entr’ouverte encore sur la nature et tins) que l’exposait très justement dans là la vie; qu’elle contribue à donner à la Fran- «ijsce de ses « Cahiers de pédagogie mo- ce une jeunesse plus forte, mieux trempée, (une » le professeur Eugène Esvèque : P 1 «* réalisatrice, plus utile, t ...On s’est évertué à remplir le cerveau A U l'enfant, sans songer assez à la vigueur Aysique qui est le meilleur support de Four la mise en pratique de ces discipll- itude. et à la formation du caractère dont nes d’éducation générale, il a été prévu par [importance est primordiale au regard de une circulaire aux recteurs des établissait vie individuelle et de la vie nationale, ments d'enseignement (en date du 25 octo- Comme si l’être humain se prêtait à des bro 1940) qu’un certain nombre d'heures ntigories, on a trop isolé Véducatioh de devaient être réservées dorénavant à cette fngrit, la culture physique, là formation branche d'éducation, et notamment que les r,mie, et ce morcellement a fait perdre de activités de plein air devaient comprendre tse l'homme total qui doit être la visée de un minimum de neuf heures par semaine. éducateur,.. » Depuis lors,' cependant, de nouvelles circu le professeur Esvèque a raison : la con- laires du département de l’Instruction pu- Mlwance ne suffit pas. Elle n’est pas à elle blique ont ramené le minimum imposé à seule une morale. Les exemples sont là tous cinq heures-semaine d’abord, et plus ré- les jours sous nos yeux. On ne peut se per- cemment encore à trois heures-semaine. «ürc de Juger les hommes par la seule Pour tenter de justifier de telles mesures, iptitude au diplôme. Il y a une efficacité les fonctionnaires responsables se sont coula maine qui est non moins négligeable que verts notamment du prétexte des restrio- Itjjicacité scientifique; et si celle-ci récla- tiens alimentaires. Mais il semble bien que ne l’excellence en mathématiques, en his- les mesures en question ont été plutôt inspire, en arts et lettres, celle-là exige corn- pirées par un restant de méfiance, sinon se une condition indispensable un ensem- de stricte. opposition qui subsiste encore à Ile de qualités morales et physiques : la l'égard de la notion d’éducation générale «nie et l’équilibre nerveux, la fermeté de dans certains milieux universitaires fran- twaetère, le goût de l’initiative et de l’ac- (ois et dont témoigna, il n’y a pas si long- tion, le sens de la discipline, des responsa- temps, une diatribe intempestive du fa- iilités et des obligations collectives, le cou- vieux Anatole de Monzie. reje personnel et'la conscience de l'hon- Cependant, de divers renseignements que T.inT. l'esprit d'équipe et de sacrifice. j’ai pu recueillir dans les milieux du Coni- hutituer ces vertus d’homme— et dans miisariat aux Sports, il semble que l’on toute leur plénitude — aux jeunes Fran- puisse s’attendre à voir le département de paie, tel était l’immense problème qui se l’Instruction publique revenir très prochat- soioit au maréchal Pétain et à Jean Boro- nement à une plus exacte compréhension ira, qui prirent l’initiative de Vtiistitution des nécessités de l’heure et, partant, à un SERVICES BERLINOIS : 79-80, Zlmwetslrasse, Berlin, S. W. 68. Tél... 17.16.56 SERVICES PARISIENS 1 1, boul. Malesberbes, Paris (8'). Tel. Anjou 11.80, du principe de l’éducation générale. C’est encouragement, à un élargissement des pro- Itur mérite d’avoir compris qu’il y allait de grammes d'éducation générale. D’autant l’acenir de la nation que les traditionnelles plus que l'Education nationale dépend à disciplines de l'intelligence fussent compté- présent de l’illustre académicien Abel Bon- lin.par une. Jdycaf-inn, acUva. nard, entièrement acquis à l'idée, comme testairc en effet de conjuguer la culture en témoigne cette acclaraiwn rccrnce qu-a ie l'esprit avec celle du corps en suppri- fit au sujet de l’éducation générale ; « Le mont le htatus existant entre cès deux for- but de l’éducation doit être de 'brasser, de mations. Il était plus que temps de réagir mélanger dans les travaux et les jeux toute contre cette tradition ridicule qui voulait la Jeunesse de la nation, afin de faire éclo- qve le plus mauvais élève de la classe ga- re en l’enfant l’« homme de simplicité ». çntt généralement le prix de gymnastique Ainsi, quels que soient les obstacles pla- (k seul qu’il parvint à décrocher) et que, cés sur sa route par quelques fonctionnai- par contre, le premier de la classe eût peur res rétrogrades, l’éducation générale, avec ie l'eau et répugnât au basket-ball ou au le concours du sport et de l’éducation phy- Mut en hauteur. sique. complétera et achèvera la primor- Se tous y trompez pas cependant, m’a diale éducation intellectuelle des jeunes dit un des collaborateurs Immédiats du Français.-Elle préparera de la . sorte cet or- Dr Coll de Carrera, directeur des Services dre; viril dont la France a tant besoin. . Voir ie c Soir » des 5 et 9 novembre. Geo CLAVIER. VENDREDI 13 NOVEMBRE 1942. EDITION DE HEURES REDACTION t 21, PLACE PE IOPVAIN, BRUXELLES TELEPHONES l 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES. POSTAUX N° 713.234 5B m * ANNEE — N" 268. 60 C mes ' En province : 75 cm, En France t 1.25 I. f. Aux Quatre Coins de la Ville !.. VOS ANNONCES SERONT VUES PAR.. DES MILLIERS DE PERSONNES SI VOUS UTILISEZ NOS •Annonces Affichées» 122, R. ROYALE • B. DU LOMBABD, 22a PLACE MAPOU (Caler. Vibi) BOULEVARD LEOPOLD n, 67 -AUBETTE BOULEV. DU MIDI (coin du Boulevard Poincaré) BOULEVARD MAURICE LEMONMER, 26 DEPUIS PEARL HARB0VR Les pertes de ht flotte américaine 16,507 hommes tués, blessés oa manquants Suivant le service d'informations britannique, le département américain de la marine a fait savoir que les pertes subies par la floue du 16 au 31 octobre s'élèvent à 728 hommes, à savoir. : 172 tués, 315 blessés et 241 manquants. D’après le ministère américain de la marine, les pertes en hommes que les Etats-Unis ont subies depuis l’attaque contre Peari Harbour se montent en tout, y compris les chiffrés précités, à 16,607 hommes, dont 4,625 tués, 1,905 blessés et 9,996 manquants. Une offensive proche en Birmanie ? On parle de nouveau en Angleterre d’une offensive immlnéntè du général Wavell pour reconquérir la Birmanie. Dans l’attente d’une initiative de Wa- vell, les Japonais auraient fait des efforts extraordinaires pour assurer leùr position.  Le fait que le temps donne aussi l’occasion aux Japonais de prendre des contre-mesures n’auràit pas trompé le général Wavell. On assure que les Japonais, s’opposeraient, dans les combats à venir, à une autre armée que celle contre laquelle ils ont été engagés jusqu’ici. Un discours du Premier ministre australien M. Curtin, Premier ministre d’Australie, a déclaré dans un discours radiodiffusé : « L’Australie ne doit pas interpréter les événements d’Afrique du Nord dans un sens trop positif. L’ennemi, qui est toujours à nos portes, doit encore être chassé dès Salomon, des Philippines et d’autres positions essentielles du Pacifique-Sud. Depuis deux mois, les Japonais n’ont subi aucun revers. La route de la victoire sera longue et pénible. » Les troubles aux Indes La radio panhindoue annonce que de nouveaux incidents ont eu lieu à Abme- dabada, où le couvre-feu a été prolongé d’une semaine. Des manifestants "y ont une nouvelle fois incendié une école britannique.  A Bombay, à Surat, à Shopalari et à Delhi, des bombes ont fait explosion,, causant des dégâts. De nombreuses personnes ont été Incarcérées. Plusieurs localités de la province de Bombay ont été frappées d’amendes collectives. A Gâu- hati, une vingtaine de personnes ont été arrêtées pour avoir participé à la campagne de désobéissance, Jayaprakash Narain, leader des socialistes hindous, ainsi que cinq autres prisonniers politiques, sè sont évadés lundi ae ia prlijori centraie**de~ia~ provlnce''dè' Bihar. En Méditerranée, l’aviation et les sous-marins répit la flotte anglo-saxonne sans De nombreux navires sont à nouveau endommagés ou coulés La déclaration ministérielle du nouveau cabinet danois Le nouveau cabinet danois a publié une déclaration disant entre autres qu’il continuera la politique du gouvernement précédent U considérait. conime la tâche la plus Importante de renforcer les relations de bon voisinage entre le Danemark et l’Allemagne. . Corresp. part; BERLIN. , — Encore qu’on parvienne difficilement à sè faire une idée exacte de là' situation, militaire en Algérie et an Maroc, des informations de source sûre, parvenues à Berlin, confirment qu’en de nombreux points les troupes françaises continuent à offrir une résistance aux Anglo-Américains. Des informations dans le sens contraire, répandues par les ;cercles londoniens, se sont révélées inexactes. Il en est de même de celles qui concernent l’amiral Darlan, surpris par les Américains à Alger et dont Vattitùde ne trouve à Berlin aucun crédit. Dans les commentaires berlinois aucune prise position n’est à observer à .ce sujet, i Les déclarations du maréchal Pétain sur l’attitude des troupes françaises, le fait que le chef de l’Etat attend des forces sous son commandement qu’elles résistent jusqu’aux dàrnières limites .de leurs possibilités, sont accueillies èh Allemagne aveo sympathie. Les relations franco-allemandes caractérisées ces derniers temps par quelques événements symptomatiques .montrent. que vialgré le passage de s troupes allemandes à travers la zone jusqu’ici non- occùpée, la possibilité).ae développement dès rapports entre la, France et l’Allemagne demeure, /. . ... Les opérations d’occupation' en zone jusqu’ici libre se sont déroulées régulièrement. Nulle part, mèmè dans les secteurs réservés aiix Italiens, la présence des troupes de l'Axe n’a. provoqué d’thcl- dent. L’absolue correction et l’attitude loyale de la population est soulignée à Berlin. Encore que l’on rie prenne pas encore position vis-à-vis de la politique française en Allemagne, on peut dès à présent penser que les dramatiques événements de ces jours derniers ne semblent pas devoir exercer une influence dans le sens défavorable sur les relations entre la France et l’Axe. E.-A. L. Les Allemands ont pris possession dans le sud de la France de tous les terrains d’aviation L’agence D. N. B. apprend que mercredi, déjà, la D. C. A. allemande.a assumé sans heurt la protection de . tous les aérodromes et point# stratéglqués de-la Frande du Sud et que l’occupation des- côtes françaises de la-Médlterranée s'est faite partout méthodiquement et sans incident aucun: \ . La population française' a été frappée par les honneurs rendus par les troupes allemandes au drapeaù français flottant sur les bâtiments militaires. Le public applaudissait. 1 :~ Les troupes allemandes sont arrivées à Marseille Jeudi, de bonne , heure. La radio émettrice française reste libre Londres avait répandu le bruit que la rotilo nernit-v«ous.. contrôle -Alle mand. Les postés émetteurs français démentent cette information. On déclare que les stations émettrlces de France restent sous le seul contrôle du gouvernement français. Trois journaux interdits à Lyon Par ordre des autorités françaises, les Journaux « Paris-Soir », « Figaro » et « Le Journal », qui avaient transporté leur siège à Lyon lors de l’entrée des troupes, allemandes à Paris, ont du'suspendre leur publication. L’éditeur de « Paris-Soir », M. Prouvost," avait fait savoir qu'il suspendrait la publication du Journal, si les troupes allemandes envahissaient le territoire non- occupé. Koroe, 1S novembre. Le quartier général de» forcé» armées Italiennes communique JEii Franco et en. Corse les mouvements établis d'avance de nos troupes se pouraatvent, Le chef de la flotte française de la Mediterranée et le commandant en chef de la défenso cAtlèrc de Toulon ont déclaré solennellement qu’ils défendront" les navires de guerre français et la forteresse maritime de Tonton contre tonte attaque de ; la part des puissances anglo-saxonnes. Le Fuchrcr et le Duce ont, par cénséquent, ordonné que le camp retranché de Toulon ne sera pas occupé par les tronpes Italo-ullcmundcs. En Marmartque les unités blindées britanniques ont renouvelé leurs violentes attaques. Notre aviation a effectué plusieurs raids â la mitrailleuse et â la grenade. Des avions torpilleurs et des bombardiers italiens ont. attaqué en vagues successive», les formations navales anglo-aqiéricalnes dans la baie de Bongle et ont obtenu de nouveaux succès. Un croiseur de la classe « Lcanûer », un gros contre-torpilleur et deux vapeurs dont l’un Jaugeant plus de 10.009 tonnes ont été atteints'par des torpilles et gravement endommagés. ‘ Un cargo chargé de munitions a fait explosion après avoir été touché par des coups directs. Deux autres vapeurs atteints par des bombes ont été mis en flammes. Des dégâts importants ont également été causés aux installations du port. Le major Carlo Emahucte Buscaglta, qui avait Commandé les opérations de son groupe héroïque il'avions torpilleurs et qui avait dépassé, avec la nouvelle victoire qu'il avait obtenue le .chiffre de 100-000 tonnes de navires ennemis caillés, n'est pas rentré â sa base. • ' ' » Deux autres de nos avions n’ont pas regagné leur point d’appui. Un appareil anglais a été abattu. qué efficacement les navires ennemis dans les caox algériennes et ont,coulé un bateau de transport dé. 10.000 tonnes, touché deux croiseurs et trots contre torpilleurs et endommagé de nombreuses autres unités. Des exploslèns se sont produites sur plusieurs d’entre elles. Un de nos sous-marins qui participait aux opérations sur la cote de l’Afrique française du Nord et commandé par le iieotenant de vaisseau Fosquale GigU u coulé, au cours d’une seule attaque, deux cargos ennemis jugeant au total 25.000 tonnes. Au cours des récentes incursions dirigées contre la Sardaigne, l’ennemi a, de son propre aveu, perdu 18 bombardiers. De nombreuses épaves ont été repérées au large de» côtes. Un de nos sous-marins a abattu â coups de canon un quadrimoteur ennemi. 59 cargos anglo-américains coulés en dix jours Dans les dix premiers Jours du mois de novembre, les Anglais et les Américains ont perdu, annoncent les bureaux compétents allemands, 69 cargos Jaugeant ensemble 371.000 tonnes et contenant, en chiffres ronds, un deml-mllllon de .tonnes de chargement. Ils étalent - destinés à l’approvisionnement, aux renforts et autres besoins du front africain. Le « Queen Elisabeth » Le géant océanique « Queen Elisabeth », dont le communiqué allemand a annoncé le torpillage, appartenait.- â la flotte,.de la Cunard.Star Line; le « Queen Ellsab- i » est un navire à turbines, aménagé; pour 2,100 passagers. H est. long de 380 m., de 86 m. 50 de large et a un tirant d’eau de Des formations aériennes allemandes ont atta-12 m., sa Vitesse est de 30 nœuds. Les troupes américaines occupent Rabat La Légion éirangère évacue Sidi-Bel-Abbes * Mous extrayons dé divers rapports pa■ m dans le < Moniteur du Ravitaillement » lu informations suivantes : le solde des arachides Importées de France est arrivé. L’extraction de l’huile, qui t débuté au début d’aoùt dernier, sera terminée sous peu. On déterminera bientôt les quantités destinées à être hydrogénées pour arriver à la composition requise des aatiéres premières pour la margarine. Dlf- lèents projets concernant l’importation t'huile et de graines oléagineuses prove tut des Balkans ont été soumis au Grou- îeaent général intéressé. * . » W au point de vue de l’importation de *5ume), signalons que lltalié expédie ré- îjuüèrejnent des oignons, qui sont immédiatement distribués aux consommateurs, Pv l’entremise des détaillants des grandes »S?lomérations. Une partie de ces arrlva- î». «oit 10 tonnes, a été distribuée à certaines usines de conserves de viande. La Julgarlc a fait parvenir, d'autre part. 10 •oones d'oignons déshydratés et 20 tonnes «a purée de tomates, tandis que de Hon- W e 10 tonnes de poivrons ont été réceptionnées.  * * m E» ce oui concerne lés Importations de Fitlw, la France nous a envoyé 13 tonnes JJ tehanes déshydratées; l’Italie a expédié « tonnes de citrons' et 5 tonnes d’aman- J», alors quo de Turquie 10 tonnes de JM sont parvenues au pays et de Hongrie « tonnes de pulpes de fruits, t Pour répondre une fols de plus aux questions posent les cultivateurs concernant les Um- supplémentaire» alloués aux enfants dé l’Aide *D»nn*, nous rappelons qu’lia peuvent a’adres- , , 30lt à l’admlnlatratlon communale; aolt au «W-artat général de l’A. P. E. V, 13, plie* WBoad Blyckaerta, Bruxelles, qui leur fourniront J - ts les Indications utiles. encore deux lâches attentats... *•* bourgmestre ff. de Verriers abattu par des terroristes ,0)r > ■* docteur Charles Henault, pre- evv> d0 ,a vl 'le de Vervlers. y faisant tvlv 1 ? bourgmestre, a été abattu à coups ,. tr , Wr un inconnu, au moment où 11 . .. V| huie en lace de son domicile, rue 4 Vervtèn. Charles.Harie Hénault était hMeclne 1 *” 44 <1 ' ux * n fants. Il était docteur en de gnerro 1914-18. U termina la guer- 14 SfM» de capitaine, et c’est en it tir* . qu u encore & ta campagne 8fcinw. A ., a t ’ ulte de tes deux campagnes, M. de vordre de Léopold, de Oom. '? c E uronne - détenteur de la’ Croix de lSïï» ?? Cr< ?î Chaque de première classe ha s» il d» Volontaire Carobai- •*»'. «e la victoire et IbteratHé». •«ainsi que le bourgmestre de Sart lez-Spa. mit. eur présentation unanime thdTo. l l. c ? mmUDa1 ’ aVttlt 4té nommé -bourgmes- ewfjjrt ltz-Spa, a ôté attaqué chex tul. mer- jtoif’ par des inconnus; Atteint de plusieurs mort peu après dee tau», J,, '“blessures. Ancien combattant de la tfecfîiu- Il était titulaire de nômbreuser ^ llou - La victime «tait âgée db 54 ans. On paie la casse p ir Albert Soheiving avait une petite 1 * amie charmante pour laquelle il avait des ambitions : Il voulait qu'elle devienne serveuse dans une taverne de la rue de la Rivière. C’était une ambition louable. Il voulait en faire quelqu’un. Un beau jour, il se mit à discuter le coup aveo Prosper, le patron. — Ta petite amie a mon service? fit celui-ci: Penses-tu! Elle ne ferait rien de bon ,et me casserait la moitié de mes verres. C’est une gourde! ■ — Et toi, tu es un crétin! Tu as peur qu’on te casse des verres? Nous en reparlerons... . . A quelque temps de IA, Albert ScKelvlng fit une nouba carabinée en compagnie dé son ami Charles Helden. A trois heures du matin, . ils se trouvaient, complètement ivres, dans les environs de la rue de la Rivière. — Oh. fit Soheiving, j’ai une idée. Si on allait casser les carreaux chez Prosper? — Top-là! fit l’autre. Chez Prosper, tout le monde dormait. Nos deux noceurs, après avoir cassé quelques carreaux, se mirent A tambouriner sur là porte. — Ouvrez! crièrent-ils, ou nous enfonçons la porte! > Prosper, réveillé en sursaut, crut que toute une armée faisait le siéot de sa maison. Mais, pendant qu’il 8’habmalt en hâte, un soldat, qui passait dans la rue, se crut menacé par les deux braillards. Il sortit son revolver et mit les deux hommes en fuite. Lorsque Prosper vit les dégâts, il se lamenta. Puis, il téléphona à la police, qui vint faire les constatations et qui se retira une demi-heure plus tard. Entre-temps; Soheiving et Helden continuaient leur tournée. A six heures, plus noirs que jamais, ils repassèrent par hasard devant la maison de Prosper. — Oh, fit l’un, on va casser quelques carreaux. — Tope-là, répondit l’autre. Et le jeu recommença. Dans son enthousiasme, Helden voulut soulever une plaque d’égoût pour la jeter contre la façade. Mais la plaque résistait. Et pendant que notre homme redoublait ses efforts, deux agents survinrent qui arrêtèrent les frais- Soheiving et Helden ont comparu devant le tribunal correctionnel qui les a condamnés chacun à trois mois de prison. Ce n’eet pas encore ce soir que la petite amie du premier sera serveuse rue de la Rivière. Il y a suffisamment de casse ainsi Les succédanés de café n Les belles heures du «café de gland» S’il lut une époque où l’on s’ingénia tout particulièrement à produire du faux café, ce fut bien celle de Napoléon. Une véritable industrie du succédané de café était née et avait rapidement pris un grand développement qui ne disparut d’ailleurs pas immédiatement avec la fin du blocus continental. On en revint surtout à la formule du café'de glands et. des savants n'hésitèrent pas â briser des flèches en faveur de ce breuvage qui. est fort agréable au "goût (deux savants, docteurs du milieu du XlXe siècle, dlxtt'...) et qui n’a pas les propriétés Irritantes du vrai café ». Pour faire disparaître l’âcreté naturelle des glands, U suffit de les laisser macérer pendant un temps assez long dans de l’eau de chaux ou de potasse. Les glands contiennent du tanin, un principe amer, beaucoup d’amidon, de la gomme et de la résine. La décoction — après torréfaction — a des effets médicaux surprenants — notamment contre la coqueluche, le rachitisme et la faiblesse générale et en .général contre les maladies d’origine scrofuleuse — et même parfois tuberculeuse;  Pous les nécessités de l’étiquette et surtout de la raison commerciale, on modifia parfois la composition de ce succédané en y ajoutant des produits divers, comme de la racine de fougèrè, des marrons d’Inde: des carottés rouges,, des fleurs de marjolaine, des racines d’Angélique, des pelures d’orange amère, des baies de rosier, de- garance, de feverolles, etc... Le succédané de café de nos jours hh* L 'Art GrapMque Contempo- •fc ,î ndr * *• l 01 f*it actiieiiônient uôe tour- d’AUam&go*. a fwmô ses pw- 4 Hanovre. L'Intérêt très vif a » 4 ®an<I*.âil'a« fiaiaana par 11114 n »mbreuseaf fluence et des <( * C £ü P ®’.. a aei l 114 P* 1, 14 produit élevé ’ïHta L’ "J 5 de la »6lUé. de» desatn* ont été wf J? «jutant- total de fr b. 150 000- ï^uo-moeïn 4 „ Tlèv4 *> <*ntre du . paya m» e i “‘ ?H 4 J «xpeeitloa ’ a. ouvert see T a eu également un accueil sympa- (CoJnmunhiuè;) Les cours et tribunaux A BRUXELLES. — Le tribunal correction, nel a rendu un Jugement particulièrement intéressant : une ouvrière travaillant en Allemagne avait rompu son contrat et ôtait revenue en Belgique. Sa situation n’étant pas régulière.'elle n’obtlnt pas'ses timbres de ravitaillement en vertu d’un récent arrêté. Elle vola, se fit prendre et se trouva, finalement devant les Juges. Son avocat dit qu’elle a été poussée par une force, la faim, qu'elle ne pouvait contrôler, et' 11 plaide le cas de force majeure. Il se référé en outre â un cas similaire en Côur d’Appel où le prévenu fut acquitté et déclare pour terminer que le récent arrêté de M. de Wlnter contredit la loi de septembre' 1939 prévoyant- des timbres pour tous ceux qui demeuront sur le territoire. Le Ministère Public réfute cette argumentation; et déclare qu’en l’occurrence 11 ne s’agit pas d’un cas de force majeure puisque 1 Intéressée a provoqué sa situation en rompant; soit contrat d’emploi. ■ Le tribunal se rallie à cette , thèse .et con- “J«ne la.;prôvenué & 3 mois do prison et 350. fr. d’amende; r- Ao « Moniteur. — Un arrêté paru au « Moniteur, » du U novembre 1942’ modifie tes loti sur les droits d’enregtsfrement, de greffe, de suc. cession et de timbre. U était Inévitable que par les temps que nous vivons, l’Industrie du succédané renaisse et acquière des proportions Jamais atteintes. Nous nous bornerons â donner la nomenclature des végétaux’auxquels nos fabricants font régulièrement appel. Parmi les graines et fruits féculents citons le seigle, l’orge, le malt (orge germé artificiellement) le froment, les glands, les pois-et les lentilles. Les racines de betterave sucrière, de carotte, de pissenlit, de chicorée et de caroube connaissent également une faveur particulière de même que les graines d’arachide, de soya et de lupin (séparé de son principe amer). Le souci d’objectivité nous force cependant à reconnalre qu’aucun des, succédanés actuels ne rappelle à s’y méprendre (de beaucoup s’en faut même) le café, le seul et le vrai café. Et cependant, une exception existe, mais qui, do par la rareté de ses composants n’a pratiquement pas la possibilité d’être préparée en quantités industrielles : les semences torréfiées de l’Iris vulgaire, dont le parfum fait parfois Illusion. . Mentionnons encore les graines de « Cassla Occldentalls » qui, après torréfaction, donnent un breuvage en tous points comparable au café, mais comme' cette plante ne croit que eous les latitudes chaudes également favorablles aü caféier et que sa culture n’est guère développée, 11 ne saurait nous être d’âucun - secours. . Papier n’aura, que le mérite d’édifier P 5 U .' à?* lecteurs, sur--la teneur véritable de tous les; produits qu’on leùr vend sous l’étiquette de succédanés. Hâtons-nous de préciser que le manqué d’hy- giône que nous déplorions dans la préparation des succédanés, au début du siècle précédent, ne.se rencontre plus : bién au contraire; que les esprits Chagrins veuillent Nouvelles du Pays MONS. — Encouragé par le succès remporté en 1942 par l’Exposition de « 20 siècles d'histoire locale », M. le bourgmestre strack vient-d’avoir l'bèureuse Idée d’organiser, en juillet et août 1943, dans les Grands Salons de l'Hôtel de Ville, une Exposition d’ « Art religieux Montola du au 20 ra * siècle ». , • NAMUB. — Le Secours d’Htver provincial du Namurols vient de tenir sa deuxième assemblée annuelle en présence de Son Excellence Monseigneur Cliarue, évêque des diocèses de Namur- Luxcmbourg et des hautes personnalités de la province. • ILASSELT. — Mc Michel Gcraeris, bâtonnier de l’Ordre des Avocats vient .de mourir â l'âge de 69; ans. Il avait 44 années -de .barreau. , La disparition de ce brillant avocat est unanimement regrettée par la population basscltoiae. • OSTENDE. — Le 22 novembre, à 15 h., à l’impérial, boulevard Van Iseghem, le Dr ïngel- been, directeur au Ministère des Affaires Economiques, donnera une conférence. Le Dr Engel- been est originaire de Nleuport et donna, pendant un certain temps, des cours à Ostende. Il connaît â fond les problèmes qui Intéressent nos pécheurs. • LA PECHE MARITIME. _ Pendant la période allant du 25 au 31 octobre 1942, la pécbe maritime a rapporté au littoral ia coquette somme de 1.764.535.35 fr. Nleuport vient en tête aveo 804.417 fr. 50. suivie par Ostende avec 394-886 fr, et Zeebrugge avec 286.912,50 fr. Blankenbcrge a atteint le chiffre de 7.132 fr. et est dépassé par Héyst aveo 11-536 fr. L’esprot a fait sa réapparition, en très pètites quantités, â Ostende et â La Panne. La saison du hareng ne commence que vers la ml-dèccmbre. Les salaires pour le personnel des cinémas Georges-E. CHARPENTIER. Les: tarifs de rémunération du personne! occupé, dans les cinémas viennent enfin d'étre mis au point. Ces tarifs, qui seront applicables dans tout le pays, seront appliqués avec effet rétroactif 4 partir du 3' juillet. Selon les Indications que nous avons recueillies, les salles de spoctacle ont été réparties en deux catégories selon la zone géographique à laquelle elles appartiennent. La première catégorie comprend les salles de Bruxelles, d’Anvers et des faubourgs de la capitale et de la Métropole; la deuxième catégorie, toutes les autres salles du pays. Pour les établissements de la promière catégorie, les salaires ont été fixés de la façon suivante : Personnel des cabines (par semaine de'48 heures de travail)' : -Technicien,', fr.. 525; premier opérateur,'; 465; opérateur, 350‘ou cachet de fr. 24; alde-opèrateur, 250 ou cachet de fr; 15.75; àlde- opéràteur en dessous de 21 ans, 200 ou cachet do fr. 12.60. Autre personnel (par semaine do 48 heures de travail) : Chof-êlectrlclen, Xr. 350:,sous-chef électricien, 325; éleotrlcten,-. 300. machiniste, 300; mécanicien; 300; aldo-électrtclen, 250; réparateur de tapis et de fauteuils, 250; chef .de salle, 425: chef-contrôleur, 325; contrôleur, 275 ou un cachet de 17 fr. 25! caissière, 275 ou un cachet do 14 fr. 40: veilleur do nuit; 250. Notons oncore qu’une augmentation de 30 francs par semaine' sera accordée tous les trois ans, pour 4es : chefs-opératours et les opérateurs ordinaires. Pour uno même période, l'augmentation sera de 20 francs'pour le reste du personnel. Quant au-personnel appartenant aux établissements- compris dans la deuxlèhio catégorie, u bénéficiera, deg mêmes barèmes que ceux qu’on vient de lire, diminué de 5 pour cent. Aucun accord n'ept intervenu en ce qui regarde les- ouvreuses qui continuent à être rétribuées au pourboire. Le fait est, en tout cas, que ces tarifs de salaires mettent fin â l'extrême disparité de rémunérations qui était de règle dans les établissements cinématographiques. Et aux abus que la concur-. reace entré les, salles engendrait, au détriment du personnel, trop souvent, hélas. 1 D.-faut 'espérer que' la- corporation - des . directeurs de cinémas veillera,'de* commun- accord' aveo . l’U. T. M. f. (puisque cette collaboration' a-donné un premier résultat) à mettra au pas les employeurs qui no respecteraient pas ia convention intervenue. (B. ». 8.) Vichy, 12 novembre. De Ministère de l’Information communique : - Au Maroc, où les Américains occupent Rabat, nos troupes se sont repliées. On apprend qu’à Sidi-Bel-Abbès (Algérie) des éléments de la Dégion Etrangère après avoir subi des pertes aériennes, se dirigent vers le sud. Une autre dépêche du ministère de l’Information a communiqué au cours de la nuit de jeudi à vendredi : Au Maroc, la situation s’est aggravée. Casablanca n’a accepté la suspension d’armes qu’aprês des combats acharnés, l’épuisement des munitions des défenseurs, la suppression du ravitaillement en eau et la destruction d'une grandè partie do notre flotte. Le « Jean-Bart » qui a mené une lutte héroïque, mis hors de" combat, b dû cesser le feu. Nos troupes se regroupent en direction du sud-est; Marrakech a été violemment bombardée. Le général Giraud nommé commandant en chef par M. Roosevelt - On Juge sévèrement, en Afrique, la trahison du général' Giraud, nommé « commandant en. chef » par M. Roosevelt.- - En Algérie, la situation semble stationnaire.  En Tunisie, ou le général Barre exerce le commandement, aucune opération militaire ne-se déroule. En* MêçUtèrfânée; où' signale de nombreux mouvements dès escadres adverses. Alertes aériennes à Tunis Tunis, 13 novembre. Tunis a subi, hlor. soir, sa plus longue alerte depuis le début des opérations en Afrique du Nord. Elle a commencé à 20 h. 15 et s’est termi née à 22 h. 30. La D. C. A. et les mitrailleuses à balles traçantes sont entrées en action.  Ce matin, de bonne heure, Tunis a subi deux nouvelles alertes, l'une de 2 à 4 heures, l’autre de 6 h. 10 à 6 h. 45. Le gouverneur général Chatel à Alger M. Chatel, gouverneur général de l’Algérie, est arrivé à Alger. On sait qu’AIger est occupée par des troupes anglo-saxon- nes. , ; ■ Le commandement des forces anglo-saxonnes . Le lieutenant général. Anderson a été nommé Commandant des forces armées britanniques débarquées dans l’Afrique française du nord. .Le maréchal dè l’Air, Sir William Welsh est chargé du commandement des forces de l’armée de l’air britanniques et alliées. Une mission secrète d’officiers américains a préparé l’attaque anglo-américaine Le général Elsenhower a fait Jeudi une déclaration aux représentants de la presse sur les préparatifs des opérations américaines contre l’Afrique du Nord française. Il a déclaré qu’on s’était décidé depuis des mois à envoyer une mission secrète d’officiers en Afrique du Nord, cette mission étant commandée par le général Clark, qui se rendit avec de nombreux officiers en Afrique du Nord. Ces officiers sont allés en partie en sous-marlns, en partie aussi en automobiles, et toutes sortes d’autres moyens de locomotion. La mission a pu préparer le débarquement.  Les Etats-Unis veulent avoir la mainmise sur toute l’Afrique... Vichy, 12 novembre. L’émetteur français annonce qu’on a trouvé dans les archives de la légation américaine à Vichy une lettre adressée par l’attaché militaire des Etats-Unis. à son gouvernement. On y lit notamment ; Des mesurés énergiques doivent être prises pour pouvoir atteindre notre but qui est la mainmise plus ou moins pacifique èt complète sur. le continent africain; Le continent africain, constitue'la seulo base de départ possible pour une attaque contre l’Europe et nous permettra de posséder la maîtrise économique après la guerre. Le pouplp français ne doit pas savoir que la liberté que' nous lui rendrons sous la forme d’un gouvernement démocratique a son choix ne lui sera concédée que contre des compensations économiques. en faveur des Etats-Unis. L’attaché militaire préconise de soudoyer les rédacteurs de journaux. Un exposé de M. Laval au Conseil des ministres Vichy, 13 novembre. Le communiqué officiel suivant a été re mis jeudi à la presse, à l’issue de la séance du conseil des ministres : Les ministres se sont réunis Jeudi en conseil,' à 18 heures, sous la présidence du maréchal Pétain. Le président Laval a mis le conseil au courant de la situation actuelle en Afrique, ainsi que des entretiens qù’ll a dû avoir eh raison des récents événements.  Le maréchal et le gouvernement ont constaté que le généra) Giraud, après avoir ac- çepté d’un, pays étranger le commandement suprême des éléments français dissidents en Afrlqùe, a manqué à sa parole. Il a trahi ainsi son devoir d’officier et entaché son honneur militaire. En conséquence, ni les troupes, ni les fonctionnaires, ni la population ne lui doivent obéissance. Le maréchal Pétain, chef de l’Etat, a pris person nellement le commandement suprême des forces françaises’, seuls ses ordres doivent êtm exécutés. Nouvelles délibérations à Vichy sur l’état dés combats eh Afrique du Nord- . Au sujet des opérations militaires qui se sont déroulées le 11 novembre en Afrique du Nord, le communiqué suivant a été publié Jeudi à Vichy : Le 11 novembre, aucun débarquement n’a eu lieu'à l’est d’Alger. Il en fut.de même pour tout le département de Constantlne. Sur la route d’Alger à Aumale, des sections françaises sont entrées en contact avec I’en- nemt. En dépit d’une forte pression de la part des- sections blindées ennemies, des troupes françaises ont pu maintenir toutes leurs positions dans la région d’Oran. Après que la garnison de Casablanca eut épuisé toutes ses munitions,. l’amiral’ Micheller s’est vu contraint, à la suite d’un combat de trois heures contre un ennemi Infiniment supérieur en nombre, de demander une suspension des hostilités. NI à Port-Lyautey, ni près de Safi, on ne note aucun changement dans la situation. De violents combats contre un ennemi supérieur en nombre, qui peut recevoir une aide de la mer, sont en cours. Une déclaration du maréchal Pétain et de M. Laval On apprend de source digne de fol que le maréchal Pétain et M. Laval ont déclaré d’une façon significative qu’ils continueraient à exercer leurs fonctions et resteraient fidèles a la politique suivie Jusqu’à mainte- nant. S’agit-il de faux bruits lancés par les Anglo-Saxons? A' Paris, tout comme à Vichy, on éprouve de plus en plus le sentiment que les déclarations faites et les ordres donnés au. nom de l’amiral Darlan ne proviennent pas de lui. De toute évidence, les Anglais ot les Américains profitent de la circonstance qu’ils tiennent l’amiral français en leur pouvoir pour répandre des bruits faux Le maréchal Smuts parle du péril sons-marin < Malgré nos efforts la guerre sous-marine augmente' d'intensité » Parlant à la « Maison Sud-Afrlcalne » à Londres, le maréchal Smuts a déclaré ; < Le désert africain n’est pas un lieu de détente. Jusqu’à présent, nous avons enlevé à l’ennemi des bases Importantes,-mais il faudra maintenant que nous fassions de ces bases des points de départ de nouvelles offensives. Le péril sous-marln reste pour nous le plus considérable. L’Allemagne concentre ses efforts, dans une mesure sans précédent, sur la construction de submersibles et l’instruction d’équipages. Sur toutes les mers 'on rencontre les sous-marlns allemands, et leur nombre, leur rayon d’action et la durée de leurs opérations dépassent tout ce qu’on avait cru possible Malgré nos efforts, la guerre sous-marine augmente d’intensité. Aussi notre premier souci doit- U être d’y parer. Nous avons les techniciens navals et les spécialistes de l'aviation qu’il /aut pour constituer un état-major suprême chargé de combattre les pous-raarlns. Pourquoi ne pas nous y résoudre? Je ne suis, 11 est vrai, qu’un paysan africain, et 11 y a des personnes plus compétentes que mol pour déterminer les modalités d’exécution de ce projet. Je ne veux que souligner l’urgence qu’il y a de priver l’ennemi de cette arme offensive. Nous ne savons que trop bien que le péril sous-marln est grave. extrêmement grave. J’ai la conviction qu’une réaction organisée contre ce péril mçrtel, servie par tous les moyens dont nous disposons serait aussi efficace aujourd'hui qu'il y a vingt-cinq ans. » Les combats en Marmarique Le communiqué Italien annonce en date du 13 courant que Ica unités blindées britanniques ont renouvelé leurs attaques en Marmarique et que U’avlatlon italienne a effectué plusieurs raids â la mitrailleuse et 4 la grenade. La confiance au gouvernement turc Ankara, 13 novembre. Après que M. Saradjoglou eut fait un exposé détaillé sur la situation économique et politique de la Turquie, un vote de confiance a groupé, Jeudi, l’unanimité du Parlement en faveur du gouvernement. Conseil des ministres en Espagne La situation en Afrique du Nord y a été examinée. Madrid. 12 novembre. Un Conseil de cabinet vient de se tenir à Madrid, sous la présidence du général Franco. Les milieux politiques de la capitale espagnole croient savoir que la situation en Afrique du Nord a été longuement examinée au cours de cette séance. 48 parachutistes américains internés au Maroc espagnol Deux avions < Douglas » américains ont atterri mercredi près de Tetouan. Ayant constaté qu'ils n’étalent pas en territoire français, les pilotes tentèrent de reprendre l’air, mais des légionnaires espagnols les en empêchèrent. Les occupants des deux appareils, 48 parachutistes américains, ont été Internés. 5K7A m ïïti j#rw y= MINUTE E ,! wrm&BhgucggB55 Les opérations l'Est \ a Nous extrayons du communiqué allemand le passage suivant Sur le front ouest du Caucase, de» attaque» ennemies ont été repoussées. Vue ede nos formation» blindée» coupée passagèrement du gros, de nos tronpes dans la région d’r»---r, a su rétablir le contact avec celles-ci après avoir repoussé- de nombreux assauts de l’ennemi. Au reurs de cette opération, notre formation blindée a fait plusieurs centaines de prisonniers. Au sud de Stalingrad, de» troupe» roumaines ont repoussé des attaques ennemies en force d’un bataillon. A Stalingrad, le terrain acquis la veille a été purgé des groupe» ennemis Isolés. Les attaques allemandes ont repris à Stalingrad Berlin, 13 novembre. D’après Radio-Moscou, au cours de la Journée du 12 novembre, les troupes d’attaque allemandes ont poussé des coins dans le système défensif soviétique à Stalingrad. Les bolchevistes ont été forcés de se replier de 220 mètres. Des dépêches émanant d’autres agences anglo-soviétlqucs ayant annoncé quo la bande de terrain tenue encore par les Russes sur Ja Volga' n'avait plus que 600 mètres environ de profondeur, l’ennemi a donc perdu un tiers de ses positions. Le Portugal et VEspagne A ° SS ZÆ ibérique devient le centre de l’ac- maudit héritage qu’elle nous a laissé.» Z JL tualité. L’Espagne et le Portugal SI M.,Salazàr insiste par ailleurs sur la prennent la place que la Turquie volonté du Portugal de rester fidèle à son occupait aussi longtemps que le front russe alliance avec la Grande-Bretagne U abonde et le front d’Egypte absorbaient l’attention dans le sens de la déclaration oue noua des états-majors. venons■ de citer pour montrer l’absolue né- Le Portugal et VEspagne parviendront-ils d’établir fermement les principes à traverser la crise avec autant d’habileté f Autorité nationale et sociale qui forment et autant de succès que la Turquie ? Ou base du renouveau européen, bien assisterons-nous à un renversement de A la situation avec retour à la Turquie? C’est r „ .. . possible. L< f situation de VEspagne est très dtffé- Le Portugal a incontestablement une si- auec^l’Anoîetérre îralliance ation océanique plus forte que son inté- « Obéissance aux ordres du Maréchal Pétain *» ; — L’Institut Marthe; Hoggen.dôiraerà^o.e % représentation, au profit du Ceôtre National d’Entr,’Aldo aux Prisonniers de son gala chorégraphique, le 14 novembre 1942. it 19 .lt, 30, au Palais dos Beaux-; Vichy, il novembre. Les chefs de. la Légion française des anciens combattants, et des volontaires de la révolution nationale, ont adressé, par T.S.F. un appel à tous les légionnaires. Il leur est demandé d'obéir avec une fidélité encore plus" grande- au maréchal Pétain. » ' CHINE ... ■ :■ • À 90 mllles marlns à l’est de’l’embouchure du fleuve Yan-Tsé, les navires Japonais « Koba-Maru » et « Tenzan’Maru » sont entrés en collision et ont coulé; On a repêché 48 cadavres. INDOCHINE, ■ . • -Lès. Américains, et les Anglais, séjournant en Indochine ont été placés'sous le contrôle de la police. Des résidences forcées leur ont été assignées; rasant sœ ae? ttrsszs mrst puissance maritime, la Grande- pathies vour VAiieinumn* ^ a une Bretagne par une alliance qui est une des P Maintient ^s^mnmthies se trouvent plus anciennes que le monde connaît. Si doublées dc la reconnaissanfe Ce cette alliance a pu subsister à travers les pays de VAxe aui ont fauvti^îr^i % crises et vicissitudes de la vie internatio- la griffe bcMievtet^La Léolon Ta^natiLrJ 1 ^tait basée sur quitte, d’une dette en combattant les. Rua- la nature des cJioses t il Jaut croire ou*un ses o,ti front tfzt' i*Fnt t»/ «ru *. • accord avec un empire maritime était bien éventuellement un KôL fort^mioôrtnnt Ji ïa^usltanie* dispositions psopolitiques de laj/uerre s’étendait sur la péninsule mri- il n’empêche que depuis vingt ans le Por- est. vrai'aùe l’opposition, tant réaetton- tugal a repris conscience de ses liaisons con- notre que révolutionnaire, est‘assez forte tlnentqles. Ce. réveil vint sous la -forme en Espagne. Il est vrai aussi que le dénart d’une révolution autoritaire, par l'établis- «*e M. Serrano Suncr a privé le Cabineteè- . triompher un peu partout mais l'ensemble de- la situation volitîo'üè en Europe et qui était elle-même une réac- ct militaire en Espagne est telauece tion contre la détresse spirituelle et sociale P a ys se trouve naturellement dans le front dont souffrait le continent tout entier. Ae l’Axe. Le pacte antikomintem fournit Cette communauté de destin et cette vo- “ Aet égard un lien solide et si l’Bsnaonà nté commune de relèvement se trouvent n'a pas adhéré au nant* JL’.r; . . , , . , .. , juin 1942 et Abstention d’opportunité qui laissent in- dont le texte intégral nous parvient mainte- tartes toutes les forces accumulées denuù nant. M. Salazar dit notamment : la révolution nationale. aepuis « Le sentiment de Vinsuffisance des ins- D résulte de cet état aue les tttution en vigueur a été H fort que VEu- Vaux du Portugal Vtdef E ^a^sSrtti rope a changé politiquement d’aspeet en perses. Cette différence n’avrt emnêchk quelques années et, sans nier quelle be- solidarité ibérique. Au contraire aü* 6 * soin d’imitation y ait quelque part, il fait Quation identlçae& fe to%,£ Zn?méïL surtout .croire, que ces mêmes nécessités ont Monté. de neutràlitê ont ?£ donyé naissance à (les aspirations gul scpi- <^ux , pays à resserrer les IteZ en blent avoir pris corps de façon à peu près vue-’-de.- maintenir la paix. Dans là eaix et *l u i. on t généralisé des con- c t<dans l'indépendance, à l'écart- des jeux ne P taf,rnif S r ££ /“ derniàre guerre VArties guerroyantes, la solidarité est pa?- 2* a wiïumé sur * Reste* à savoir- jusqu'à quel point le principe des nationalités le flambeau des solidarité pourrait se maintenir le Utnoçratics, » a été s elle-mémi le . dernier, Pur où* le conflit détend, à rJX'TuJd u*M fàmattità 'tet'-Pyrénéess.-. *.• . grand événement qui provoqua ». - de régimes nouveaux, en raison dè la don- Julien VEBPLASTSf.
