LE SOIR MARDI 28 JUIN 1955 Le kidnapping d'Orange «Si. Coquelin n'est pas relâché, A —-Marie sera exécutée ! » La police s'efforce d'élucider ce mystérieux coup de téléphone Le docteur Coquelin, dont nous avons annoncé l’arrestation à la sut te de sa tentative de chantage, n’a-t- il que cette abominable escroquerie sur la conscience ? Les policiers chargés de l’enquête sur le rapt de la petite Anne-Marie Pélissier ont été frappés par un certain nombre de points, notamment par le ifait. quovle signalement du maire adjoint, correspond à celui fourni par les témoins entendus à Orange. Ceux-ci parlaient d’un homme au front dégarni, aux cheveux grisonnants, ; âgé de 40 à 50 ans et de taille moyenne: C’est exactement le portrait de l’odieux personnage. - Il est probable que Coquelin sera L’Exposition textile internationale La journée de dimanche . Une fête folklorique s’est déroulée dimanche après midi sur l’esplanade du grand palais du Centenaire, à Bruxelles, a l’occasion de la II* Foire textile internationale, avec le concours de plusieurs groupements bruxellois et provinciaux de danses et de chants folkloriques. V A 18 heures, M. Huvelle a remis aux sociétés participantes les coupes méritées par leur talent et leur entrain, Auparavant avait été tirée la tombola quotidienne gratuite. ‘ A la Confédération internationale du lin Un cocktail de bienvenue a été . offert lundi matin, au palais du Près, tige de l’Exposition internationale du textile, aux délégués' de la Confédération internationale du lin groupant la plupart des pays d’Europe Occidentale. : Au cours de cette réception, orga nisée à l’occasion de la « Journée du lin », M. J. Rodts, président de la Commission de propagande de cet organisme, a fourni quelques données sur l’industrie linière européenne.  Le stand des Etablissements argentins Textil Oeste à l’Exposition textile internationale !S Pi quables de l’Exposition, les Etablissements Textil Oeste exposent des tops, filés et tissus argentins de haute qualité. . Textil Oeste est une entreprise industrielle relativement récente en .Argentine, conçue suivant les procédés et outillages'les plus modernes, et adaptée aux besoins du marché argentin ainsi qu’à l’exportation. Textil Oeste exporte actuellement toute la gamme de sa production vers divers pays d’Amérique Latine, d’Afrique du Sud, et vers les U.S.A. Textil Oeste en arrive ainsi à consommer dans ses fabriques, plus de '10 % du total de la production-lai- ,'hlère argentine manufacturée dans 'le pays. Les deux établissements de '..Textil Oeste couvrent une superficie -de 76,000 m2 et emploient près de •4.000 ouvriers et techniciens spécialisés dans le travail des fibres de • laine et de coton. Textil Oeste .'n'achète la laine qu'après une sélection rigoureuse, et choisit de préférence, celle qui provient du' département dè Camarones et du Sud de ;ia Cordillère des Andes en Argem : tine, où l’on trouve des laines mérinos • comparables aux meilleures ; qualités australiennes. La laine en suint est classifiée suivant les degrés .de finesse internationalement éta- •blis, ou bien suivant les spécifica- ■ tions de l'acheteur. Lé lavage de la laine s’effectue au moyen d’un procédé secret à base de détergent sans soude, en bain neutre, ce qui influence très favorablement le moelleux et la résistance du produit. Avec ces excellentes qualités de laine mérinos Textil Oeste fabrique des tops peignés suivant le procédé ' Schlümberger, soigneusement classifiées d’après la qualité de finesse et la longueur de mèche, Textil Oeste fabrique des filés de laine peignée et cardée de titrages fins, classiques et de fantaisie, sur des machines récemment importées en Argentine. Dans ce genre de pro- • duction, l’entreprise s’est distinguée par la fabrication d’excellentes qualités-irrétrêcissablés.'  Textil Oéstè file jusqu’au titre 6p de coton en. utilisant le coton argen- . tin. Pour la filature de titres plus fins, il utilise du coton péruvien ou égyptien, et obtient ainsi jusqu’au titre 120. Les installations de merce- risage,-de blanchiment et de gazage lui .permettent ,de produire toute iune variété d’articles afin de' satis- .;faire à la demande , du 'marché ' intérieur. La gamme très variée des tissus S fabriqués par Textil Oeste comprend les tweeds, les tissus peignés pour i homme et pour dame, les tissus ■ composés d’un mélange de laine et '■de fibres synthétiques, ainsi que les ■» thermo-tissus ». Dans cette der- nière catégorie des articles légers, » protégeant- néanmoins efficacement ^contre le froid, ont été fabriqués : suivant le procédé breveté par « Lane Rossi » en Italie. ■ La magnifique présentation des f produits Textil Oeste dans un cadre -• ultra-moderne, qui couvre plus de ;. 200 mètres carrés, ne manquera pas - d’attirer l’attention de tous les visl- ; teurs de l’Exposition. G6066 transféré à Orange pour être entendu à co sujet, bien que ses avocats tentent de faire disjoindre les deux affaires. S'agit-il d'un complice ? Un autre point qui reste à élucider est celui d’un mystérieux coup de téléphone reçu samedi à l’heure du déjeuner par le stàndard de la l r * brigade mobile, faubourg Saint- Honoré. « Libérez le docteur, sinon Anne- Marie sera exécutée », disait le correspondant, qui raccrocha aussitôt. S'agit-il d’un mauvais plaisant, comme a priori cela semble probable ou se trouve-t-on en présence d’un complice du médecin gangster ? Les enquêteurs voudraient bien identifier le mystérieux téléphoniste, qui a vraisemblablement utilisé Un taxi- phone pour lancer son laconique message. Des « passages à vide » En attendant le transfert à Orange, l’ex-capitaine médecin sur le front de Corée sera examiné par des psychiatres. Les hommes de l’art devront délimiter le degré de responsabilité de l’escroc. Se trouve-t-on vraiment en présence d’un dément 7 Est-il exact que depuis la. mort de son fils de 14 mois, le docteur Coquelin a, selon les propres expressions de sa femme, » des passages à vide » ? Faut-il penser que la trépanation qu’il a subie dans sa jeunesse et les bombardements du front' de Corée ont atténué sa responsabilité ou, au contraire, s’agit-il d’un monstre qui a utilisé cette effroyable machination pour vivre, après avoir perdu quelque 10 millions de francs lors du dernier krack de la bourse ? Un cas hors série Devant la gravité des faits reprochés à un homme au passé aussi irréprochable, il semble nécessaire d’attendre l’avis des psychiatres pour poursuivre l’enquête. Il est probable que, dès aujourd’hui, les docteurs se pencheront sur ce cas hors série. Il n'avait pas les pieds sur terre L’arrestation du docteur Coquelin suscité une. très vive émotion à Brest et dans le département, où en raison, non seulement de son activité politique, mais de ses performances sur les courts de tennis et aussi de ses actions d’éclat, (guerre de Corée, notamment), il était fort connu. Dire que son arrestation, à la suite de ce que l’on sait, a frappé d’étonnement ceux qui le connaissaient très-bien, serait excessif. Voici d’ailleurs le jugement d’un médecin, qui eut l’occasion d’approcher très souvent Coquelin : ■ Au point de vue administratif, c’est le dernier des fantaisistes. N’ayànt pas les pieds sur terre, il était en déséquilibre dans la vie. » Si l’arrestation continue à faire le sujet des conversations, on ne croit pas, à Brest, Coquelin capable d’avoir participé au rapt de la petite Pélissier. Son père, ancien dentiste, retraité à Ploudalmézeau, homme d’une honorabilité parfaite, a accueilli la nouvelle avec calme ■ et tristesse. COTEdOR CUOCOLAI Un motocycliste est tué ‘ ' \& •■ par une auto àSchaerbeek Lundi, à 17 heures, le motocycliste René Keërstock, âgé de 21 ans, domicilié rue Colonel Picard, à Schacr- beek, suivait le boulevard Léopold III lorsque soudain il fut renversé par un automobiliste. Le jeune homme fut relevé grièvement blessé sur tout le corps et transporté à l’Institut médicô - chirurgical de Schaerbeek où on constata qu’il avait cessé de vivre. Une enquête est ouverte. La police a prévenu le parquet de l’accident. Le Plat du jour. Terrine de foie de veau Un excellent plat pour être emporté à l’occasion d’un pique- nique, ou être servi comme fin d’un déjeuner. Voici les ingrédients nécessaires : un kilo et demi de foie de veau bien blanc, un demi-kilo de collier de porc, appelé-aussi spiring, deux cents grammes de lard gras du dos, une crépine de porc appelée aussi toilette, assaisonnement ordinaire, persil haché, etc. Prélevez sur le lard gras une feuille de la largeur de la terrine dans laquelle vous allez mettre la préparation. Coupez le reste de lard en bâtonnets que vous introduisez dans le foie à l’aide d’un lar- doir, après les avoir roulés dans du persil haché avec une petite gousse d’ail. Assaisonnez le foie et roulez-le également dans le persil et l’ail, enveloppez avec la toilette de porc après en avoir enlevé un quart de kilo, ce que vous ferez en le parant de tous côtés pour ne conserver qu’une belle noix. Passez à la machine le collier de porc, les parures du foie, assaisonnez avec dix grammes de sel, un peu, très peu de poivre et muscade râpée, une cuillerée à café de persil haché et un demi-décilitre de porto, Travaillez le tout à l’aide de la cuiller de bois. Placez le foie sur un plat à rôtir, arrosez-le de saindoux fondu et mettez-le à rôtir au four bien chaud. Lorsqu’il sera bien coloré de tous côtés, retirez-le. Etalez alors une partie du hachis dans le fond et sur les côtés de la terrine, placez le foie par-dessus et emplissez avec le reste de hachis. Tassez bien et couvrez avec la feuille de lard, sur laquelle vous placez une feuille de laurier. Couvrez, mettez la terrine dans un plat à rôtir contenant de l’eau chaude. Faites cuire au feu durant deux heures. Ne découvrez que le lendemain.  Gaston CLEMENT. Tribunal correctionnel ANVERS Un mauvais commis-voyageur Le tribunal correctionnel a condamné par défaut, à 6 mois de prison et 4.000 francs d’amende, avec arrestation immédiate, le commis- voyageur Henri Vandeberg, un repris de justice qui avait détourné pour quelque 16.000 francs de porte- plume réservoirs au détriment de son patron. Quand les étudiants «bloquent» Bientôt les examens. Ardents à réussir les étudiants veulent mettre les bouchées doubles. Cela se volt à leurs joues pâles, â leurs yeux cernés, à leurs nerfs tendus. On conseille alors une cure dé Nerton, remontant-puissant dont l’effet durable permet de soutenir un effort prolongé et surtout d'intensifier les facultés intellectuelles: Chaque comprimé de Nerton contient de la vitamine B1 et du' phosphore pour inourrir» les nerfs, de la‘ vitamine C pour fortifier les os, du fer pour enrichir le sang, de la méthylarsine pour l’état général. L’étudiant retrouve vite son poids, ses forces et ses couleurs. Nerton, un « tonique du tonnerre ». Ttes pharmac. 97931 Une Lessiveuse HOOVER pour 2.500 ir. avec tordeuse ETAT NEUF Garanti 6 mois,. 129 fr. par mois. JOLISON, 43, av. Stalingrad. 17064 SIEMENS LE RÉFRIGÉRATEUR QUI ENLÈVE TOUS LES SUFFRAGES! VENEZ. VOUS AUSSI. CHOISIR PARM LE FRIGO QUI VOUS RENDRA LES MEILLEURS SERVICES! Ets. braconnier! 113, CHAUSSÉE D’IXELLES. BRUXELLES T. II.68.S8 xsl 'Paux GAâtvten vcùie é&iÂeun, BR A CONNtSEZ vofoe ùU&tCewi( FAITS DIVERS — TOMBER DANS LE PAN NEAU... < Tant va la cruche à l’eau qu’il ta fin elle se brise t,, dit-on souvent. Ce n’est pas toujours vrai et nous n’en voulons pour preuve que « le coup de l’ascenseur » qui depuis de nombreux mois qu’il a été mis en pratique a toujours la vie dure. M"“ Marie-Louise Rouyer, demeurant rue de la République à Pont- Sainte-Maxence, en à été la dernière victime. Bloquée dans l’ascenseur d’un immeuble de la rue Rosa Bonheur à Paris, elle confia son sac et tout ce qu’il contenait à un homme rencontré dans les escaliers et qui lui promit de faire débloquer l’appareil. La femme en fut pour ses frais et les trente-cinq mille francs enfermés dans son sac. Reconnaissons que l’ingénieux es croc aurait tort de changer quoi que ce soit au système employé pour duper ses victimes. Mais que penser de ces dernières à qui les avertissements n’ont pas manqué et qui n’en continuent par moins à tomber régulièrement dans le panneau.  Hy. BRUXELLES. — Accident de roulage. Vers minuit, boulevard Emile Jacqmain, M. Pierre Simonet de Bruxelles, a été grièvement blessé par une moto. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre, où il est resté en traitement. V, FARCIENNES. — Imprudence d’une fillette. La petite Monique Jadoul, âgée de dix ans, dont les grands-parents habitent rue Sainte-Anne, se trouvait à l’étage de cette habitation lorsque, apercevant un objet sur la toiture en verre d’une véranda attenante, elle enjamba l’appui de fenêtre pour le saisir. Un des carreaux de la véranda se brisa et la gamine fut gravement coupée à la jambe. On dut lui appliquer vingt-trois points de suture. L. (C.). PETIT RŒULX-LEZ-BRAINE. — Auto en feu. Au cours du rallye des douze heures de Nivelles, la voiture d’un concurrent a pris feu entre Petit Rœulx-lez-Braine et Steenkerque. IJ n’y a pas de blessé. L.(LL.) ANVERS. — Querelle tragique. Au cours d’une querelle dans un café situé au Marché au Bétail M. Adolphe Van Meerbeeck, 44 ans. a reçu plusieurs coups d’un outil dans là poitrine. 11 a dû être hospitalisé. Son agresseur, Lambrechts, 45 ans, habitant rue Oudeman, à Anvers, a été écroué. S. (A.) — Noyade dans le canal. Dimanche après midi, M. Marcel Soeys, 38 ans, de Deurne, qui se baignait dans le canal antitank, s’est noyé accidentellement. Des sondages sont en cours pour retrouver son corps. S. (A.) DENDERWINDEKE. — Issue fatale.  Nous avons relaté l’accident survenu à M. René Vanderkelen qui avait fait une chute en cueillant des fruits dans son verger. Le malheureux est décédé à la clinique où il avait été transporté. N.(A.) VIESVILLE. — Noyé dans le canal.  Dimanche dans la soirée, alors qu’il se baignait dans le canal de Charleroi.-Bruxelles, M. Armand Van Baelen, âgé de 23 ans, domicilié Cité Confort, à Courcelies s’est noyé accidentellement. Bien qu’il ait été secouru rapidement, il n’a pu être rappelé à la vie. L. (C.) MENIN. — Terrible chute. Vers 11 heures, ce lundi matin,' un terrible accident de travail s'est produit rue de i'Espianade, à Mè- nin. L’ouvrier ardoisier André Cot- tyn, né en 1925, habitant à Gulle- gem, a glissé sur les tuiles et est tombé d’une hauteur' de huit mètres. Atteint de fractures multiples, le malheureux a été transporté, sans connaissance, à l’hôpital civil. B. WYNEGHEM. — Surprise par un tram. Sur la chaussée de Turnhout, M 1 ' 10 veuve Jeanne Wuyts - Floren. qui était descendue du tram, voulait passer devant le véhicule pour ren trer chez elle, lorsqu’elle fut ren versée par un camion qui dépassait le tram du côté gauche. M"" Wuyts, grièvement blessée, à la tète et contusionnée au dos a été admise à la clinique de Brecht-Sl-Antoine. S. A. SOLO-SCIIELEM. Un solo-schelem a été réussi par M. J. Colson. à Gosselies, avec as, roi, dame, valet, huit et quatre de cœur, tierce haute en trèfle, as de carreau, as, roi et neuf de pique. Partenaires : M. et M m,> Mouzon et M 01 ” Colson. (Reçu 30 fr. pour nos œuvres.) SAVEZ-VOUS QU’IL Y A POIVRE ET ...POIVRE MADAME ? Avez-vous déjà remarqué que certains poivres ne « poivrent » presque pas? Vous avez beau en mettre, vos sauces restent fades. Ces poivres-ià ne sont pas purs èt, quoique vous les achetiez meilleur marché, ils sont moins économiques à l’usage. Faites plutôt confiance à une grande marque : Mc Cormick, le plus grand spécialiste au monde d’épices et d’extraits alimentaires. Allez voir le grand stand Mc Cormick chez votre marchand préféré : toutes les épices y figurent et des moutardes, des mayonnaises, des sels de table, des extraits de vanille et de fruits naturels pour la pâtisserie ... tous produits de 1er choix et 100 % purs! Bonne cuisine, oui., mais avec *71821 1174X0 NOCES DE PLATINE. A Marcinelle, les époux Delaire- Deblandér ont fêté leurs noces de platine, L. (C.). NOCES DE DIAMANT ET D’OR. A Couillet, les époux Peetermans- Cauwel ont fêté leurs noces de diamant. A Gosselies ce sont les époux Hetichon-Motte qui ont célébré leurs soixante années de mariage. A Couillet, dimanche, neuf cou pies ont fêté leurs noces d’or. Il s’agit des époux Colagne-Wynants, Doffiny-Jadouille, Hancq-Jadinon Vandenbossche-Dujardin, Humblet- Decellier, Galloy-Materne, Wartel Vander Echt, Dàcet-Lacrois et Rim baut-Lusiaux. A Marcinelle, de nom breux couples jubilaires qui fêtaient leurs noces d’or dimanche, ont été reçus par l’Administration commu nale. Ce sont, les époux Debroux Millai’t, Botterman-Meurée, Cou vreur-Collet, Lesire-Broche, De Houwer-Nogaret, Godsiabols-Deck, Carlier - Féron, Robrechts - Edeze, Fournier-Bierlaire, Bernia-De Jonge, Desmette-Adant. L. (C.). — Les époux Bruckner Janos et Birman Anna, domiciliés à Eisden, avenue Guillaume Lambert, 17, ont fêté, dimanche, le 50* annivei’saire de leur mariage. C. (E.). — Les époux Léopold Steinen-Gri- gnet, demeurant à Tilleur, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage. - HER'l EliÀMP SCHIEÜAM DOMAINE DF BRESSAC 931112 SAINT-TROND. — Motocycliste tué. Dimanche soir, vers 20 h., sur la chaussée de Saint-Trond à Herck- la-Ville, au hameau de Bergeneide, une violente collision de motos s’est px-oduite, au cours de laquelle M. Martin Peeters, ouvrier de fabrique à Bourg-Léopold, ayant sur son siège arrière son ami Roger Debacker. de Tirlemont, entra en collision avec un gendarme de la route, Joseph Helsen, 40 ans, marié, habitant au hameau de Rumst, à Hasselt. Ce dernier était accompagné d’un deuxième gendarme, qui était déjà passé lorsque l’accident se produisit, malgré les efforts de Helsen pour éviter le choc. >Le malheureux, atteint d’une double fracture du crâne, a succombé immédiatement. M. Pee- tèrs est atteint d’une fx-acture du pied gauche, de graves blessures au visage; Debacker est grièvement blessé à la jambe, au visage et sur tout le corps. -Les deux blessés ont été transportés à la clinique Saint- Joseph. à Saint-Trond. Le parquet de Hasselt s’est rendu sur les lieux. GELINDEN. — Moto contre auto- Une moto conduite par M. J. Mat- thys, habitant Hoepertingen, roulait sur la chaussée de Liège, en direc- tion de Saint-Trond. En passant à Gelinden, le motocycliste voulut tra- verser la chaussée mais fut surpris par une auto que pilotait M. G. Puf- fet, habitant a Flémalle-Haute. Le motocycliste fut projeté sur le sol et traîné sur plusieurs mètres. Il fut transporté, sans connaissance, à la clinique où un médecin constata de graves blessures à la tête, aux épaules et sur tout le corps. M. Matthys se plaint également de douleui-s internes. La moto a été réduite en miettes. S. (T.) LANICLAAR. — Vélomotoristc grièvement blessé. Dimanche, dans l'après midi, sur la route de Asse-Lanklaar, sur le territoire de cette dernièi-e localité le vélomotoriste italien, Cavelleri Antonio, âgé de 41 ans. marié et père de deux enfants, domicilié à Tandon camp de prisonniers de guerre à Lanklaar, roulant vers As. a été renversé par l’auto con dftite.par M. 3. Scorpion, domicilié •à- Wetwilder. La collision fut tellement violente que le malheui’eux dorsale bi'isée et est atteint d’une fracture du crâne. Son état est très critique. C. (E.) BOOM. — Une allège heurte un pont. L’allège « Johanna », appartenant au batelier P. De Roeck, domicilié à .S'teendorp, est entrée en collision avec un pilier du pont du Rupel, à Boom. Avec le concours d’un remorqueur de passage, la « Johanna » a pu être mise sur la berge où elle est maintenue à flot au moyen de pompes. BRUGES, — Motocycliste blessé Lundi matin, une grave collision s'est produite au Zand, entre le motocycliste François Warny, d'Et- terbeek, et l’automobiliste Julien Kellner, avenue des Démineurs, à Saint-André-lez-Bruges. M. Warny, qui-a été grièvement blessé, a été conduit d’urgence à l’hôpital. L. B. MON S. — Mort à côté de sa moto. Lundi, vers 3 h. 30 du matin, des passants ont trouvé mort, sur la route de Charleroi à Villers-Saint- Ghislain, le gendarme Orner Thiry, de la brigade de Mons, qui était étendu à côté de sa moto. Le pare- choc de celle-ci portait des traces de chocs qui peuvent avoir été provo- qués par une chute. La police judiciaire mène une enquête dans celte affaire qui parait assez mystérieuse. Le secret d’une jolie peau C’est très simple. Une jolie peau est une peau saine, en bonne santé, vous avez des boutons sur le visage c’est parce que quelque chose ne va pas. Il est indispensable de soigner rapidement la source du mal : la crème Dermès est l’idéal dans ce cas. car elle apporte à votre xeau les éléments qui lui manquent, îlle apaise les irritations, efface les cicatrices, assainit et tonifie votre peau. Dès l’apparition d’un bouton, vite, quelques applications de crème Dermes. Votre visage, bien soigné, gardera ainsi son éclat, sa fraîcheur. Dermès ne graisse pas, ne tache pas. Toutes pharmacies. 99044 CRUYBEKE, — Ecrasé par un vicinal. Dimanche, vers 14 h„ au quartier Scheopshoek, le petit Marc Van Dael, âgé de 3 ans et demi, a été surpris par le tram vicinal Anvers- Hamme. L'enfant a été tué sur le coup. V. R. (H.) IIAM-SUR-SAMBItE. — Renversé par une camionnette. Juché sur une bicyclette, Jean- Marie Scohier, 7 ans, a été renversé par une camionnette pilotée par M. Félicien Collard. d’Auvelais. La jambe brisée, le bambin a été hospitalisé. H, (A.) Un incendie ravage un entrepôt à Zaandam Les dégâts sont considérables L’entrepôt d’une fabrique de cacao a été détruite par le feu, dimanche, à Zaandam. Six cents tonnes de fèves de cacao, de gi-aines oléagineuses, etc., ont été la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à un million et demi de florins, soit quelque 20 millions de francs belges. AS. — Cycliste grièvement, blessé. Un terrible accident de la circulation s'est produit dimanche soir sur la grand-route As - Brée, M. Rudolf Waldemar, sujet d’origine allemande, âgé de 35 ans et domicilié à As, qui voulait traverser la grand-route a vélo, a été happé par la voiture de M. Antoine Van der Stukken, 27 ans, de Bréo. qui tenta vainement d’éviter la collision M. Waldemar fut projeté violemment sur le sol et relevé avec une double fracture du crâne. Il a été transporté de toute urgence à l’hôpital St-Jean â Genk où il est décédé. C. (E.) l’ERUWELZ. — Vol (le matériaux. Des individus que la police recherche ont volé des matériaux, notamment un certain nombre de planches à parquet, sur le chantier de construction situé rue de la So- quette et appartenant à M. Bodart, entrepreneur à Roucourt, F. (A.) - PHOTO CINE. Appareils et accessoires. 69685 J Geerts et Fils 18 r. du Lombard - CHAUVE QUI VEUT Perruque toupet, tresse, chignon Essai gratuit Grand stock DIVA 243 r RovbIp (Eglise-Ste-Martel 1161 Un homme fait «auter son baraquement à Wieibadën Il y trouva la mort de même que sa femme et ses deux enfants Wiesbaden, 27 juin (A.F.P.) Un ouvrier de 31 ans, Adolf Hart- lleb, marié et père de deux petites filles, occupait 'depuis plusieurs années, en qualité de sinistré, un baraquement dans lequel une violente explosion s’est produire lundi matin. Voisins, pompiers et" police, accourus, trouvèrent Harllieb, sa femme et les enfants, âgés Je neuf et cinq ans, morts dans leurs lits. Hartlleb avait été récemment averti qu’il devrait prochainement évacuer le baraquement. Il avait passé l’après-midi de dimanche à dévaster Je jardin potager entourant la construction, et à abattre les arbres à coups de hache. Puis, lundi, il provoqua l’explosion d’un, jerry- can plein d’essence. JOHNSON’S 0EEPBL0SSÈ ClEANER polish pour I automobiliste pressé!. 98724 NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le uécôs de MADAME VEUVE EUGENE N0TTET née Irma D’IIONDT, survenu le 24 juin, dans sa 85* année, L’inhumation a eu Heu à Termonde dans la plus stricte Intimité. 43902 Boitsfort, 75. av. do la Fauconnerie. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile CORNÉLIS INVALIDE DE GUERRE 1914-1918. survenu à Forest, le 24 juin 1955. dans sa 72® année. 43847 Les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Gilberte DE CLERCQ, ses enfants, beaux-enfants et petite-fille; Monsieur et Madame Emile BRAS* SINE et leurs enfants, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Henry C. DE CLERCQ leur père, beau-père, aïeul et bisaïeul bten-aimé, décédé à Knocke, le 22 juin 1955, dans sa 88 e année. Un service solennel pour le repos de son âme sera célébré en l'église Notre-Dame du Sacré-Cœur, rue de Ter- vaete, à Etterbeek, le mercredi 29 juin 1955, à 11 heures. 65568 Les absoutes, suivies de l’inhumation, ont eu lieu dans l'Intimité. Lo présent avis tient lieu de t're-part. Bruxelles, 20, Bd Général Jacques; 254 avenue de Tervutnen Les Elahi. John II. GKAI1AM & O, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’épmuver en la personne de leur FONDATEUR MONSIEUR Henry C. DE CLERCQ décédé à Albert-PUige, dnns sa BB' année. Un service solennel, pour le repos de son âme, sera célébré en l’église Notre-Dame du Sacré-Cœur, rue de Tervaetc, n Etterbeek, le mercredi 29 Jùlii 1955. a jl heures. 65589 BniNrlles XîliX. avenue Louise On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUIt Louis MARTIN ANCIEN FONCTIONNAIRE AU MINISTERE DES COLONIES, survenu à Bruxelles, le 23 Juin 1955. muni des secours de la religion. Scion le désir du défunt, les funérailles et l'inhumation dans le caveau de famille ouf eu lieu dans la plus stricte Intimité, 65570 Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 12. rue Rembrandt. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Louis ARYS tiçc Céline CASSIMAN, pieusement décédée à Schaerbeek, lo 23 Juin 1955. dans sa 76* année, après une longue et pénible maladie munie de tous les sacrements de Notre Mère In Sainte Eglise. Selon la volonté de la défunte l'inliumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Un service religieux pour le repos de son âme. sera célébré en l'égiise paroissiale Sainte-Thérèse, avenue Ro- gier, â Schaerbeek, le samedi Z Juillet 1955, â 10 heures. 65557 De la part de : Monsieur Louis ARTS: Monsieur et Madame Marcel AHVS- VAN 1IAUGIIEM; Monsieur et Mme Henri BUIANT- ARTS, ses enfants et beaux-enfants; es entants et beaux-enfants; Mademoiselle Denise BKIANT, sa (ictitc-fillc; Les familles ARTS et CASSIMAN. ' Schaerbeek, 61, rue Paul Devlgne; Ucele, 221, av. IVlnstou Churchill; Paris XVIIe, 17, rue des Acacias. Il a plu au Seigneur de rappeler â Lui l’âme de 43916 FRANÇOIS-ANDRE-JOSEI'H TASTENH0YE décédé dans sa 75» année, muni des secours de la Stc Eglise. Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de Camille, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Un service solennel, â sa mémoire, sera célébré le Jeudi 30 juin 1955, â 10 b„ en la collégiale des SS.-PlejTe-et-Guidon, Un second service sera célébré le mardi 12 juillet en l’église Notre- Dame Immaculée Conception (rue Docteur Demeersman) à 9 heures. Il n'a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 439J6 Anderlecht, 246, rue Victor Rauterl Eglise du Parvis de St-Olllcs, mercredi 29 juin, à 9 h., messe annlvers. pour Monsieur Jean DE COSTER et MADAME, née ANGELINE VAN DROOGENBROECK Le Docteur çt Madame. Emile VAN D1EST-HAP; Mademoiselle Marie VAN DIEST» scs enfants; Monsieur Jacques VAN DIESTe Mademoiselle Anne VAN DIEST. scs petits-enfants; et la Famille, nous prient d’annoncer le décès de monsieur J. B, VAN DIEST Veuf de Dame Marie CLUVTENS survenu à Etterbeek, le 25 Juin 1955, à l’âge de 85 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suiVl de l’inhumation au cimetière d'Etterbeek, sera célébré en l’église Salnt-Atolne de Padoue, le mardi 28 courant, à 10 h. Réunion â la mortuaire : 69, rue de Chambéry, â 9 h. 30. 43980 Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Paul BRIEN; Monsieur et Madame Léon GAVAGE; Monsieur cl Madame Jean-Pierre BRIEN et leur fille Anne; Les familles GAVAGE et BRIEN dans ('impossibilité de répondre personnellement à tous les amis et connaissances qui ont tenu à leur témoigner leur sympathie lors du décès de MONSIEUR Emile GAVAGE tu* prient de vouloir bien trouver ici l’expression de leurs très vifs remerciements et de leur profonde gratitude. 66209 Le Notaire WYFFELS à Bruxelles, a le regret de vous annoncer le décès de MONSIEUR Joseph G EN IN son très fidèle et dévoué maitrc-clcrc, attaché au notariat depuis plus de 30 ans. Le service tunèbre sera célébré en réalise du Saint-Rosaire, le mardi 28 juin 1955 à 9 11 Mortuaire : Clinique Longchamps, avenue Montjoie, 8 h. 3/4. 72252 LE PERSONNEL deM’Etudë du No- ' taire Wyffels à BrüxèlJés, nous prié d'annoncer te décès de leur très-regretté collègue, MONSIEUR Joseph G EN IN Le service tunèbre sera célébré en l’église du Saint-Rosaire, le mardi 28 juin 1955 à 9 h. Mortuaire : Clinique Longchamps, avenue Montjoie, 8 h. 3/4. 72253 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Mary KUHNER épouse de M. Albert MARESCAUX, HARPISTE, membre du Jury du Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles, officier d’Académic de France, survenu à Etterbeek, le 22 Juin 1955, après une longue et très pénible maladie. munie de tous les secours de Notre Mère la Sainte Eglise. 68005 Suivant le désir de la défunte les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité et le deuil ne sera pas porté. Ucele, 26. rue Henri Van Zuylen. Madame Jean FRAAS, nce Fëllcie DECATES; Madame Louise FRAAS et son fils Roland; M. et Mme Willy FKAAS-STROO- BANTS et leurs fils Jean-Pierre et Francis, Et les Familles, ont la douleur de faire part du décès de leur époux, pèle, beau-père, grand- père et parent bien-aimé MONSIEUR Jean FRAAS survenu à Schaerbeek, le 26/6/1955, dans la 73e année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation . nu nouveau cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale de la Sainte-Famille (Hel- met), le mercredi - 29/6, à 10 heures. Réunion â la mortuaire, 50, avenue Emile Zola, â U h, 30. 66212 Les personnes qui, par oubli, n'auraient pus regu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Orner VANLERBERHE noe Léonce DESCAMPS survenu à Bruxelles le 24/6 munie des secours de ta religion. Le service funèbre suivi de l'inhumation au cimetière de Courtral, sera célébré en l'église paroissiale du Fil nistère le mardi 28/6, à 10 heures. REUNION A L'EGLISE. Lo prés, avis tient Heu de faire-part. Bruxelles, 70, Bd adolphe Max, 66201 On nous prie d’annoncer le décès de M™ V e THOMMIS née Charlotte KIPS Rue des Eburons, 53. Les funérailles ont lieu dans l’Intimité. 19651 On nous prie d’annoncer lo décès do MONSIEUR Henri BATAILLE Instituteur pensionné ne à Bruxelles, le 28 janvier 1897. et décédé inopinément à Schaerbeek le 25 Juin 1955. Les funérailles civiles, suivies de l'Inhumation au nouveau cimetière de Schaerbeek, auront lieu lo mardi 28 juin 1955, â 10 heures. Réunion â la mortuaire, 89, Grande rue au Bols. 66072 Le prés, avis tient Heu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR JACQUES-ERNEST MATTHYS veuf de VUaJhtc IIACHAKT, survenu le 13-G-1955, ds sa 81* année. L’enterrement civil a eu Heu dans l’intimité. 43881 Le deuil ne sera pas porté» Saint-Gilles, 11, rue de Serbte. On nous prte d'annoncer ic décès de MADAME JOSEPHINE V ANDEN VEEG AETE Veuve de Monsieur Julien TKÉ née à Gand, le 21 septembre 1891, et y décédée le 25 juin 1055. Les absoutes seront célébrées dans la chapelle de l'hôpital « La BIIo- que » â Gand, lo mardi. 28 juin 1955, à 15 h. 30. Réunion à la mortuaire : BiJlokc- kani, à 15- h. 15. Cet avis tient Hou de faire-part. Gildestraat, 8. Gand. 88203 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Raoul Eugène FONTAINE Agent eommereial retraite rie la Société Solvay & C'ic Croix du Roi Albert (1914-1918) Talmcs d'argent de la Couronne Médaille civique de ire classe Veuf do Dame Maria GOFFINET survenu à Woluwe-Satnt-Lambert le 12 juin 1955, dans sa 76e année, muni des secours de la religion. '99071 L'absoqte et l'InlflinVation dans le caveau de famille''aü cimetière de Woluwe-Satnt-Lambert ont eu . lieu.-. ' Le deuil në sera pas porté. Les amis et connaissances qui, par - oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Wolnwe-St-Lambert, 98, av Lambeau. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges DEGROM Veuf de Dame Albinc DAAMS survenu à Schaerbeek, le 22 luin 1995. à l’âge de 86 ans. 43SG8 Selon la volonté du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Schaerbeek. rue Léon Frédéric, 32. Laurcttc WATTHEE; M. et Mme BORREMANS-VANDE1U BEKEN et leur fils Guy, Et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Charles WATTHEE nce Maria DE TAVE survenu à Schaerbeek, le 26 juin 1955, dans sa 84e année. Les absoutes, suivies de l’inhumation au nouveau cimetière de Schaerbeek, auront lieu le mardi 28 juin 1955, à 15 h., en l’église Ste-Famille. Réunion à la mortuaire : institut Méd.-Chlr., 573, chaussée do Haecbt, à Schaerbeek, à 14 h. 30. Le prés.’ avis tient lieu de faire-part. Av. Louis Bertrand. Il, Sch. 43969 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Jean BORREMANS liée Victorinc HEUSDENS dit Madame JEAN-BART Le service funèbre sera célébré le mardi 28 courant, â 9 heures, en l’église SS.-Jean-et-Nicolas, Réunion â la maison mortuaire, 21, rue du Marché, St-Josse-ten-Nuodc, â 8 h. 30. 66202 Monsieur et Mudamo François VERMEULEN;  Monsieur Claude VERMEULEN; La famille VERMEULEN; La famlllo LUFFIN. ont la douleur de faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur mère, grand- mère et parente blen-aimée 19147 Mme Louis VERMEULEN née Elise-Uermanoe DURIEUX, décédée le 24 Juin 1955, à PameJ. Les obsèques ont eu lieu ds l’intlmlté. On annonce le décès de Monsieur Georges BLOMME survenu à Jette dans sa 84e année. Les obsèques ont eu Heu dans l'Intimité. 19702 Avenue Gicle, 18. - Françoise profita de cette pré- Ç sence pour essayer de détourner la conversation : ' — Ohl cotte Blgarette, croyez- '-vous qu’elle est insupportable, ja- •. mais rassasiée et toujours quéman- . dant. L’autre jour, je l’ai trouvée ' juchée sur la table, J- Mais le père, poursuivant son » idée, fit un grand geste du bras et ; la poule, effrayée, se sauva en voletant et criant comme si on lui i" avait arraché les ailes. Et l’homme reprit: — J’en reviens au Jean-Marie... - Tiens, la Claudine lui irait bien... Donne-mol donc un peu ton avis 7 — Vous croyez? — Qui donc veux-tu qu’elle pren- ' ne? Elle n’a pas ù faire tant que ça la difficile, tu sais, et ce ne sont J pas ses quatre sous qui lui feront -■ trouver un ministre, i — On m’a dit qu’elle ne voulait pas se marier pour rester au pays. ' Marchant encore de long en lar- - ge, les mains croisées derrière le dos, Richard répondit, piqué dans .- son amour pour la terre et comme ' si une injure lui eût été faite dans '■ celte réponse: — Naturellement !... Encore une ù qui la terre colle aux mains et salit les doigts,,. Si elle n’avnlt pas eu ■ son pèro! Fardlé! c’est plus agréable d’avoir de beaux souliers cirés . que des sabots couverts, mais ça ne • veut, pas dire qu’oq y est mieux.., Ah! bien sûr. filt-il en faisant le i geste de se tamponner leq joues, Ja farine qu’elle se met sur Je museau sent meilleur que la poussière de foin. Comme si c’était un déshonneur de rester dans la culturel... Ohî je le sais, sa bête de mère lui trouvera quelque Parisien, blanc-bec et sans le sou, qui l’emmènera vers la ville et on la verra revenir aux vacances avec des robes à la mode et des ma nières de grande dame... Elle aura beau faire, va, on saura toujours d’où elle sort. S’arrêtant devant la jeune fille qui, tête baissée, ne disait rien, et continuait son raccommodage, il continua : — Tiens, je vais te dire mon Idée !... Eh bien ! je suis sûr que le Jean-Marie n’en voudrait pas de ta Claudine,.. Une bonne à rien... à moins que rien, tu me comprends ?... EUç et le Gaston ça ferait un bel attelage 1 Et, après un silence, il gronda : — Si j’avais une fillo comme ça, moi, ça n’irait pas tout seul et je me ferais du mauvais sang, ah I ,oui. Reprenant sa marche, de long en large, et parlant maintenant d’une voix plus douce, il dit : — Heureusement, lu no ressembles pas à toutes ces mijaurées qui auraient plus besoin de calottes que de conseils 1... Ça ne réfléchit pas, ça ne.pense à rien. Pourvu qu’on soit bien habillée, qu’on ne travaille guère et qu’on se promène, le reste doit venir, Oui, mais le blé no va pas tout seul au moulin, faut l’y conduire, C’est certain, le travail de la terre est pénible. On n’a pas des semaines de quarante heures, nous autres, et la journée se compte de l’angélus de l’aube â l’angélus du soir,.. La cloche, c’est notre sirène et celle-lè, au moins, ne fait pas peur aux chevaux.  FEUILLETON DU « SOIR » DU 28 IUIN 1955 — N° 9 MARCEL GARNIER Ltrnwm M SOL — Voilà ! dit la jeune fille en se levant et en portant du linge vers un placard. Je suis contente que ce travail soit fait. Ça n’a pas traîné. Lavé hier, séché ce matin, raccommodé et rangé. SI c’était à chaque fois pareil, ce serait agréable. Le père s’était assis et, regardant sa fille, répondit : — Ce n’est pas à Paris qu’ils.ont du linge aussi blanc que le tien, Françoise. Leurs barboteuses et leurs machines à laver ne valent pas notre ru avec sa belle 'eau claire... Ecoute, petite, si tous les paysans, dont on se moque, s’en allaient des campagnes et laissaient leurs terres en friches, les villes )||ij/'fr<xfieiy «klhericiftLiÿy seraient bientôt mortes. Elles ont plus besoin de nous que nous n’uvons besoin d’elles et l’on se passe mieux de cinéma que de pain... N’est-ce pas vrai ? — C’est possible. — Tu peux dire que c’est sûrl On y reviendra dnns les campagnes. — Vous croyez? — Oui... Quand 11 y aura trop de misère à la ville. Ç’rançolse- ne répondit rien, mais après un moment, demanda: -L4^Je n'ai plus beaucoup de torchons. Il faudrait en achoter. — Tu n'as pas de vieux draps pour en faire? — Non, ceux qui restent ne sont pas assez usagés. Ce serait dommage de les couper. ’’ — Tu vois ça mieux que moi et c’est ton affaire, ma fille, mais tu ne pourrais pas en demander un ou deux à la mère du Jean-Marie ? En les lui payant, bien entendu. — C’est délicat. Il vaudrait mieux les acheter. — Mais non. Elle serait contente de nous rendre ce petit service, j'en suis sur. C’est une si bonne personne,  — Oui, et Je l’aime beaucoup. Son pèro était tisserand, n’cst-co pas? — Non, il récoltait son chanvre et le donnait au tlssago. Il y en a de la toile dans cette maison. Les armoires en sont pleines et c’est du solide. — Un peu gros et rude. — Peut-être, mais ça usera des générations. Ce n’est pas le Jean- Marie et sa descendance qui en viendront à bout.,. La femme qui prendra un pareil trousseau aura de la uhance. Et, «près un soupir, il murmura : — Ah 1 c’est dommage que ce garçon-là ne se marie pas I — Vous ne buvez plus ï demanda Françoise qui voulait débarrasser la table. — Attends, attends un peu, noua ne sommes pas pressés. — Comme il fait lourd I dit-elle. On pourrait bien avoir de l'orage. Je vais rentrer mes petits poussins- — Tu as le temps, répondit-U en regardant le ciel, Ce n'est pus pour nous, ces nuages-là... Ça va couler. Après un autre soupir, le père dit à nouveau : — Oui, c’est vraiment dommage que ce garçon-là ne se marie pas... 11 a tout pour bien faire et créer un bon ménage. Allant vers la porte, il regarda dans la cour, revint, et les bras croisés, demanda ; — En parlant de mariage, tu n'y songes pas, des fois ? — Non, pas encore! — Oh 1 ce n’est pas que tu m’embarrasses, seulement... tu vas avoir bientôt vingt ans, je me vieillis et; ma foi, je voudrais te voir établie. Ce n’est pas parce que tu es ma fille, mais je peux le dire devant toi, tu as des qualités, des grandes, celles qu’il faut à une femme pour vivre chez nous et faire prospérer la maison, Celui qui te prendra ne sera pas volé, Oui, j'y pense, Françoise, si tu n’y songes pas... Un jour ou l’autre, il me faudra dételer et je voudrais, ici, voir un bon conducteur reprendre les guides. — Mais, père, nous n’en sommes pas eucore là, répondit-elle doucement.  — Bien sûr, mais ça viendra,., et des fols plus vite qu’on ne le voudrait. Nous ne sommes pas tes maîtres, ma fille,.. Il y a, au-dessus de nous, quelqu'un qui commande, aux riches comme aux pauvres.,, et à celui-là.,, il faut obéir, 1 — Ne parlons pas de ça, voules- vous V Mais il répondit, comme s H n’avait pas entendu et toujours suivant son idée : — S'il me fallait te laisser toute seule ici, ma petite Françoise, 1° serais bien chagrin. — Pourquoi dire cela, puisque- — Il faudra bien en parler i |1J jour, alors, autant maintenant Comprends-moi, je serais content de connaître celui qui me remplacera pour le faire profiter de mes conseils, de mon expérience... Tu sau> que les deux sont bons? - Oui. — Je connais les jeunes g® 115 mieux que toi et sais ce qu'ils valent. De ce côté tu peux être tranquille. IJ y en a certains, dans a- pays et aux environs, que je n e voudrais pas pour un boulet de canon... Des freluquets ou des parc»' seux... Tu les connais aussi bien qm- moi, (A tuivroO
