.7- i Itfv ► > USE Poneloni ETS, A ivrl 7650 nzè, Jj du fl par- ible. plus ^ geo- y. ratif. ligne incts ï r les trAWUgEi JEUDI 19 DECEMBRE <91t EDITION AB N* 354 abonnements pou* TOÜTB M. MSLG1QPX : 9mob, fr. *J»î ® moi». fr.4 .25; 1 as, 8 fr. OBANB-DOCOÈ : 8 mob, fr. 4.W» « mois. fr: 8.60i 1 an, 16 fr. B0UO.KVÜ : Smofr, fr. 8.00; 6 mob, fr. 11.60} 1 an, 22 fr. union postai* s 8 moto, fr.1.5d; 8 moto, fr. t4.50; 1 an, 28 fr. Abonnement d'étage î fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner A tou* Iss bureau» de poste et (tus: i .-cteurs en tournée TIRAGE : 176,000 EXEMPLAIRES. Chronique bruxelloise n ft ronde il Bruxelles la Société du nouveau pustfn pittoresque. Combien ie trouve l'idée I joue et l’intention louable 1 Pujesent-eltea rentrer la sympathie et l'encouragement qu'elles méritent l Chomme jamais n’a eu vivre sans « Jardins ». c'est-à-dire sans coins do nature parés par ses soins, enrichis, fécondés, fleuris par jon luxe et son ingéniosité. ' Paradis terrestre. l’Eden et le Jardin des gespérides furent les premiers do ces enclos [ jpienclides. Dans Jérémie, dans Esther, nous trouvons les descriptions des jardins des rois jiébmix. L’histoire nous a légué celles des Jardins suspendus de Babylone, orgueil de Séml- ramis; de ceux d’Antioohe, vallonnés et ombreux comme nuis autres. Chardin retrouva au XVll* siècle ceux de Perse que mentionnent ïânophon et Plutarque, Homère a chanté ceux d’Alcinoüs et de I.aërte qui s’étendaient des rives de Tffilasus à celles du Céphise, donnant asile aux promenades philosophiques des épicuriens ét des disciples d’Aristote ot de Platon. Tite-Live a dit la merveille des jardins des Taïquins et de ceux do Lucullus. de Néron et d'Adrien aux portes do Tïbur. Le Tasse nous a conduits dans les jardins enchantés d'Armide. Meng Teen le philosophe nous fait admirer les 'jardins chinois de SiouanAVang. an IV 0 siècle, nol étaient clos sur quatre lieues de circonférence. Et les vestiges existent encore des fa- toeux huerlas de Valence et de Murcie, restes 2« l’art mauresque ; des « jardins de l’Alca- iar », délices des rois maures : du patio fleuri éô la cathédrale de Séville ; du parc de l'Escu- |.lià\ et de celui d'Aranjuez, tout peuplés de dalues, de bassins, de fontaines. Fant-U évo- pier le fignolage puéril et charmant des jar- jins japonais ou le pittoresque original dea làrdins flottants du Mexique î s Voilé des titres de noblesse d’une antiquité éloquente. Or, je n’ai rien dit des jardins moins éloignés de nous que tous ceux-là, dans te temps et dans l’espace. Je n'al pas cité le nom de Le Nôtre qui, avec ses disciples, laissa |.è la postérité un nrt nouveau inspiré de la Renaissance, à laquelle on devait les jardins Boboii à Florence, ceux de Tivoli ou d’isola B«l!a; il créa ou remania Chantilly, après Fo- i tembrav, après Valéry avec ses vignobles et ses vergers, après Blois à la quadruple rangée d’ormes sans pareille, après Fontainebleau et I ls « treille du roi ». C’est de Le Nôtre que La Fontaine disait : ho savoir de cos maîtres Ich&otw on jardins royaux ceux des simples bourgeois MsN tel autre poète prisait moins cette surchl-- [ lecture trop savante : On en vante en vain l'Industrie s Lotir ennuyeuse symétrie Nous plaît moins qu'un Peureux hasaTd : On aime les forêts altières, Où les routes moins régulières Offrent plus de diversité. La nature y tient son empire. Et partout l'œil surpris artmtro Un désordre plein de beauté, Enîrc-temps l'Anglais créait uu style sylves- |'l£; à l’école d’Ad’-dison et de Pope, dès 1700, lire spécialistes paysagers mettaient à profit les Incidents du terrain, l’agreste imprévu; nous jleor devons les jardins de Howe, dans le Buc- |Bnglinmsh1re, modèles incontestés du genre. * * * C'est parce qu'ils connaissent tout co passé Ijiorieux d'un art trop tombé en décadence ou Briout voué à l'indifférence de nos contempo- 1 pins avant tout utilitaires et pressés que les fondateurs do la Société du nouveau jardin pittoresque ont entrepris de remettre en hon- [ finir le culte des savantes, gracieuses, riches ( ou originales constructions et parures ver- [Ayantes et fleuries. 'Reste à savoir si leur bonne volonté suffira [ 4 leur permetti'o d’exercer leur croisade dans 'roxobes, votre mémo autour de Bruxelles ?... bans la ville ei dans la banlieue chacun |certes airne encore A habiter sa maison. Ixî soûiiTiioni individualiste, le goftt très prononcé [Pour rinitépendancô personnelle donnent au le désir jaloux de vivra lofn de la pro- flscttUé à laquelle oblige la « maison de rap- Jfèrt ». Lo nombre des appartements * h la [frinçai.-e » augmente certes constamment, j biais ceci est dû bien plus A un afflux continuel population étrangère qu'au rennncc- Feuilleton du S01H du iù décembre 1912. DEUXIEME PARTIE AUTOUR D’UN CRIME r-Biaise l Biaise ! s’écria la Fillette un peu ®«le, qu’ea^cela ? -Sans répondre, le groom se pencha sur la fpûto et regarda. Aussitôt, il poussa une ex ‘fcttàtion d'effroi. .—0h ! mademoiselle NoSla t flt-il très éftui, ito mort. —Un mort ! répéta la petite fille à son tour *8 effrayée, — Regardez plutôt, mademoiselle, répli- biaise, là, au bord du fossé. C’est un enfant. Un enfant? et c’est Brunette qui l’a demanda Noêla. r ^n, mademoiselle, le cheval ne l’a pas jsuré rassurez-vous, — Aido-mol à descendre, Biaise, Je veux L dît la petite fille. Eli i J? se * eva > appuya sa main sur l’épaule Rtoom et légèrement sauta à terre. sur le bord de la route gisait le if de Jacques. Immobile, froid et blôme, nJu ? nc * ; no donnalt aucun signe de vie. ' ée craint” ar ^ a avoc unû compassion mê- "" i! .?*$• Triort ! murmura-teelle dans un «effroi. ■ ??, cependant, s’était penché sur g walt POTU 'Jtcndu et l'examinait attentivement. ’V INSERTIONS AGENCE R08SEL. 29, pi&M de Louvain (TrwmèMft Succa usais : 42. rua d« la MaOeteino Petites annonces (i à 8 lignes), fr. La petite ligne . » . . . . . ■ . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers ûn et Sport, . . . Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne..... Réclames avant les spectacles. 1.00 0.40 400 3.00 3.00 300 1.60 mH>B0SI3 î ffiËS'JSÏa Paraissant en 8,10,13 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : ÂB & 8 b. et B & 7 h. Pour la France, l'Angleterre; 1« Étau-Onii (X colonies, les annoncés sont reçues exclusivement chei MH. JOHN. F. JONES & 0*31**, r.Faubour* Montmartre, Paris, et l, Show HUI, Londres, E, C, -5r~ le ■ \fà i-. vAttijiinaiL Au^n^vcnionu 1 auftiA?, 1 ! d t ' il „ û9S€2 fbàouciantv ce doit "Eue. U ° men - lan t mort do falîs ou do ment , par le» autochtones à une habitude qui est foncièrement enracinée dans les préférences formelles de la race. Mats si chacun, dans la mesure de ses possibilités matérielles, continue comme dans le passé, A occuper sa maison, de moins en moins nombreux chaque jour e,out les Bruxellois qui possèdent leur jardin. Môme les hôtels de luxe que l'on bâtit sans cesse le long des superbes avenues aristocratiques sont dépourvus des magnifiques parcs seigneuriaux dont on dotait naguère chacune des habitations cossues. Aujourd'hui l’espace libre derrière ces bâtiments somptueux est une cour pavée où peuvent évoluer A l'aise les autos dont les remises couvrent la majeure superficie du terrain. Il arrive que la 'modeste maison bourgeoise du modèle courant, fabriquée ici sur un plan uniforme depuis vingt ans, prend jour, par ea façade de derrière, sur un jardinet exigu. C’est un tout polit carré enclos de hauts murs. On y sème du gazon ; on attache quatre rosiers A Ja muraille. Le gazon reste chauve et gris; les rosiers sont voués à l’anémie. Personne ne met jamais les pieds * au jardin ». Ou’ost-ce que la Société du nouveau jardin pittoresque pourrait bien aller faire là, avec les meilleures intentions du monde? Oui, pourtant. J’y vois, pour elle, une superbe tâche à accomplir. Puisque ie jardin personnel comme la maison, le jardin jalousement individuel est un mythe au prix où se paye actuellement le pied carré de terrain à bâtir, que n’envisage-t-on la possibilité du jardin collectif ? Les quartiers neufs sont bdtis sur l’uniforme plan de quadrilatères bornés par des rues ce coupant à angles généralement droits. Les pro- prié tairas des immeubles constituant oes * pâtés » pourraient s’entendre. Aucun ne construirait les murs limitant les cages — ou les caves, sans air ni lumière, simulant aujourd’hui les jardins inutiles. Mais tout l'espace libre entre les quatre rangées de maisons serait, à frais communs, aménagé en un grand jardin; le pittoresque, la variété y seraient possibles; les arbres y pousseraient; rien n’empécherait les fleurs de s’y épanouir; peut-être des oiseaux chanteurs y installeraient-ils leurs pénates? Les chemins seraient spacieux, ics pelouses vastes. les charmilles ombreuses. Eu voilà des plans à tracer, clos sites à orner, un style peut-être à créer, en harmonie avec cette neuve destination des jardins communs à une centaine de ménages ! . ^ ^ Je sais bien qu’il y a un tas de difficultés pratiques d’exécution. U y a toujours moyen de vaincre ou de tourner les difficultés. On m’objectera, par exemple : — Mais c’est tout simplement un square public que vous créez, là. On ne sera pas chez soi dans votre jardin plialanstérien. v « Chez, soi » au sens égoïste et jaloux qu’on peut donner à l’expression, soit. Mais on ne sera pas « en public * non plus. Ni la promiscuité, ni l’éloignement, ni les dangers multiples surtout des parcs ouverts à tout venant ne seront à craindre et, en échange d’un peu de coude-A-coude aven quelques voisins, on aurait le bénéfice de parterres non souffreteux, d’une herbe drue, d’un feuillage sain. Ce bénéfice ne me semble pas mince. Les mamans qui ne devront plus sortir de chez elles pour promener leurs bambins auront vite fait d’apprécier les avantages de mon système, que je signale à foute l’attention de la Société nouvelle. * * * Ces mamans ne protesteront plus contre l’insuffisance des sièges le long des avenues ot boulevards où elles vont flâner par maternelde- volr quotidien. Que de plaintes cette pénurie n'a-t-elle pas soulevées! Les services communaux compétents, ainsi qu’on dit en barbare style administratif, se sont enfin décidés <\ les entendre. Us vienent de décréter l'installation de bancs supplémentaires A l’avenue Louise et sur les boulevards du haut de la ville. Ils en ont commandé... vingt. L’avonuo Louise et les boulevards 'entre 1 ancien Observatoire et la pot te de Ha! représentent; un développement de pins de cinq kilomètres. Si je ne me trompe, nous aurons donc un banc nouveau tous les 250 mètres. Ça ne valait vraiment pas la peine... Non, ce qu'il faut, c'est qu’on se décide enfin à autoriser en certains endroits de nos prome- — Esf-ce çossiblc ! exclama NoiMa, de plus en plus saisie. — C’est certain, affirma Biaise, il a le vi sage tout étiré. — Pourtant, regarde, il n’est pas vêtu comme un mendiant. Il porte une blouse et une ceinture comme les écoliers de village. — Oui, mademoiselle, mais ces vêtements sont souillés et en désordre, il n’a pas de chapeau. Pour moi, c’est un gamin qui 3’est sauvé de chez lui. La petite N oc la ne répondit rien et parut réfléchir. Sa mémoire travaillait et lui rappelait d'horribles spectacles qu’elle avait quelquefois aperçus, là-haut, sur la falaise aes bandes d’oiseaux de proie dépeçant une charogne. Alors, très grave, très émue, avec un léger tremblement dans la voix : — Mais s’il est mort, dit-Vlle, les corbeaux vont venir. Ce serait un péché de l’abandonner ainsi à ces méchants oiseaux. Ma foi, répondit le gars normand, s’il passait des gendarmes on pourrait s’adresser eux. Mais je ne vois personne. La petite fille, cependant, s’élait rapprochée de Jacques. Gâtée et choyée à l’excès par des parents idolâtres, élevée dans le luxo et entourée de toutes les séductions de La richesse, Noiila avait toutefois ce coeur compatissant, cette ardente charité, qu’on ne trouve guère que chez les êtres meurtris par la douleur. Son plus vif désir était de visiter les pauvres et de leur apporter des secours. Elle distribuait aux enfants du village ses jouets, son argent, scs bonbons. Aussi l’adorait-on dans le pays. Dès qu’elle passait assise dans sa char relie anglaise à travers le village, les paysans la saluaient en s’écriant : «Voilà l’ange d’AngcrvUle qui passe 1 C’est quelque misère qu’elle va soulager, » De bonne heure, en effet, son grand-père, nades les plus fréquentées, le placement de chaises qu'un fermier louerait moyennant deux sous, comme cela se pratique au Parc et au Bois. On le tolère Les jours de Longchamp- Fleuri ou do Concours hippique : pourquoi ce service ne soralt-il pas organisé, dans une proportion moindre, bien entendu, tous les jours d’été ? Les bancs, réservés alors aux mamans qui n’ont pas toujours deux sous à dépenser sans nécessité obsoluo, seraient moins encombrée. Tout le monde serait content. Et la Ville, qui toucherait uno redevance, y trouverait son compte. Et le fermier aussi, qui y gagnerait sa vio. Pourquoi ne ao décide-t-on pas ? ’ Ab 1 oui. pourquoi? Il y a à cela plusieurs raisons. Celle qu’on no dit pas. mais que je crois la plus solide, est la peur de mécontenter un nombre considérable de citoyens. Jo veux parler des riverains qui donnent à boire, moyennant finances, aux promeneurs. Ces riverains sont des électeurs. Or, les promeneurs, eux, sont plus souvent fatigués qu'altérés. Une chaise leur suffirait. Le système actuel les oblige à commander une consommation s’ils veulent se procurer un siège. On ne ferait pas impunément la guerre aux » terrasses »... Nos vendeurs de liquides multicolores sont cependant fort mal venus de se plaindre de la façon dont les pouvoirs publics sont en train de les traiter. Les cabaretiers belges sont dans la joie. ,On les exonère du payement exigé d’eux jusqu’ici en échange du droit de débiter des boissons alcooliques. Cette charge était lourde autant que légitime; elle était surtout humanitaire, parce qu’elle faisait hésiter beaucoup d’aepirants-ca- barctiers. Dorénavant pourquoi chacun ne vendrait-il pas du « pèquet », comme le voisin ? A la campagne surtout plus personne ne se privera de ce facile bénéfice. Le mari est aux champs. Pendant qu’elle vaque à ses soins ménagers, la femme a tout le temps de servir la pratique, allant et venant de la cuisine au comptoir. Pas de frais, pas d’aléa, rien que de la recette. Je vou3 demande un peu pourquoi chaque maison ne serait pas un cabaret ? — Pourquoi ? Mais parce qu’il faudra payer une taxe d'ouverture et puis surtout un droit de 10 centimes au litre. — La taxe? Oh I elle ne sera pas énorme dans les villages. Et en ville on aura vite fait de-la 1 regagner. Quant au droit de 10. centimes, il porte sur le litre d’alcool à 50 degrés. Dr, chacun sait que le genièvre des cabarets est de l’alcool coupé de tant d’eau qu'il n’accuse plmL que 25 ou 30 degrés dans la bouteille. Voilà le droit réduit, pour le cabaretier, il fi ou 7 centimes. Il n’aura qu'à faire 31 « gouttes » au lieu de 30 avec son litre, et il ne supportera pas un centime de ce nouvel impôt Infime. Quel eet Jo consommateur qui s’apercevra que son verre est un tout petit peu moine rempli ou qu'il est de capacité un tout potlt peu moindre que par le passé ? * * * Le nouveau gouverneur d’Anvers Le baron van de Werve et de Schilde, le nou veau gouverneur de la. provinee d'Anvers, ... ... £ ... appartient à une vieille famille anversoise, connue déjà au quatorzième siècle; des van de Werve ont rempli alors plusieurs fonctions réservées aux patriciens de la métro- P 1u> nouveau gouverneur est Agé de 45 ans; i gouv il est né à Paris le 22 mars 186?. U a épousé M lto Françoise de la Boéssiêre-Thiennes. * * * Une fête de la R. P. .Une grande manifestation en l’honneur de la R. P. a lieu aujourd’hui à Paris. Un banquet réunira en la salle Wagrara plus de dix-huit cents convives. Les Herpéistes belges y seront représentés ' "‘qui Hyi par MM. Anseele, Paul Hymans, Lorand, Néirincx et Léon Théodor. M. Georges Lorand prendra la parole domain jeudi. Nos compatriotes seront retenus à déjeuner par M. Poincaré, président du conseil, à là table de qui ils trouveront M. Charles Benoist, l’apôtro de la R. P. en France, et... M. Jaurès, un de sès plus brillants protagonistes.  * * * Une déclaration do M. P. Hymans M. Paul Hymans expose en ces termes son avis sur la reforme militaire : Tous les pays du monde se flattent de voir diminuer chez eux l'alcoolisme. L’Angleterre vient de décider que l’enseignement antialcoolique eerait désormais obligatoire dans toutes les écoles du royaume. En Hollande de récentes mesures législatives restreignent le privilège de la vente des spiritueux au détail à un débit par 250, 300, 400 ou 500 habitants, d’après Je chiffre de la population des localités. II est défendu do servir de l’alcool aux Jeunes gens do moins de 18 ans non accompagnés de leurs parents. En Allemagne les statistiques, publiées il y a quelques semaines, accusent une décroissance notable du fléau due aux énergiques moyens légaux et aux propagandes continuelles... Chez nous on est en train de rendre bien difficiles les généreux efforts que tant,d’œuvres sociales avaient entrepris pour combattre un des maux les plus affreux de notre temps. CHRISTINE. Sans verser dans un pessimisme excessif, tl est bien permis aujourd’hui de songer à ce que •mous réserverait une guerre déchaînée à nos 'frontières et qui dès le début peut-être les déborderait.  f Qu’on se représente une invasion môme tem- ■poraire, l’arrêt du travail les douleurs et les hontes de l’occupation étrangère. Eli bien | l’occasion st- trouve de prendre des ■ mesures destinées à nous mettre, à l’abri. , Le gouvernement - enfin ! — reconnaît le .péril, lo proclame, offre des moyens de le con- , jurer. > Cès moyens sont-ils parfaits? Je ne le prétends pas. Peut-on les améliorer? C’est possible.  Mais en tout cas voici qu'on propose de nous donner une armée, une vraie armée, à peu près proportionnée à nos forces, à base de service ■jiersonnel et général. <m régime qui dressera .la jeunesse à l’accomplissement des plus hauts .devoirs et qui fera pénétrer dans toutes les •conciles de la société le sentiment national. J Discutons, c'est bien, c'est nécessaire, mais n’orgotons pas. Amendons s'il faut amender, jJ'ififUs né détraquons point le mécanisme'd-’un« ^yréforme dont les parties se tiennent. Exposons. votorts. tâchons do réaliser nos préférences. Mais gardons-nous d’une Intransigeance agressive. Et n’ayons qu'un but, c’est d’aboutir. Car nous avons tous une responsabilité vis- à-vis du pays et vis-à-vis de l’Europe. H y a chez, nous beaucoup de braves gens qui ne se sont jamais imaginé que la Belgique peut courir un (langer quelconque. 11 y en a beaucoup A qui on a enseigné le mépris et l’inutilité du service militaire, et pour qui l’Idéal est de s'imposer le moins de sacrifices pour le salut commun. Faisons leur éducation ; et, si nous voulons la faire, no nous épuisons pas en pâtîtes querelles et en manœuvres mesquines. Montrons aux grands peuples qui nous entourent que nous comprenons nos devoirs et sommes prêts à lee t'emplir. PETTTE GAZETTE Ait P&lafe Le Roi a eu hier, au sujet de la réforme militaire, un long entretien avec M. de Bro- queville. La Reine a reçu hier après-midi le nouveau ministre de la marine et M ma Segers. viser l'enfant avec le spectacle des misères humaines. «Il faut, disait souvent le vieux soldat, faire pardonner la richesse à force de bienfaits. Et qui peut savoir si quelque jour elle aussi, notre Noela, n'aura pas besoin de l’aide des autres I » Aussi, très vaillante malgré son jeune âge, la petite Noëla no s’épouvantait pas, comme les autres enfants, à la vue du malheur. — Est-il vraiment mort ? demanda-t-elle tout à coup d’un air pensif. Et elle passa sa main sur le front du garçonnet inanimé. Au frais contact de ces doigts, Jacques tressaillit et ouvrit les yeux. — Il vit I il vit I s'écria joyeusement la petite fille. Mats telle était la prostration moTale et physique du pauvre garçonnet qu’il parut îti ^i.fe géjiêpal^de Montalaia. avait voulu fanjllia- ne rien entendre. Il regarda, hébété, la fil- letto penchée vers lui. Enfin, une sorte de balbutiement incohérent s’échappait de ses lèvres. — J’ai faim... j’ai soif... j’ai mal... Oh! si mal 1... fit-il languissamment. — Oh 1 pauvre garçon ! s’exclama NoSla, heureusement nous sommes là. Nou3 allons te sauver. Dis, où veux-tu qu’on te conduise? Tout d’abord, il ne répondit rien. Evidem-, ment, il avait peine à ressaisir ses pensées. Peu a peu, cependant, la notion des choses extérieures lui revenant : — Menez-moi ...là-bas, murmura-t-il avec effort, là où je voulais aller tout à l’heure. — Où cela, là-bas? demanda Noêla avoc un croissant Intérêt. — Au cimetière... auprès du tombeau de rnaman, répondit-il. — Ta mamaji est morte? — Oui, elle est morte... Je voudrais mourir,.. moi aussi, fit-il tristement. Et, laissant retomber sa tête, H referma * * k La question, du groupage/ Une décision importante Nous avons annoncé il y a quelques mois lo projet, qub était en ce moment à l’étude dans les bureaux de l’administration centrale, de modifications considérables à apporter au tarif des prix de transport par chemin de fer des petits colis. Depuis lors, le barème nouveau à appliquer prochainement a été porté à la connaissance du public. Il a été accueilli par les protestations de nombreux gros négociants que le groupage des colis et le tarif par zone lèsent dans leurs iniérêts. Nous apprenons de bonne source que ces plaintes ont été entendues. Afin de dédommager les intéressés, il va être décidé que lo transport des colis dont le poids ne délasse pas trois kilogr. sera effectué, dans ouic l’étendfie du pays, au tarif 2, pour le t les paupières. De grosses larmes roulèrent dans les yeux de Nocia. — Biaise, dit-elle, soulève ce pauvre garçon et mels-lo dans la voiture. Nous allons le conduire au châtc-au. — Mais, mademoiselle Noëla, dit l’autre fort ennuyé, y pensez-vous? Que va dire M. le marquis, si... — Fais ce que je te. demande, interrompit la fillette. Tu sais que gTand-papa ne veut pas qu’on me contrarie. — Oui, oui, je le sais, grommela Biaise avec humeur. Il obéit pourtant. Prenant alors entre ses bras robustes Jacques, il le souleva et le hissa dans la voiturelte» Noêla avait pendant ce temps repris sa place. — Voilà qui va bien, dit-elle; maintenant. Biaise, tiens Brunette par la bride. La cote est escarpée; il ne faut pas que notre petit malade soit jeté à terre par un cahot. Hue, Bmnetie, au pas I Et tenu en bride par le groom, le poney se remit en marche. Uno demi-heure plus tard, ils étaient arrivés au château d’AngervilIe. La voittirette »e rangea près du perron. Debout, sur dernière marche, attendait la marquise 4r Jfontalaia. Méc Ichanf _ enfant l s’écria-t-elle sur un ton d'affectueux reproche, quelles inquiétu des tu m'as causées en arrivant si tard I Heureusement pour foi, ton grand-père est sorti, il to gronderait fort et... Ah I mon Dieu I fit- elle en s'interrompant, qu’est cela? Elle venait d’apercevoir Jacques à moitié étendu sur la charrette. Redoutant quelque réprimande, Blatte crut devoir intervenir • Madame la marquise, dit-U, c’est encore ad - ‘ “ une fantaisie de mademoiselle Noëla. Nous ayons.trouvé oe garçon sur la route, et, m# prix de 35 oeniimes. On sait que la taxe minimum d'affranchissement de ces envois était juâqu’ici de 50 centimes. * w * La réforme militaire et ta Fédération démocratique L’assemblée des délégués n’a pa8 émis un vote hostile au « milicionnat >» d’un an qu’elle considérerait. « comme un privilège »; mais elle s’est trouvée d’accoyd pour demander que le privilège du diplôme ne soit pas inscrit dans la loi, c’est-à-dire dire que tous ceux qui désirent bénéficier du «miliciennat « d'un an soient soumis à l’examen prévu pour ceux qui n’ont pas de diplôme. * * * Les ouvriers militaires M. Daens avait posé une question au mi- • ■ d< nistre de la guerre àu sujet des ouvriers militaires dont nous signalions avant-hier le triste sort. M. de Broqucville, évidemment mal rensei- 3 Ul gné par les bureaux compétents, a répondu que «les ouvriers en cause n’ont été l’objet ni de peines disciplinaires ni de menaces de renvoi ». Répétons-le : c’est une flagrante erreur. Mais l’honorable ministre a, très heureusement, ajouté : «La question du relèvement des salaires des ouvriers civils militarisés est à l’étude, et j’espère qu’elle pourra aboutir dans un assez bref délai. » * * * Au ministre des chemins de fer Une supplique que nous transmettons volontiers au ministre dos chemins de fer ; •De grâce, pour tous ceux, qui ont à vaquer à leurs occupations avant 9 heures le matin, ne peut-il se faire crue le train do Liêge-Tlrle- monl-I.ouvain, qui doit arriver à Bruxelles- Noixl à 8 h. S, n'arrive plus régulièrement après 9 heures! Comment ne pas se faire l’écho d’une prétention aussi modérée!' * * * La ligne Malmèdy-Staveloî Les travaux de la ligne Malmédy-Stavelot ne tarderont pas à êü’e terminés. On vient d’achever le percement du tunnel de Monthyé, le plus considérable ouvrage de la ligne. Le tunnel, qui a une longueur de 510 mètres, a été commencé en décembre 1010. Il ne reste guère qu’une tranchée d’une centaine de mètres à creuser. Celle-ci ouverte, on commencera aussitôt le ballastage. * * * Le fratn de la rue des Colonies Une question a été posée au ministre de l’agriculture. Elle tendait à savoir quand, enfin, le tram de la rue des Colonies descendrait vers la Bourse? M. Helleputte a répondu : Mon département es\ en possession d’une convention signée par les délégués de la ville de Bruxelles et la Société anonyme des Tramways bruxellois, details le 15 novembre dernier.  Un projet de loi sera déposé incessamment afin de permettre au gouvernement do sanctionner cette convention, par dérogation à la loi d’unification du 23 août 1899. Si le département de l'agriculture possède celte convention depuis plus d'un mois', comment se fait-il que le projet n’ait pas encore été soumis aux Chambres ? C’est d’autant plus étrange que la convention susdite n’a été signée qu’après accord préalable... avec le ministre de l’agriculture. Souhaitons que l'«incessamment» de la réponse ministérielle ne signifie pas dans deux ans. En voilà douze déjà que les habitants du haut de la ville attendent ce tram I * * * A l'Académie royale dss sciences La classe des sciences de l’Académie royale a tenu, hier après-midi, sa séance publique annuelle, en la salle de marbre. M. Charles Franeotte. président de l'Académie et directeur de la classe des sciences, a fait une causerie intéressante et d'une érudition remarquable sur ce sujet : Le troisième œlt chez, les vertébrés.. Cet œil ne serait autre que la fameuse glande pinéale dans laquelle Descartes logeait l'âme. M. Franeotte, qui illustra sa conférence de projections, fit défiler sur l'écran de suggesti gré mes observatïns, mademoiselle a voulu à toute force l’amener au château. — Tais-toi, Biaise, dit Noëla avec la dignité comique de l'cnfancc, nos affaires ne te regardent pas. Aide ce garçon à descendre, et conduis Brunette à l'écurie. Elle à bien mérité son avoine, la pauvre bête, et je lui apporterai tout à l'heure un morceau de sucre. Puis, se tournant vers la marquise, Noëla poursuivit : — Grand’maman, voici ce qui est arrivé: Nous avons trouvé ce pauvre garçon étendu par terre; tout d’abord, nous avons cru qu’il était mort, mais il n'était qu’évanemi. Pouvions-nous l'abandonner ainsi, sans secours ? Non, n’est-ce pas? Grand-papa dit toujours qu’il faut venir en aide aux malheureux. — Sans doute, mon enfant, mais il pe t'a jamais engagée de ramasser les vagabonds de grand chemin. — Ce n’est pas un vagabond, c’est un petit garçon orphelin qui voulait se rendre au cimetière, près du tombeau de sa mère, et qui s’est évanoui tant il avait faim. Jacques, cependant, soulevé par Biaise, était péniblement descendu de voiture. M m8 de Montalais l’examinai Il se tenait immobile et silencieux, comme inconscient de ce qui se passait autour de’ lui»J3a pâleur, ses yeux fixes, comme vides do fout regard, surtout l’infinie désolation répandue sur ce visage enfantin émurent la bonne aïeule. — Pauvre petit, dit-elle compatissante, i me paraît, en effet, bien faible I... D’où viens- tu ? — Tu l’interrogeras plus tard, grand' maman I s’écria Noêla. Pour le moment, il a besoin surtout de nourriture ©t de repos. — Eh bien, qu'on'le conduise à I'offlc ice.Là, il pourra manger à sa faim. — Non, pas à l’olfioe, arand’inamân, à la «aHe à manger. ves Images, et U semble bien que les yeu* latéraux embryonnaires ont grande ressem» blance avec le troisième œil. Mais ce dernier arrivé a un certain stade d'évolution régresse, s'atrophie presque- La nature tait aussi des essais malheureux : les vtetimes de l’&ppendi* cite en savent quelque chose. M. Franeotte, en terminant, établit une anc lofeie entre les yeux latéraux et l’œü parleto- épipliysaire. On a entendu ensuite une intéressante communication de M. Massart sur lés naturalistes actuels et l’étude de la nature. La séance a été levée à 4 heures, après la proclamation des résultats des concours.. * * * Ligue des amis de la forât de Soignes Ce puissant organisme — il compte actuelle-- ment pins de 3,000 membres — vient de tenir ea quatrième assemblée générale annuelle A l’Hôtel de Ville de Bruxelles. La salle de Milice, quoique spacieuse, était bondée par lés défenseurs de ia forêt. Avaient pris place au bureau ; MM. Epis, , notre ancien ^bourgmestre, président ; Carton de Wiart, ministre do la justice, et Jean d'At* • denne, vice-présidents ; Crahay,. directeur-général des eaux et forêts; FricU, bourgmestre- , de Saint-Josse-ten-Nooclo-, René' Stevcne, secrétaire-général, etc. Le président énumère les différentes victoires rompottées par la Ligue'sur les auteurs, de plusieurs projeté dont la réalisation aurait porté atteinte à la beauté de la forêt. « Faire . une concession si minime qu’elle soit; dit-il, c’est entamer le principe de l’inviolabilité de la forêt; elle est un des joyaux du-pays, une .des ; richesses les plus précieuses ; la souiller serait;’ une spoliation Injustifiée ; les Intérêts particu/: liers doivent s'arrêter à Torée do ses taillis. » ' Il rend ensuite hommage au dévouement sans bornes du Becrétairàgénéral M: .'René' Stevens, qui a initié les membres aux beauté» " de là forêt par de nombreuses - excursions-col- ! lectlves qu’il a dirigées. 1 : « Toute cette science, dit-il, tous ces efforts, toutes cos illuminations du charme pittoresque de nos bois, de leur poésie infime, de leur vie cachée, du monde curieux qui les peuple, des souvenirs qu’ils conservent, des traditions qu’ils rappellent, élèveront notre forêt au rang., d'un monument sacré et national et nous se- ’ rons justifiés de crier : Vade rétro, arrière, . barbares! à ceux qui tenteraient de diminuer son intégrité. » ' Cette péroraison provoque des applaudisse* . mcnls nni'ioiu-iastes et la soirée se termine par «ne intéressante conférence par M. Sander Pierron, spr les anciens cloîtres de la forêt de ' Soignes. ' ■ ‘ • ■■-'r ■ ■ ’ ; La destruction des immondices à Schaèrbeek La commune de Schaerbeek.mét au concours v en ce moment Ja consiruUion d’une usine pour le traitement des immorîdices recueillies.sur; son territoire et éventuellement sur celui des ; communes voisines. On entend par immondices, outre les ordures ménagères, les détritus des marchés, les produits lai si s pour cause d’insalubrité : les cadavres d’ânimaux, les literies et linges Infectés, les détritus d’hôpitaux et en général tous les objets abandonnés'sur la voie, publique qui pcuveiyt être une cause d’insalubrité. L’usine projetée sera établie quai des Usines, à Schaerbeek ; l’entrée des tombereaux se fera par l’avenue de Vtlvorde ot' leur sortie par lé quai des Usines. Le modo de traitement des immondices n’est pas imposé et tous les moyens de destruction donnant satisfaction nu point de s-ue de^’hyr gtène du personnel et de l'hygiène générale seront mis en concurrence, t’usine devra donc être construite de façon à assurer tout particulièrement les conditions hygiéniques de travail. ; Les entrepreneurs ou leurs sous-traitants de- , vront payer à leurs ouvriers un snlnire qui né soit pas Inférieur à celui insc'ri! dans te * rème arrêté pour 1913 par lé-tlonsfei? ci al. On estime que l’usine projetée aur fruire ou moins quatre-vingts tonnes-d dices par jour et i! est à présumer mode d'incinération intégrale sera adopté. * * * La Nationale de Paris, assurances-vie, do-, taies, rentes viagères. S’adresser à M. Dele- cosse 2fl, rue Royale, Bruxelles. Tél. 3280. — Pourquoi à la salle à manger? . — Parce que je veux être avec lui. — Enfant gâtée ! fit la marquise; enfin, qu’il en soit selon ton caprice. ' Et M*' de Montalais, sans ajouter une pa role, se retira dans ses appartements. c moi, dit Noëla s'adressant h' — Viens avec Jacques. Et, lui prenant ta main, elle l'entraîna à la- salle à manger. • Bientôt, le petit garçon se trouva assis devant une vaste table de vieux chêne dans une haute et large pièce tendue de tapisseries, meublée somptueusement et décorée de tableaux.  Un domestique plaça un couvert devant, l’enîant et lui apporta une collation com- apport >osée de viandes froides, de gâteaux et de P 1 fruits. Noëla voulut le àervir elle-même. Avec une sollicitude affairée, elle choisissait les meilleurs morceaux, 1© pressait' de manger, lui versait dans le verre du vin de Bordeaux. En même temps, elle lui adressait des paroles encourageantes. AVec une volubilité d’enfant, elle faisait naïvement valoir les m.é- "rites du repas et un à un lùi détaillait les qualités des mets : — Tiens, mange cette aile de poulet; tu safs, la cnisinièrç l’appelle poularde, c’esttrè» bien rôti... et ces petits pois. Us sont exquis ! j.. ..i— - « A a'«<a'aIaa4 Bois du vin, grand-papa dit que c’e3t encore des ' ' “ le meilleur des remèdes. Tu vas goûter ces abricots, on les a cueillis ce matin sur l’espalier, regarde comme ils sont dorés l C’était un spectacle comique et touchant $ la fois que présentait, dans ce cadre luxueu#j le petit cKemin'eau couvert de poussière, àui le petit chemineau couvert de poussière, aux chaussures éculées, avec derrière sa chaise, un grand laquais galonné sur toutes les çou4 tares et devant, auprès dé lui, la petite Noêla de Montalais. • ' v/4 conitmerJ Robert .f^JNVUÆ.E*
