LE SOIR DIMANCHE 20 tt LUNDI 21 AOUT 1967 LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, ridâmes au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE U N an après la transformation des Ford Taunus 12 M et 15 IM, ce sont les * grosses » Taunus qui sont & présent renouvelées, les modèles supérieurs de la gamme de la Ford allemande étant, en effet, l’objet d’un léger agrandissement de leurs dimensions générales (accompagné de la présentation d’une carrosserie nouvelle) et d’un accroissement de leur puissance, le choix des moteurs étant, de plus, étendu aveo la disposition d’un nouveau groupe propulseur de 2 litres 300 de cylindrée. Ces modèles portant toujours tes noms de 17 M et 20 M. les premiers pourront être animés au choix d’un moteur de 1500 ce ou de 1700 cc (75 ou 85 chevaux) et les seconds d’un moteur de 2000 cc ou de 2300 oc. Parmi ceux-ci. le « deux litres > développera 106 ou 113 chevaux selon la version choisie ét le 2 1 300 126 chevaux (autorisant, dans ce dernier cas, une vitesse maximale de 170 km/h). A cette grande variété dè groupes propulseurs, correspond aussi une variété semblable de transmissions, soit manuelle (à trois ou à quatre vitesse synchronisées), soit automatique, cette dernière étant conçue de telle sorte, de plus, qu’une commande manuelle dé; la boite (à trains épicydoïdaux, aocouplée à -un convertisseur de ooiiple hydraulique) reste possible sur le véhicula qu’elle équipe. Les nouveaux modèles se caractérisant aussi par des calandres nouvelles et des phares carrés (la 20 M se différenciant de la 17 M par un dessin de grille différent et une ornementation en chrome du panneau arrière), ils offrent tant une habitabilité supérieure à celle des grosses Taunus antérieures qu’un confort accru. Enfin, les nouveaux modèles de la Ford allemande bénéficient d’importants dispositifs de sécurité : un volant de direction du type * entonnoir » empêchant tout contact violent avec la poitrine du conducteur en cas d’accident, un système de freinage à double circuit et à commande assistée (disques à l’avant, tambours à l’arrière), des parties frontale et arrière de la caisse conçues pour absorber les chocs d’un accrochage avec protection de l’habitacle.  Dans le Namurois C ET itinéraire, recommandé par le Tourlng-Club, vous proposé un circuit en N a- murois, mettant en évidence deux centres d’intérêt de cette province : le château de Franc-Waret et l'agreste vallée du Samson. 0 BRUXELLES. CS WAVRE, — Sortie vers Chaumont-Gistoux et Perwez. 19 PERWEZ. — Direction Huy. 10 EGHEZEE. — Virer à droite vem Namur. A Leuze, prendre à droite vers Waret-la- Çhaussée et Franc-Waret. 12 FRANC-WARET. — Ce paisible village s’enorgueillit d’un château remarquable, propriété du comte d’Andlgné et accessible au public (le manoir et ses jardins peuvent être visités tous les dimanches, des mois de juin à septembre, de 10 à ’12 et de 14 à 18 heures. Entrée: 20 F). C’est Alexandre-François de Groesbeeck qui reconstruisit en briques au XVITI* siècle l’evant-corps central à trois étages. De style classique. celui-ci est surmonté d’un fronton triangulaire. Du château du XVI* siècle ne subsistent, que les ailes perpendiculaires et une tourelle. L’histoire du château — depuis le mariage en 1591 de • Jean de Groesbeeck, baron zélandaîs et d’Anne de Sen- zeilles — vous pourrez en imaginer le cours mouvementé en parcourant notamment la galerie des portraits qu’un guide détaillera pour vous. Vous admirerez, à l’intérieur du manoir, les tapisseries de Bruxelles (exécutées d’après les cartons de Van Orley à l’occasion du mariage, en 1665, de Jacques de Groesbeeck). Vous vous arrêterez au salon des tableaux où sont à l’honneur Breughel, Jérôme Bosch Tenlers, Pourbus. Les meubles sont signés par des ébénistes fameux, le petit musée de la chasse passionnant.  Reprendre la route vers Na- mêche (N 42), où l’on traverse la Meuse. Virer à droite vers Andenne. $ THON. — Prendre à droite la charmante route qui suit la vallée du Samson. Via Maize- ret (élevage de myocastors, mammifères semi-aquatiques recherchés pour leur fourrure). Goyet (grottes), Faùlx- les-Tombes, on arriva A Gesves. 12 GESVES. — Direction Dinant. A Florée, on croise la N 4 (Marche-Namur) que l’on prend vers la droite. 20 NAMUR. 60 BRUXELLES. 166 km pour le circuit. IMPRIMERIE M.-TH. ROS5EL — 28, avenue de* Phalène* — Bruxelîe* Siège de l’Agence Rosse! — 112, rue Royale — Bruxelîe» Constatée au retour des vacances La page de l’Auto Quelles peuvent être les raisons d'une forte consommation d'huile! raMQÜE c HAQUE année, rt pareille époque, beaucoup d'automobilistes constatent dans le chef de leur moteur, et en revenant de voyage, l’éclosion d’une consommation d’huile inexistante jusque là. Leur voiture a parcouru, il est vrai, des régions accidentées, et au retour donc, la consommation en lubrifiant est devenue importante au point de devenir un. sujet de sérieuse préoccupation. Des cas précis peuvent être cités en exemple. Tel celui de cette petite voiture totalisant au départ vingt-cinq mille kilomètres. Après un voyage de quelques centaines de kilomètres, une odeur d’huile brûlée parut pénétrer dans l'habitacle. Au bout de quelques jours, la situation devint insupportable, bien que le voyage se fit par petites étapes. Pour fournir une explication A un tel phénomène, il faudrait d’abord bien connaître la voiture, son propriétaire, et la façon dont l’un et l’autre font... bon (?) ménage. Pour qu’un ennui pareil survienne après quelques centaines de kilomètres, sa cause doit être sérieuse. Or, la plupart du temps, si l’on ouvre un tel moteur, c’est pour constater qu’il est l’objet d’un phénomène non pas instantané, mais progressif. Dans d’autres cas, la même avarie affecte des voitures ayant accompli leur voyage annuel dans un pays de montagne et par un temps assez chaud. Il s’agit chaque fois - des conséquences progressives — nous y venons — du gommage. Une mauvaise carburation Qu’est-ce A dire ? Malgré la perfection de* moteurs modernes et de leurs systèmes d’alimentation, il existe des conditions d’utilisation où l’essence amenée par l’air dans les chambres de combustion brûle de façon imparfaite. Ce phénomène est tellement connu qu’il est notamment cent fois évoqué quand se pose le problème de la pollution de l'atmosphère. C'est le cas chaque fois que le moteur tourne au ralenti ou encore lorsqu’on roule à trop faible allure en prise directe de la transmission. Ce sont là deux régimes de « mauvaise carburation». Comme ils se présentent bien souvent sous le pied droit de beaucoup d’automobilistes, sans qu’ils s’en rendent compte, surtout en circulation urbaine, il s'ensuit que les parois des chambres de combustion se tapissent progressivement d’une couche de « noir de fumée » provenant de l’essence imbrûlée. Dans cette couche de carbone, ne se trouvent pas que des résidus d’une combustion imparfaite de l’essence. De l’huile vient, en effet, s'y ajouter. Cette huile est toujours, même dans un moteur neuf, chassée dans la chambre de combustion lors de chaque arrêt du piston à son point mort haut. Elle se mélange au gaz tonnant, brûle plus ou moins comme un carburant et augmente donc la rapidité de formation et l’importance du dépôt. D’un autre côté, son apport dans la partie haute du moteur apparaît aussi en raison directe de l’état d’usure de celui-ci. Plus cette usure est Importante, notamment aux alésages, plus l’huile remontera, en effet, sous la culasse. La mise hors d'usage des segments Mais ce n’est pas tout ! sont aussi touchées, en effet, les gorges des segments, qui vont voir se former en elles une couche identique de carbone qui étranglera progressivement chaque segment, l’empêchant de tenir le rôle qui lui est dévolu quant au maintien des compressions et de la limitation de la consommation d’huile. Aussi longtemps que les segments peuvent travailler librement dans leur gorge, tout va bien. Iæ moteur dispose de bonnes compressions et ne consomme qu’une quantité normale d’huile. Mais, si le dépôt de carbone parvient à s’immiscer dans les gorges, rien ne va plusl II enserre progressivement l’anneau de fonte ou d’acier, lui enlève son élasticité, et l’empêche, finalement de travailler. Avec une huile de bonne qualité et une fréquence élevée des vidanges, ce phénomène n’apparaîtra cependant que tardivement. Mieux : avec une huile détergente, qui retombant, pulvérise le carbone en morceaux infiniment petits au fond du carter, le blocage des segments n'est jamais A craindre. Mais 11 faut avoir soin d’employer cette huile dès le premier jour de mise en service du véhicule neuf et de s’y tenir, par la suite, après chaque vidange. Le moteur tourne alors lentement, ainsi, automatiquement, que le ventilateur et la pompe A eau. Ce moteur, de plus, est « écrasé », tout comme l’accélérateur, pour que soit conservée la prise directe ou le rapport de transmission directement inférieur. Le conducteur, à ce moment précis, pêche par paresse, et c’est de là que vient le mal. Le couple résistant offert au véhicule est, en effet, trop élevé. Le moteur peine. Dans les chambres de combustion, comparables à des foyers, le feu tire mal, et 11 existe beaucoup d’imbrûlés qui formeront la couche de carbone dénoncée oi-avant. C’est ainsi, en un mot,,que se trouvent favorisés tous les facteurs conduisant à une élévation de la consommation d’huile dans un moteur progressivement détérioré. L’automobiliste averti aura saisi la bonne manière de les combattre: toujours permettre à son moteur de fonctionner à scs régimes moyens, sans jamais le laisser descendre en deçà de pareils régimes. Pour cela, une seule méthode: l’utilisation adéquate et régulière de la boîte de vitesses, au recours surtout indispensable sur parcours accidenté l SCRATCH. VOTRE VOITURE : Bien la conduire, bien la connaître SI VOS FREINS CRISSENT ••• Votre voiture étant dotée de freins à tambour, sans doute arrive-t-il que ceux-ci crissent quand vous les sollicitez. Ceci peut témoigner tant d’un mauvais réglage que d’un encrassement. Un garagiste remédiera facilement au premier; quant au second, il peut être combattu par un nettoyage à air comprimé ou, dans les cas extrêmes, par un démontage de l'installation, séparant chaque garniture de frein du tambour sur la paroi intérieure duquel elle vient e’appliquer. L’encrassement d’un tambour provient de ce qu’il ne s'agit nullement là d’un logement étanche, lee impuretés s’immisçant en A (dessin de droite) pour se glisser entre la garniture B et la paroi intérieure C et finalement endommager C à chaque coup de frein. A mesure que se développe l’encrassement, disparaît l’efficacité du freinage. Des vérifications et des nettoyages réguliers s’imposent donc ici pour d’élémentaires raisons de sécurité. La priorité n’est plus un droit absolu psiËPT p On reconnaît, sur cette vue en coup* du cylindre d'un moteur, les paroi* de la chambre de combustion (1) et les gorges des segments du piston (2). endroits où se forment un dépôt d'impuretés générateur, en 1, d'auto allumage et, en 2, d'une élévation de la consommation d'huile. / Iæ gommage étant donc constitué d’un blocage absolu de chaque segment dans sa gorge et, corrolairement, de la disparition des compressions, l’on comprendra donc que le contenu du carier d’huile sera lui-même mis sous pression par la libération des dites compressions, au point qu’apparaîtra une odeur d’huile brûlée se dégageant jusque dans l’habitacle. Dans le même temps, une double élévation de consommation : d’huile d'une part, d’essence de l’autre. Les effets d'une conduite paresseuse Pour que le gommage se manifeste de façon rapide, il faut cependant qu’un phénomène anormal se produise durant le voyage. Ne fut-ce que le fait de circuler trop lentement en côte, notamment, en prise directe, avec un moteur au couple impressionnant.  Or, en vacances, et par temps chaud, que se passe-t-il sous le capot quand la voiture gravit une côte, parfois très longue et aux virages innombrables ? k OUR conduire, et même pour bien conduire, on ne doit évidemment pas connaître toutes les dispositions du Code de la route. C’est trop, parce que celui-ci comprend une très vaste réglementation qui ne concerne en aucune façon la conduite automobile. Mais c’est egalement trop peu, parce que tout n’est pa* Inclus dans les cent vingt-trois articles qui composent ce code. Au- delà de ceux-ci, Il y a toutes les applications jurisprudentielles, tous les principes énoncés notamment par la Cour de cassation, ces dix ou mieux ces quinze dernières années. Un de ces principes, que le pseudo spécialiste se plaît à rappeler à satiété, a fait l’objet de plusieurs arrêts de la Cour suprême, dont quatre pendant les cinq premiers mois de l’année dernière : la priorité de passage, reconnue au conducteur venant de droite au carrefour abordé, est Indépendante de la manière dont ce conducteur circule... et subsiste même s’il débouche d’un sens interdit (1)... et s’étend à toute la largeur de la voie sur laquelle il roule (2). Si cette juridiction supérieure, qui est chargée de la haute mission d’unifier la jurisprudence, a énoncé ce principe, c’est uniquement parce que la disposition en vertu de laquelle • tout conducteur est tenu de céder le passage à celui qui vient à sa droite » (3) ne contient aucune exception résultant de la place occupée sur la chaussée par le prioritaire. Ce n’est évidemment pas une raison pour appliquer aveuglément ce principe. Et pourtant, même des • routiniers » du roulage se laissent tenter parfois ! C’était en mars de l’année dernière, peu après 10 heures du soir, la pluie s’était mise à tomber et le pavé était gras. Le chauffeur de taxi L... emprunte, à Gand, la rue des Champs, venant du marché aux Grains et aborde la place du Commerce à une vitesse de 40 km/h. Soudain, l’arrière de son véhicule est heurté par la voiture conduite par le militaire de carrière D. W qui débou chait de droite. A première vue, le cas est clair et les responsabilités peuvent être déterminées en se référant au seul critère de la priorité de droite dont... D. Vf... est le bénéficiaire. Mais, rapportons-nous à la déclaration faite sur place par le militaire de carrière et reproduite ici textuellement : « Je ne roulais pas vite. Venant du pont des Récollets, je voulais poursuivie mon chemin tout droit par la rue du Soleil. Juste avant le carrefour formé par la rue des Champs, je vis un signal qui m’imposait de virer à droite. Je freina fortement mais ma voiture glissa jusque dans le carrefour et heurta la voiture de L... » (traduction).  Une prise de sang Cette déclaration parut sans doute suspecte aux agents verbalisants. Ils trouvèrent peut-être étrange que cet habitant de la banlieue gantoise ignorait que l’accès de la rue du Soleil lui était Attendu, toutefois, que contrairement aux affirmations do D. W..., Il existe réellement un lien de cause à effet entre l'infraction commise par lui et l’accident, puisque celul-cl ne serait pas survenu ou n’aurait pas pu survenir s'il avait respecté les signaux réglementaires ; Attendu que dans ces conditions, la responsabilité doit être partagée par moitié entre O. AV... et 1,... ; (traduction).  Comme on peut le constater, pour fonder sa décision, le tribunal de police de Gand recourt à l’adage rappelé plus haut de la Cour de cassation : la debitiem de priorité reste due, peu importe la manière dont le prioritaire circule sur la chaussée, même s’il enfreint des dispositions de la réglementation routière. Cette opinion, dans son application rigoriste, ne rencontra pas. semble-t-il, l’approbation de la 6 ra * Chambre du tribunal correc- PalaJs de Justice tionnel de Gand, saisi du litige en degré d’appol. Dans son jugement également inédit du 27 juin dernier, elle déclara pour décider que le « prioritaire » D. W... est entièrement responsable de l’accident : Attendu qu'il y a lieu d’user de celte jurisprudence avec circonspection puisque cette même Cour de cassation est également d’avis que la manière de conduire d’un prioritaire peut constituer un obstacle imprévisible pour un débiteur de priorité et qu'en ce cas, cc dernier ne peut se voir opposer aucune faute (6); Attendu qu’eu égard à la signalisation en vigueur, d’une part un signal d'obligation n° SI qui impose de virer à droite aux conducteurs venant de la direction du pont des Itécollcts, les tramways exceptés, et d’autre part un signal d’interdiction n-’ 25 prescrivant le « sens interdit * et placé à l'entrée de la rue du Soleil, l'usager 1,... devait, en quittant la rue des Champs, tenir compte uniquement de l’arrivée à sa droite d’un tramway éventuel... Attendu qu'U remarqua uniquement la voiture de I). AV... qui .se trouvait à une distance suffisante des signaux n"' 51 et 25 pour le laisser supposer que ledit usager allait respecter la signalisation réglementaire : Attendu que ceci découle de ce que la voiture de D. AV..., qui ne laissa au surplus aucune trace de freinage sur la chaussée, heurta l'arrière seulement du véhicule de I,... au moment où celui-ci avait traversé le carrefour presque entièrement ; Attendu qu'il peut être admis à Juste titre que la légitime confiance de L... a été surprise par les fautes très graves commises par I). .AV... et que celui-ci doit certainement être considère comme un obstacle Imprévisible ; Attendu que par conséquent aucune faute ne peut être mise à charge de I,... ; (traduction). Que faut-il peusor de cette décision rendue en degré d’appel ? Sans doute est-il parfaitement normal que le conducteur qui, bien que venant de droite, débouche d’un endroit dont il ne pouvait normalement pas arriver, soit considéré comine un obstacle imprévisible. C'est vrai, nous l’avons vu. faut pour la Cour de cassation que pour les juridictions du fond. Robert BOGAERT. (1) Arrêts des 17 janvier, 14 février et 16 mai 1966 ( c Pasicrlsle » 1966-1-627, 760 et 1169). (2) Arrêt du 14 mars 1966 (< Pasl- crisie » 1966-1-907). (3) Article route. 16,1 du Code de la Que vous ayez une ou dix pièces à chauffer, les radiateurs électriques Dimplex à bain d’huile, avec thermostat, constituent presque toujours la solution idéale. Voici pourquoi: 1 - Vou* pouvez utiliser Dimplex pour le chauffage principal ou en chauffage d’appoint. Egalement pour chauffer temporairement une piieo. 2 - Le* frais d’installation sont particulièrement minimes. 3 - Montés sur roues, les radiateurs Dimplex sont très facilement déplaçables. Ils peuvent donc "voyager”, dans la maison. 4 - Un chauffage sans souci. Aucun entretien, aucun risque de gel, aucune fuite possible. Et 2 ans de garantie totale! 5 - Tous les appareils répondent aux normes CEBEC. C’est une garantie de sécurité I 6 - Ün chauffage économique, Aveo le thermostat, vous avez toujours une température constante. Comme l’huile retient très longtemps la chaleur, vous ne consommez qu’un minimum de courant. 7 - Vous pouvez oublier les prix d’été pour le charbon et le mazout ... Plus d’argent "gelé” en combustibles. 8 - Vous pouvez installer le chauffage pièce par pièce et monter ainsi graduellement le chauffage central. 9- En cas de déménagement, les radiateurs Dimplex vous accompagnent. 10 - Les combinaisons couleurs-modèles-capacités sont innombrables. Dimplex offre une solution idéale pourchaquo intérieur, chaque situation. Les radiateurs Dimplex. sont garantis totalement 2 ans, et sont notamment en vente chez: Coût. Demandez, sans engagement, notre élude comparative sur les différents types de chauffage. Pour obtenir gratuitement une brochure détaillée, adressez- vous à votre distributeur local Dimplex ou à l’importateur pour la Belgique: NERIBEL S.P.R.L., 110, avenue Léon Grosjcan, EVERE/BRUXELLES .14. Tél. (02) 33.22.07 Réflecteurs Dimplex à l’infra-rouge. Idéaux pour des pièces occupées occasionnellement, qui demandent un chauffage instantané: chambre d’enfant, salle de bain, etc. 2 modèles: sur pieds 1.300 F; muraux, spécialement conçus pour des pièces souvent humides 950 F. GROSSISTES DIMPLEX: BRUXELLES Lab. Albeo, 155, Avenue Prekelindeo, téL (02) 33.04.68. GAND Van Heyghen P.VJBA, Brabantdam 33, tél. (09) 23.46.47. Cm grossistes vendent exdastomtat aux fledrkfens refusé par la présence d’un signal « sens interdit » parfaitement visible dans cette artère pourvue d’un éclairage public. Sa démarche leur sembla également étrange... et ils l'invitèrent d’abord à se rendre au commissariat de police, puis à se soumettre à une prise de sang... dont le résultat offrit la clé de l’énigme : 1,45 grammes d’alcool par litre de sang ! Ceci ne put évidemment justifier ni une prévention d’ivresse, ni une prévention d’intoxication alcoolique (4), mais entraîna l'obligation pour D. W... de comparaître devant le tribunal de police de Gand pour n’avoir pas été en état de conduire et n’a voir présenté ni les qualités requises, ni l'habileté nécessaire (5). Il est aussi poursuivi évidemment pour ne s’ètre pas conformé au signal n* 51, disque bleu et flèche blanche orientée vci-s la droite, qui lui imposait de tourner dans cette direction (infraction à l’article 7-2 du Code de la route). Quant au conducteur L.... on lui reprocha non seulement de n'avoir pas cédé le passage à D. W.... qui venait à sa droite (infraction à l'article 16) mais également d'avoir poursuivi sa marche alors qu'il y avait risque d’accident (Infraction à l’article 18). Ce sont cos deux dernières préventions qui retiennent la toute spéciale attention du tribunal de police dans son jugement inédit du 20 octobre dernier : Attendu que, s’il résulte de* éléments du dossier et de l’examen de l’affaire faite à l’audience que U. AV... a enfreint Incontestablement l’article 7-2 du Code de la route en n'ayant pas respecté le sens obligatoire. en contravention avec la réglementation locale, pulsqu'au moment de l’accident, 11 se trouvait A un endroit où 11 ne pouvait normalement pas se trouver et a ainsi Indubitablement contribué & la survenance de l’accident, Il est évident également que, conformément à la doctrine et à la Jurisprudence, celte conduite Irrégulière ne dispensait pas I,... de respecter les obligations reprises aux article* 1< et 18 dudit code... (4) Articles 2,4 et 2.3 de la lot organique du l ,r août 1899. (5) Article 10 du Code de la route. (6) Arrêts des 2 mars 1964 et 17 janvier 1966 (< Pasicrlsle » 1964-1- 695 et 1966-1-641). BREAK SIMCA üg{ LE PLUS JOLI BREAK D’EUROPE ! 1301 à partir de 92.500 f 1501 à partir de 96.500 p Deux moteurs au choix : 1290 cm3 (1301) ou 1475 cm3 (1501). Options : levler.de vitesses au plancher, botte automatique Borg-Warner. Venez vite l’essayer et le piloter vous-même I 307 concessionnaires et agents à votre service... dont un près de chez vous I ^ SI MCA WéSf BELGIQUE Agence Officielle: GARAGE COMMANDO (E. Van den Eynde) 846 à 850, chaussée de Waterloo . (entre avenue Churchill et avenue Defré) Bruxelles 18 Téléphone : 74.55.73. 382489*
