'■g* ænmbse. TIRAGE! QUQTIptEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux étehüssegœnte en province. tes personnes habitant lès étages ou la province recevront le journal contre fr. 4-80 par trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 7 par an. On peut t'abonner b tout lee bureaux du poste et aux facteure en tournée. OBSERVATOIRE ROYAL ' "' -O Avril S heure» matin température mrslmgm.de k-reill» -* moyenne id. m **» Oitmation» i mftU QUOTIDIEN GRATUIT Tempfratmr «.» Saro mètre ygyûuQ Humidité (itKMmnüditi absolue) 63 Vent dominant t w Soleil, lever, 4 h. — Conehtr, 19 h. 14 iane, lever, 51 h. 19, — Coucher, 064.33 Les. annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement yeçus à 1 AGENCES ROSSEL, 44, rbb pu LA Madklkdib, et dans ses succursales ; 2, ara pu l'Enseignement, et 101, Place pb Mam, Anvers. RÉDACTEUR BN CREF “J” EU RO£L8 ADMINISTRATEUR-GÉRANT IV. ÇOIkBEHEI Administration, 42, rue d'Isabelle - Rédaction, 73, rue d'Isabelle iKS MANUSCRITS-NON INSÉRÉS*RE SERONT PAS REIDUS =*3s PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne, i fr, 0.35 Faits divers corps, la.ligne ; , 4.00 Faits divers fin » ^8 5 3,00 Réclames avant les théâtres, fr. HÇO Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 Années Bateaux Tonnages ±865- 269 40.458 ±870 266 9.074 ±875 255 ‘ •8.388: ±880 307 .40.480 4885 344 ±2.344 4886 342 42.009 BELGIQUE ' On sait qu’un arrêté royal du 47 janvier dernier a nommé une commission chargée de .rechercher les moyens de sauvegarder les intérêts de la pêche dans la mer du Nord. Ce sont les conflits qui surgissent de temps en temps entre les chalutiers belges et les harenguiers anglais, ainsi que les troubles qui ont éclaté l’été passé à Ostende, qui ont provoqué la nomination do cette commission. Avant de donner quelques renseignements sur les réunions de la commission précitée, qui ont eu lieu à-la fin du mois de février dernier dans nos ports de pêche, nous croyons utile de fournir ci-après quelques’chiffres sur landustrie de la pêche dans notre pays. La consistance des bateaux de pêche a été comme il suit, aux époques ci après : Hommes d’équipage 1.646 i.639 1.564 1.768 1.930 1.902 Des 342 bateaux"existant en 1886, ld, d’une capaeité totale de 989 tonneaux, appartenaient au port ( d’Anvers ; 209, d’une capacité de 8,941 tonneaux, au port d’Ostende; 7, de 98 tonneaux, au port de Nieuport; 51, de 1,025 tonneaux, au port de Blankenberghe ; 38, de 760 ■tonneaux,, au port de Heyst,et 26, de 196 ton- ineaux à La Panne. Le nombre d’armements ^pour'la pêche de Aa-morue, qui n’était que de 137 en 1856, s’est ; accru successivement jusqu’à 282 en 1871, ! .pour tomber à 36 en 1886. Quant aux produits ’j-de eette pêche j ils ont varié de 3,4-43,000 kilo-' [grammes (1886), à 1,838,000 kilogr. (1860)-; [ en 1865, ils ont été de 2,101,000 kilogr.; en ! ±868, de 2,738,000 kilogr. ; en ±871, de . 1,885,000 kilogr*.; en 1881, de 1,000,000 de ; kilogr., et en-1886 de 167,000 kilogrammes ' seulement. Il n’y a?pas eu'd’armements^pour'fla grande pêche du hareng les années 1857 à ±860 ; il y a eu un seul armement en 1861, 3 en 1862 et 1 en 1863; depuis 1863, il n’y a*plus eu d’armements. Le produit de cette pêche, qui avait -été de 107,000 kilogr. en 1852, était tombé à i 18,000 kilogr. en 1856; il a été de 48,000 Pkilogr. en 1862, et de 2,150 kilogr.. seulement . en 1863. En 1856, le produitdela petite pêche-, 'du hareng, faite par 17 chaloupes, ne s’élevait- 1 qu’à la valeur de 16,000 francs. Le produifede ±886 est do 58,000 francs. Il y a eu 359 armements-pour -la qpêche -de marée en 1885, ayant produit une valeur de 3.827,000 francs do poisson. En 1856, le produit de cette pêche ne s’était élevé qu’à 970;000 francs. Nous disions au commencement de*cet article, quo des conflits se produisent entre bateaux chalutiers et harenguiers, dans la mer du-Nord. 11 ne sera pas sans intérêt d’expliquer par quoi se distinguent ces -deux espèces debateauz. Feuilleton du SOIR du 1 er mai 1888 LA CLIQUE DORÉE Les filets de bateaux harenguiers k-’étondent généralement à environ 4 kilomètres ; ce-sont des filets flottant sous eau, portant de petites bouées de distance en distance.Or, comme il y a des centaines de bateaux qui se livrent à ce genre de pêche, on comprend que la mer du Nord se trouve barrée par leurs filets sur toute l’étendue où la pèche est productive. Lehateau chalutier possède un filet ne mesurant que quelques mètres carrés ; c’est un filet traînant sur le fond. Toutes les chaloupes belges pêchent de cette manière, car comme on l’a vu ci-dessus, la grande pêche dû ha reng a disparu dans notre pays et la petite pêche du hareng est insignifiante. Le poisson du fond, c’est-à-dire celui qui se prend au chalut, se trouve principalement aux mêmes endroits où il .y a du hareng à la surface de la mer. Il n’est donc pas étonnant que les filets des chalutiers s’accrochent dans ceux des harenguiers, surtout en cas de mauvais temps et pendant la nuit. Or, comme la meilleure pêche se fait pendant la nuit, ces sortes d’accidents peuvent se présenter assezfréquem- ment. Mais doit-on) de parti-pris attribuer les accidents qui se produisent aux pêcheurs os- tendais ? Rarement il est fait mention des pêcheurs chalutiers anglais ! Ceux-ci cepen dant, de l’aveu des journaux anglais même, sont au moins-dix fois plus nombreux que les ostendais. Trois mille bateaux anglais contre deux cents bateaux belges pratiquent la pêche au chalut, absolument de la même manière et. dans les mêmes .parages. Il est donc absurde de vouloir prétendre queles chalutiers anglais, en nombre si considérable, ne s’accrochent jamais dans les filets flottants desiharenguiers et n’y occasionnent jamais aucun-dommage, et que c’est cette infime minorité de bateaux os- tendais-qui seule et volontairement fait tout le j mal. Arrêtons-nousiA eesquelques remarques. et?] examinons les procèç-verbaux des réparions •tenues à±a fm de février dernier à Ostende, Blankenberghe, 'lïeyst et à La Panne, etnndi- quons les principaux igriefs signalés et les mesures-préconislées. Les plaintes dés- pêafteurs-ostendais -portent surtout sur ledait que les harenguiers anglais s’accaparent detf, ^parages eù se trouvent les poissons les-phrs-recherebés efrsont ainsi forcés dejeten leurs* filets dans des endroits où >| ils ne rencontrent que du poisson ordinaire. ■Ils attribuent à -ce fait une diminution notable dans le prodœtfdu- poisson. Ils se plaignent aussi de-ce que les&ateaux anglais ne portent pas toujours les feuxsréglementaires. Ils-ne sont généralement pas d’avis*de par tager les heures de pêche, soit de 6 h. du matin à 6'h. du,so*r-pour±es chalutiers, et dé 6±i. du soir à*6*h. du-anatin pour les baron- j guiers. Ge système, ferait perdre trop de temps: aux pêcheurs^t rendrait la pêche moins fructueuse pour les chaloupes, car c’est lamuit qu’on prend le plus de^poissons. On voudrait .| qu’on assignât une limite qui ne-pourrait être dépassée parles -hafr-enguiers. Nos pâeheurs ont tortiquandriferiisent que les pêcheurs belges paient des droits plus élevés en Angleterae-que les pêcheurs anglais. Tous sont soumis aux mêmes droits. On approuve^’ktéé de donner un certificat f| de bonne conduite.aux pêcheurs, certificat qui‘leur serait enlevé en tcas de contravention à*la convention internationale de La Haye. Les juges chargés de juger les conflits entre pêcheurs ne sont pas habitués aux questions de mer. Il faudrait une, juridiction spéciale, comme en France, en Angleterre et en Hollande. On propose aussi, afin de ne pas faire perdre du temps aux pêcheurs, de statuer le jour même que l’affaire est appelée devant les tribunaux et de ne pgs lairemettre parce quetel ou tel témoÿi manque à l’appel. Si c’est possible, on; devrait éclairer les bouées des harenguiers.; L’article 15 de la convention de La Haye dit que le premier arrivé sur les lieux de pêche peut y rester qt qne les derniers arrivés, ne peuvent pas gêner ses manoeuvres. Mais quand un chalutier se triouve dans ces conditions, il ne lui est pas possible de cpntinuer à pêcher lorsque les hauenguiers arrivent, à moins de s’embarrasser <dans leurs filets. Dans ce cas, il peut couper lie filet et le renouer après être passé. Mais cettemanœuvre est impossible parmauvais temps et alors les Anglais coupent le câble du cbialut. Il faudrait une plus grande surveillance de la part des croiseurs qui doivent fairp respecter la convention. | Interrogé sur la façoijf'dontdes hommes sont payés à bord des bateiaux belges, un témoin a répondu que lorsque-iss frais généraux sont payés, 1-/3 de ce qui reste est donné à l’armateur et les 2/3 à l’équipjage. Chaque homme a . une part de ces 2/3; le {patron touche en plus 5 % du produit brut. Be mousse touche soit 1/2, soit 2/3 ou 3/4 de ipart d’après sa force. Les petits poissons, tèlaque^ronduis-et vives, sont vendus au profit dte l’équipage. Interrogé sur le gain du pêcheur, S répond qu’un homme gagne en moyenne 900&fr. par an, en argent; [■->le patron a-5 °/ 0 en-phi$. , H,, Hamman, président de la jsectiqn-cte la j pêehe à Ostende, donne les renseignements 1 , suivantS'Sur l’industrie ide la pêche et sur son extension : 1 •, Le marché cPDstendei peut être considéré : comme un des plus importants d’Europe; l’im- portance de ce marché »est due quelque peu aux frais-minimes que le jpêcheury doit payer. Alors que dans d’autresqyarts belges ils ont à payer 5, 6 et 6 1/2 % de frais, comme à^j | Anvers, ils ne paient àriOstende qu’un droit 1 atteignant tout au plus 2 1/4 %. Les principaux débouchés du marché d’Ostende sont Paris, le Nord de la France, l’Allemagne, même la Suisse et la Russie, puis l’intérieur de notre pays ; mais de ce> côté, il y a encore beaucoup à faire ; on pourrait aussi exploiter . le pays wallon : il y a de ce-côté des villes où Hl-n’arrive jamais de poisson de mer. La ré duetion des tarifs de transport serait très favorable àd’extension de l’indostrie de la pèche ; le gouvernement en a déjlà accordé, mais il devrait continuer dans cettetvoie. Une dizaine de bateaux à vapeur naviguant sous pavillon belge viennent hebdomadairement déverser leurs cargaisons sur le marché d’Ostende ; l’augmentation duùproduit du poisson vendu à la minque d’Ostende provientfede là. Si on soustrayait du chiffre total celuildes-importations par bateaux à vapeur, on pourrait aisément constater cette différence, quittes!, pour la pê- L XIV (Suite) t Ef'il-se nrit'à entamer très hautTéloge de la dernière pièce du Gymnase, jusqu’à ce qu’enfln, pensant avoir suffisamment donné le change, il se rapprocha un peu, et baissant la voix : — Il est inutile, mademoiselle, poursuivit-il, de vous dire que je suis M. de Brévan... — Je vous avais entendu annoncer, monsieur... répondit sur le même ton Mlle de la Ville-Haudry. ■— Je me suis permis de vous écrire, mademoiselle, sou3 le couvert de votre femme de chambre, Clarisse, selon les indications de Daniel... mais j’espère que vous m’oxeuserez... •— Jo n’ai pas à vous excuser, monsieur, Riais bien à vous rpmercier du plus profond de mon âme do votre généreux dévouement... Il n’est pas d’homme complet. Une fugiiivo rougeur colora les pommettes de M. de Brévan, il eut uno petite toux sèche et pap deux ou trois fois passa la main entre s °n faux-col et son cou, commo s’il eût éprouvé quelque gène à la gorge. — Vous avez dû trouver, monsieur, continua Mlle Henriette, que jo mettais peu d’em- pressenient à profiter do votre obligeant avis.. mais il m’estesurvenu des... empêchement*... — Oui, je sais, interrompit M. de Brévan en hochant tristement la tête, votre- femme de chambrem’a tout appris... car elle m’a trouvé chez moi, elle a dû vous le dire, de même qu’elle a dû voup rassurer et vous apprendre que votre lettre arrivait encore assez à temps pour être jointe aux miennes. Elles gagneront plu3 de quinze jouM, car les dépêches de Cochinchine ne partent qu’une fois par mois, le 29... Mais il s’arrêta {court, ou plutôt’ haussa le ton subitement pour reprendre l’analyse de la pièce du Gymnase... Deux jeunes femmes venaient de s’arrêter tout à côté de lui. Dès qu’elles s’éloignèrent : — Je vous apporte, mademoiselle, poursuivit-il à voix-basse, laletto do Daniel... — Ah !... — Je l’ai MrydansJa main, pliée»fort menu ; si vous voulez bien laisser tombér votre mouchoir, je l’y gBsserai-en le-ramassant... La manœuvre notait point neuve ni surtout fort difficile. Cependant Mlle Henriette s’en tira assez mal. Le mouvementdont elle laissa échapper son mouchoir ne semblait rien moins qu’involontaire, et elle mit à le roprendre un empressement beaucoup trop marqué. Enfin, ,1 quand elle sentit le froissement du papier sous 1 la batiste, elle devint pourpre jusqu'à la racine des cheveux. Heureusement, M. de Brévan eut la présence d’esprit do se lever vivement et de déranger un peu sa chaise, l'aidant ainsi à dissi muler son trouble. Puis, lorsqu’il la vit assez remise, il ae rassit et, de l’accent du plus sincère intérêt : — Maintenant, mademoiselle, permettez- moi de m’informer de votre situation... — Elle est affreuse, monsieur. — On vous tourmente t — Indignement. ■— Votre belle-mère, sans doiute f — Hélas! qui serait-ce... Mais elle dissimule, voilant sa noire méchanceté de la plus doucereuse.hypocrisie...En apparence,elle est tout indulgence pour moi... Et»c’est mon père qu’elle fait l’instrument de ses rancunes ; mon pauvre<père, autrefois si bon et) qui m’aimait tant... Elle s’attendrissait, et M. de Brévan voyait si bien les larmes la gagner, quei tout effrayé : — Mademoiselle, fit-il, mademoiselle, au nom du ciel, maîtrisez-vous... , , Et empressé de détourner deyeon père la pensée de Mlle Henriette ; - Comment est pour voue mi stress Brian t interrogea-t-il. — Elle prend toujours parti contre moi. — Naturellement... Et sir Tom t — Vous m’avez écrit, monsieur, de me défier dé lui plus que de tous les amtres, et je me défie... Et pourtant, vous l’avcaicrai-je, lui seul ici semble touché de ma détresse... - Ah ! c’est pour cela précisément qu’il est à craindre... -— Pourquoi t M. de Brévan hésita, et très vitef, non « che à voile, un tiers»en moins à peu près sur les années qui précèdent l’arrivée des chalutiers à vapeur. A Blankenberghe un témoin signale le tort qui est causé à la reproduction du poisson par les pêcheurs de La Panne qui. pêchent le petit poisson et le font servir comme engrais. Le même témoin interrogé sur la question de savoir s’il n’y a pas d’enfants de Blankenberghe à l’école des mousses à Ostende, répond : Les mousses s’embarquent à bord des bâteaux à Blankenberghe de l’âge de 13 à 14 an», pas avapt. (Il y a des pêcheurs à Ostende qui emmènent leurs garçons quand ils n’ont que 5 à 6 ans.) Il n’est pas nécessaire d’envoyer les enfants à l’école des mousses;ils peuvent-àppren- dre chez nous tout ce qu’ils ont à savoir. On réclame le prolongement de l’estacade et la construction d’un bassin à flot. On demande aussi, comme à Ostende, l’exemption delà conscriptionpour les pêcheurs; ce sont les armateurs qui souffrent le plus de cette situation; ils sont totgours dans la crainte que la jour de l’armement les hommes ne viennent à manquer.. Il a été répondu que'le*gouvérnement>ne peut pas frire d’exception a la loi ; les pêcheurs enrôlés au génie jouissent dtÿà d’un privilège et on ne peut l’augmenter sans s’attirer des réclamations d’autres industries. Des cours de navigation donnés à l’école primaire, à lünstar de ce qui se fait à Ostende depuis quelque temps, seraient très utiles. A Heyst on a soulevé la question de la priorité de la vente-à la minque. Un témoin se plaint de ce que le poisson belge ne soit pas vendu en premie? lieu dans les minques de notre pays. Il voudrait que les chaloupes fussent obligées de vendre leur produit sur les marchés de leurs pays. On lui a fait observer que si le poisson national était vendu en premier lieu, on n’erf obtiendrait pas des prix plus élevés pour cela. Quand la vente commence on connaît la quantité de poisson présentée en vente ; c’est sur cette quantité que lès prix <se -forment. Le témoin réplique qu’on gagnerait au moins du temps. Les chaloupes ne devraient plus perdre autant d’heures à attendre-leur tour de vente. Elles pourraient reprendre plus vite mer. Il est évident qo’on gagnerait du temps; mais, dit-on, les prix ne hausseraient pas, Il est certain que les pêcheurs netiennentpas à vendreJes premiers quand la quantité de poisson mise en vente à la minque est petite et, qu’au contraire, quand la quantité est grande, ils désirent vendre les premiers. Il en est de | -même dans toutes les minques du pays. Un autre membre de la commission déclare également que, lorsqu’il y a beaucoup de poisson, il préfère vendre le premier; c’est le con- ] traire quand il y en a peu. On se plaint de ce que le produitide la pêche a beaucoup baissé. Un témoin indique, comme une des causes principales de cette diminution, le fait que les chaloupes anglaises viennent pécher en grand nombre sur nos côtes et ri qu’elles recueillent tout le poisson. Or, les pécheurs de Heyst et de Blankenberghe, par suite de la petite dimension de leurs barques, doivent nécessairement se maintenir dans les mêmes parages. A la Parme, où 400 personnes se livrent à V la pêche, on demande un port de refiige^ppur} les chaloupes. S — ! A nos lecteurs L’Honneur des Ghampavayre, l’œuvre, si émouvante de Mme Glaire de Chandeneux, dont nous terminerons la publication d»n« notre prochain numéro littéraire du dünan- che, sera suivi d’une perle due à la plume élégante d’André Theuriet -. le Sang des Finoël. Avec le roman-en cours d’Etienne Marcel : Pour la Patrie ! c’est un véritable régat de gourmets. Aussi sommes-nous certain que tous les lecteurs du Soir qui ne nous ont pas encore envoyé leur adhésion nous la transmettront sans tarder. On peut s’abonner à cette belle publication moyennant fr. 1.50 par trimestre, ou recevoir le numéro par nos porteurs contre payement de 10 centimes; ’ ainsi qu’on le verra à la 4° page. . / PETITE GAZETTE Le PRINTEMPS atVEST FAIT^SA RÉAPPASriïbN; dimanche, et daignait favoriser'BruxeHes d’une j seconde représentation de sa venue tardive. » Toute la ville était en liesse : chez tous, jeunes / [ let vieux, ihomiûes etffemmes, le gai sojeü gvait ; imprimé unriumineux rayon<de joie. . Aussi l’animation a-t-elle été extraordinaire partout et, la nuit venue, les terrasses-des cafés n’ont pas cessé d’être occupée- onr de/'nnfepèyx-' consommateurs. Le beau temps, qui avait mis-tout le monde dehors, n’a pas fait cependant trop de tort au ^dernier concert de la société Bruxelles-A tir actions.  H -y avait beauepuppde.monde au palais delà - Bourse pour applaudir -Rexcellente musique du - . 1 er guides et les artistes, MM. Leria et Blau - waert. Le moment est vemride -^remercier, -comme il le mérite, le vaillant comité- de Bruxelles-Attractions. S’il n’a pas réussi à faire venir à : Bruxelles les étrangers, du-moins a-t-il permis aux Bruxellois de passer agréablement les en muyeuses après-midi des dimanches d’hiver. >. • ce titre, nous espérons le voir fonctionner en core l’année,prochaine. • GftnDE-crviQtJÉ. 'Nous avons annoncé - quaSi. Alfred Allard allait être promu au grade dt général-major et qu’il conserverait néanmoins sa position de chef d’état-major. Ce dernier détail est inexact. U a déjà été question précédemment de répartir la garde-civique de Bruxelles en deux brigades commandées chacune par un général-majoi -sous les ordres d’un lieutenant-général (grade , du commandant actuel). Dans cette combinaison, qui n’est peut-être pas abandonnée, M. Allard avait des chances d’étre appelé au commande- ■ ment de l’une des brigades. Mais l’inspection générale a émis un avis défavorable, et il n’est pas à notre connaissance qu’elle ait modifié son appréciation. Il n’a pu s’agir de conserver au titulaire actuel son poste de chef d’état-major en l’appelant au générala*. Ces fonctions ne comportent pas un grade supérieur à celui de colonel. avoir jeté autour de loi un regard un peu inquiet : — Parce que, répondit-il, sir-Thomas Elgin pourrait bien caresser cette espérance de remplacer Daniel dans votre cœur et de devenir votre mari... — Grand Dieu 1... fit Mlle Henriette, en se rejetant en arrière avec un geste d’horreur, est-ce possible I... — J’en mettrais fat main au feu, déclara M. de Brévan. Et comme s’il eût été épouvanté de ce qu’il venait de dire : — Oui, ajouta-t-il, je jurerris que j'ri-çéné- tré les intentions de ©et homme, et avant longtemps vous en aurez quelque terrible preuve... Mais que ceci, mademoiselle, demeure entre nous un secret plus religieusement gardé que tous les autres... Que rien jamais ne vous arrache seulement une allusion... — Que faire? murmurait la pauvre fille, que résoudre?... Il no me reste que vous, monsieur, qui puissiez me donner un conseil... Pendant un bon moment, M. de Brévan garda le silence, puis enfin, d’une voix triste : — Mon expérience, mademoiselle, prononça-t-il, ne me fournit qu’un conseil : prendre patience. Parlez peu, agissez le moins possible et efforcez-vous de paraître insensible aux outrages. Je vous dirai, si vous voulez bien excuser la trivialité-de ma comparaison, imitez ces faibles insectes qui dès qu’on les touche font les morts. Ils sont sans défense, c’est leur unique chance de salut... c’est.la seule que je vous voie... Il a’était levé, et tout en s’inclinant devant Mlle Henriette : — Je dois encore vous prévenir, mademoiselle, ajouta-t-il, de ne vous point étonner si- vous me voyez tout faire pour m’avancer dans les bonnes grâces de votre belle-mère... Croyez que cette duplicité répugne à la loyauté de mon caractère... Mais je n’ai pas d’autre moyen de conquérir le droit de venir souvent ici, de vous voir souvent, par conséquent, et ’ de vous servir et de vous défendre, ainsi que je l’ai juré à mon meilleur ami, à Daniel. XY Lors de ses dernières visites à Mlle de la Ville-Haudry, Daniel n’avait pas été sans lu laisser entrevoir que M. de Brévan s’étai autrefois trouvé en relations avec miss Brandon et'les siens. N’importe, en expliquant \ Mlle Henriette scs projets et leurs secrets motifs, M. de Brévan faisait preuve d’habileté. Qui sait si sans cela eüo n’eût pas conçu quelques vagues soupçons, en le voyant, après qu’il l’eût quittée, s’entretenir avec la comtesse. Sarah, avec le roide et long sir Tom, et enfin ‘ plus intimement avec l’austère mistress Brian. • Elle ne s’en étonna pas, si toutefois elle s’en aperçut... Son esprit était à mille lieues de lu situation présente, elle no pensait, elle im S ouvait penser qu’à cette lettre, qu’elle avait ans sa poche et qui, pour ainsi dire, la brûlait. 
