>9* ANNEE TIRA.G33 QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES % distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et las principaux établissements en province Les personnes habitant les éiages on la province recevront la journal contre fri I.SO par trimestre, fr, 3.00par semestre St fr. 7.S0 par an. On peut t'abonner à tout Ut bureaux de faite et aux facteur/ in fournie. ‘Samedi 23 Février \ 895. ■— Edition Ï6 JOURNAL GRATUIT QUOTID fà* 54 OBSF.HVATOi HE BOVAL •J1 fiivrif-r S fleures matin ‘ îanpérattifjamlrmrn dota veille, —.CM » n jy.iiine » : 1*»7 cusKiivATto.NS a mai Temaêratiiro —t°i Ua.-omèlro ?C9*«1 Humidité' 100 -tmcsiiité absolus/ HH) V#;U dominant WN NV Soleil-lever, »>h. 44 — Coucher, tl h.10 Lune lever, o u 20 — Coucher, 14 h 3S l.aTheanaraaird de !7n^&nieur-Oplici3n Fisch-MeaieaiaiH 70 ruüdr la Madeleine, om.ynfi inlniro» de ‘a nuit, 1 tu-dasa n-j do lira ■ à midi. S* 4U-dû3S US ÛO iSfO Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, hue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement A DM1NISTHA TION: 4S, rue d'Isabelle UEDAüTlOy : *A€>, ruo <ï*XMaï>oïJo LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la pet,te ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, 5 . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 4.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . , 2.00 NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE Souvenirs du vieux Bruxelles : Job D. i. André Thkurikt. George Vànor. Georges d’Esparbès. La santé publique Chroniques parisiennes : Le soir de la vie impressions d‘un témoin Lé soldât Chronique agricole : EéuiHëtoh : Le juge assassin. Octave Féré. LÀ LI6DE BIMÉTALLISTE Les questions économiques et financières sont plus quô jamais à l’ordre du jour. Malgré lëuï* complication et l'obscurité qui en découle poür le plus grand nombre des citoyens, gellê- ralemènt peu versés en là matière, malgré Tinsqueiànco de certains politiciens à leur égard, il est permis d'espérer que nous touchons enfin à l’ère des réformes sérieuses. Jusqu’à . cès derniers temps encore nous étions divisés en deux camps ; libre-échangistes et protectionnistes ; je laisse de côté les indifférents. Lès premiers, respectueux des principes sacrés de I’éCoiiomie politique, confinés dans lètip métaphysique, né voyaient que leur idéal, lis condamnaient a la ruine la moitié de leurs concitoyens trop ignorants pour les suivre, ou trop attachés à des coutumes séculaires pour accomplir d’un joUr à l’autre l’évolution qui s’impose,' Stthè douté l’équilibre devait se rétablir; ceux pour qui là vie devient'impossible dans les conditions nouvelles de là civilisation disparaîtront; mais après quelles oscillations cruelles ? Que de ruines derrière cette marché trop rapide du progrès ! Phis soucieux des réalités do î’existenco, guidés d’autre part par les considérations qu’inspire la plus saine politique, des économistes plus humains se sont rencontrés qui ont voulu atténuer les rigueurs de ce struggle for Ufe en permettant à l’évolution de s’accomplir moins brutalement. Avec les pâï’tlsahs du libre-échange on rencontre tous ceux qui ont dés produits à exporter oïl qui vivent du commerce extérieur, parce que la liberté des échanges est une protection pour leurs industries spéciales ; malgré leur étiquette, ce sont aussi des protectionnistes, avec cette différence qu’ils ne voudraient la protection que pour eux, et les véritables philosophes restent le petit nombre. Mais ali régime protecteur se sont ralliés tous ceux que menaçait la concurrence étrangère, sans songer qu’elle n’est pas l’unique source de la crise et qu'il y a d’autres causes à combattre. Beaucoup n’ont pas compris que les barrières douanières no sont qu’un retranchement destiné à les protéger pendant le temps nécessaire à la réorganisation de leurs forces, mais qui fatalement deviendra impuissant quelque jour. Ils ne voyaient pour conjurer là ruine qu’un moyen: exhausser déplus Cn plus le rempart, et au régime protecteur substituez' Feuilleton du SOIR du 23 février 1895 ~~ ~~ —y--—; -- 37 " DEUXIEME PARTIE UN DRAME JUDICIAIRE Il devenait évident que si ce pavillon avait été le théâtre du crime, ce dont il n’était guère permis de douter, les i^sassins avaient mis à en faire disparaître les %'aces les mêmes raffi-^,, nements que dans le transfèrement et dans l'abandon du corps. Sans perdre courage, et toujours accompagnés de Thcimno de confiance muni de ses outils, ori gagna l'étage. Il se composait, comme celui d’un restaurant à la modo du boulevard des Italiens, d’un vaste sàlon élégamment meublé, sur façade principale, et de plusieurs cabinets pârtieuliei’S sur l’autre côté. Même soin, même correction dans le salon que dans les pièces visitées jusque-là ; un tapis recouvrait le parquet; au milieu, un guéridon .avec un énorme cabaret, dont les flacons intacts contenaient des liqueurs: lés bougies avaient à peine été allumées ; iè piano était couvert de musiques en vogues, empilées à chaque bout. ( On les examina feuille par feuille, et sur l’une on reconnut, à l’encornure d'une page, uné marque brune, de même apparence que celle de la serviette recueillie en bas ; celle-ci avait été miàé par un doigt pressé de tourner ou dé fermer le cahier. On joignit ce feuillet à la serviette. Les cabinets, au nombre de quatre, avaient chacun une croisée sur le jardin ; chacun aussi possédait pour ameublement un divan, quelques siègoB et une table ronde un régime prohibitif, comme s’il était possible d’enfermer le pays dans une muraille de Chine. Hypnotisés par cette concurrence des pays étrangers, chacun des deux camps so jetant tour à tour l’anathème, nous allions succomber au mal qui va s’aggravant do plus en plus. Il semble enfin qu’on se décide à rechercher d’autres moyens do le conjurer. Si nous jetons les yeux autour do nous, nous voyons que la plupart des pays d’Europe sont frappés, L’Angleterre, l’Allemagne, la Franco, la Hollande, etc.,ont à souffrir de l’état d’iufé- rioi'ilé où so trouvent leur marchandises vis- à-vis de celles de l’Inde, de l’Extrême-Orient, dos Amériques. Relativement neufs, ces pays, comme tous les teiTitoires nouvellement aequis à la civilisation, ont commencé par s'adonnez* à l’agricultuz'e. Gé sont les pz’oduits agi’icoles qui sont venus les premiers conquérir les mai*- chés du vieux monde. Mais après l’agriculture, l’industrio s’est développée : mettant à pr’ofît l’oxpéz'ience que nous avons faite à nos dépens, et les progrès de la science, elle prend un essor tellement rapide qu’avant peu elle va certainement rivaliser avec la nôtre, sinon la distancer. Or, les conditions dans lesquelles s’effectue le commercé des articles produits de part et d’autre sont-elles identiques?En aucune façon ; et c’est là que fon peut voir une cause jusqu’ici peut-être trop négligée de la crise. Tandis qu’après l’Angleterre, l’Àllemagzie, la France, les pays d’Europe so ralliaient au monométallisme or, les Etats d’Orient et d’Amérique restaient attachés au monométallisme ai'gent. Cette différence dans la natui’e des monnaies, instrument d’échange par excellence, dovàit avoir des conséquences importantes. En effet, en Eui'ope l’étalon monétaire étant î’or, on a fixé pour ce métal, pi’éalable- nzent transformé on pièces de monnaie, un coui's forcé qui est de 20 francs, pour 5 gr. 80 d’ôr fin, en France et en Belgique. Le cours do l’or, considéré comme marchandise, ne peut donc pas descendre au dessous do ce chiffre, puisque l’on a toujours la faculté do faire transformer un lingot en pièces de monnaie. Par contre la frappe de l’avgènt est arrêtée chez nous cl l’on sait que la valeur de l'argent, envisagée comme marchandise, a considéi’ablement diminué. Il en résulte que tandis que nous devons toujouz's payer au znêmo prix l’or indispensable au renouvellement do notre outillage monétaire, au fur et à mesure que se développe la richesse publique, les puissances qui ont conservé l’étalon d’argent entretiennent le leur à des conditions de plus en plus avantageuses. Si l’on admet que la baisse de l’ai'gent a été de 55 p. c., une même denrée qui vaudra dans les pays mono- métallistes argent 220 francs ne vaudra, dans les pays monométallistes or, que 100 francs. De là des crises multipliées qui conduisent certaines contrées à la faillite, et qui provoquent dans les autres des perturbations tout aussi dangereuses. Au temps où nous étions bimétallistes, c’est- à-dii’o à l’époque où nous avions un double Les tz'ois premiers n’offrirent aucun élément à l’enqizèle. Le dernier parut plus intéressant.  D’abord, les petits rideaux manquaient à sa cz’oisée ; on ne l’eût pas remarqué si les autres n’en eussent été poui'vus; mais pourquoi les avait-on enlevés ici de préférence? Etait-ce l’effet du hasard? Non, le serrurier, en homme qui connaît le bâtiment, s’aperçut que le parquet, bien ciré dans les pièces voisines, avait ôté lavé dans celle-ci. On interrogea les moindres coins ; il y avait d’autres traces de lavage sur les lambris ; on présuma que cette opération, ayant eu lieu la nuit, ses auteurs, malgi’é leurs précautions, n’avaient pu se rendre suffisamment compte do l’effet après le séchage. On examina alors les diverses pièces du lavabo ; il n’étâit pas muni comme les auti’es de sa pile de serviettes pliées; sauf cola il.était au complet. Il semblait n’y avoir rien à redii'e, quand M. Pascal, ayant tourné sens dessus dessous la cuvette de porcelaine d’une blancheur irréprochable, constata sur le fond une ti'ainée dont la nature no pouvait être douteuse : c’était du sang mêlé d’eau qui avait coulé et s’ôtait séché. Décidément, le sang se retrouvait comme nn témoin sinistre et accablant, du haut au bas de cette élégante- thébaïde. La chambre de la gouvernante, située au- dessus en mansarde, ne procura rien. On descendit au sous-sol, prenant jour sur le jardin par des impostes auras des plates- bandes. Les ustensiles de cuisine ôtaient rangés comme s’ils n’eussent jamais servi. Il n’y avait pas un grain de cendre dans le foyer. Cette particularité trahissait une préoccupation compromettante ; elle laissait supposer que les effets de la victime et les objets se rapportant à l’assassinat ayant été détruits par lo |eu de cette vaste cheminée, on avait eu des étalon monétaire, or et argent, lo même inconvénient n’était pas à craindre. L’adhc- sion successive de l’Angleterre,de l’Allemagne, do la Snèdo, des Etats-Unis, au système do l’étalon unique en or et surtout la dépréciation de l’argent, descendu notablement an dessous du cours légal, nous ont forcés d’abroger la loi de l’an XI. Beaucoup de personnages autorisés commencent à Je regretter. Tous les économistes anglais sont acquis au bimétallisme; et M. Ni- ohclson, le savant professeur de Dublin, dans une zécente conférence qu’il a faite à Londres, a nettement montré las désavantages du système actuel. En Franco, M. Edmond Théry s’est fait le champion du bimétallisme. Il sez'ait assidûment indispensable de rétablir l’équî- libz'o entre les deux métaux précieux pour la fixation du cours légal, mais il faudrait surtout, pour éviter l’agiotago, uno entente entre les puissances intéressées. G’est co qu’a compris la Société des agriculteurs de France qui vient de pz’endre l’initiative de Rétablissement d’une ligue en faveur du bimétallisme. Est-ce à dire que cette nouvelle transformation du système znonétaire doive être la panacée rêvée par quelques-uns ? Il est probable que non; mais nous estimons qu’une amélioz'ation notable de la situation pourrait en résulter. Nous appelons de tous nos vœux la réunion de la conférence internationale que les démarches entreprises dans tous les pays, pour ou contre la réforme pi*o- jetée, ne peuvent manquor de provoquez* à brève échéance. Gu. L. skient du Conseil supérieur du travail, qui déjà j s’est occupé de la question lors do la grève de Sprimont. convoquer les patrons carriers et tailleurs depierres. * A A —“ ■ PETITE MIETTE La loi communale sera déposée mardi prochain sur le bureau de la Chambre. Et nous étions bien informé quand nous disions le 29 décembre — c’est-à-dire il y a près de deux mois : A chaque citoyen âgé de trente ans, il serait accordé une voix ; De plus, selon le montant des- contributions, impôts, taxes, patentes, payCs pér chacun, il serait accordé une, deux et trois voix supplémehlairéâ'. En effet, le projet que M. de Burlet déposera sur le bureau do la Cliambz’e comprend, dans ses grandes lignes : Le suffrage plural à 30 ans avec des voix supplémentaires ainsi réparties : Une voix au père de famille, âgé do 35 ans, payant un revenu cadastral de 5 à 15 francs; Une voix aux citoyens jouissant d’un z'evenu pi'ésumé variant entre 100 et 150 francs; Deux voix aux capacitaires, etc., etc. A fy ^ Encore une interpellation ! — M. Bertrand, député de Soignies, interpellera très prochainement le gouvernement au sujet de la grève des carriers et particuliérement sur la situation qui est faite par les patrons aux ouvriers carric-rs de Sprimont. I\i. Bei'trand a promis la chose à ces derniers. D’auti'e part, à la suite d’une démarche de M. Bertrand aupz'ôs du ministre M. De Bruyn, celui-ci va, d’accord avec le duc d’Ursel, pré motifs d’en dissimuler les vestiges même après l’incinération. Où les avait-on enfouis ? c’était une recherche à faire. Les couteaux et autres ustensiles culinaires également examinés furent reconnus incapables d’avoir occasionné la blessure, et rien ne démentit l’avis des médecins l’attribuant à une lancette. N’ayant plus chance de z'iorz découvrir de plus dans la maison, et comme on tenait ù épuiser les moyens de saisir une preuve à conviction personnelle, on résolut d’explorer le jardin. Ce n’était pas chose aisée, l’herbe vivace de l’automne avait envahi les allées et la chute des feuilles avait jonché le reste. Un puits était au bout do la maison; le serrurier y descendit au moyen d’une échelle et ne trouva rien, mais un peu plus loin, dans une allée, ayant vu un objet briller au soleil, il ramassa un des doubles boutons de chemiso que l’on portait exclusivement alors, an lieu des boutons de nacre cousus d’aujourd’hui. Celui-ci était fort élégant; son émail préT sentait deux lettres entrelacées, un G et une L. Il fallut se contenter de ce butin; les portes refermées avec adresse, on regagna la ruelle et le chef de la sûreté proposa de suivre le chemin qui menait à l’Oseraio. M. Vergnior admira une fois de plus la sûreté du coup d’œil de M. Pascal. Ce ne fut pas tout ; à cinq cents pas de la ville deux chiens en gaieté vinrent se jeter dans ses jambes, et il reconnut Marcngo et Ramonaud. Leur maître ne devait pas être loin. En effet, la voix d’Agônor Dupuis salua bientôt le jeune magistrat, et pendaut l’échange de propos banals, M. Vergnier, que scs compagnons avaient discrètement quitté pour lo laisser seul avec le dandy, s'aperçut que celui-ci portait des boutons absolument pareils à celui du jar-_ I. f. j'uojut DR loi sur u chasse, déposé par les députés socialiste?, a été discuté hier on section centrale avec tous les projets relatifs à la destruction des lapins déposés par divers membres de ta Chambre. J. a section centrale a reçu de nombreuses pétitions de chasseurs demandant — naturellement — que l ien no soit modifié à la loi de 1882 sur la chasse ; mais, d’autre part, l’unanimité de la section s’est prononcée nettement pour uno loi enrayant les dégâts causés aux récoltes par le gibier et les lapins en particulier. M. Anspach-Puissant a été nommé rapporteur de la section centrale. A A- * La conférence queM. PierreDustin, conseiller provincial du Brabant, devait donner ce soir à l’Union syndicale, est remise à une date ultérieure, à raison d’une indisposition de l’honorable conféi’encier. * * * Pour les miliciens. — Voulant donner aux militaires que la loi oblige à servir lo moyen de s’entretenir dans leur métier et do s'y perfectionner, tout en faisant bénéficier l’ai’mée de leurs aptitudes professionnelles, le ministre de la guerre rappolle aux miliciens (et remplaçants do frère) do la dernière levée, qui ont été assignés à l’infanterie ou à l’artillerie et qui ont exercé une profession industrielle quelconque, qu’ils sont autorisés à se présenter, pendant la période comprise entre leur incorporation et leur mise en activité, soit à l’arsenal de construction, à l’arsenal central, à l’école de pyrotechnie, à Anvers ; à la fonderie de canons, à la manufacture d’armes, à Liège ; et à l’Institut cartographique militaire, à Ixelles. . * •ie * L’assemblée générale annuelle de la Société protectrice des Enfants martyrs se tiendra le dimanche 24 février, à H heui’es du matin, dans la salle des mariages de l’hôtel de ville de. Bruxelles. * On ne .s'est pas battu au Conseil communal do Laeken, comme nous l’avons dit : ou s’est pris aux cheveux — moralement, —avant la séance, voilà tout. « C’est-à-dire, nous écrit M. Léon Bcllekens, conseiller de l'opposition, qu’un do mes collègues a demandé des explications au rédacteur du journal « mayeural » et il y a eu échange de propos assez vifs simplement. » Mes collègues ni moi ne sommes des lutteurs de foire, nous tâchons d'êtro de bons conseillers communaux : cela nous suffit. » N’empêclze que la séance qui a suivi l’échange d’explications a été plus que vive... * ^ rfy Le carnaval sur la glace restera désormais l’apanage des pantomimes de cirque ou des fêtes du Pèle Nord, car si jamais amateurs de patinage avaient pu espérer onduler sur les eaux congelées des lacs, un loup sur la figure et des oripeaux sur le dos, c’était bien cette année. Mais les espoirs so sont fondus avec les dernières neigea et le3 grelots de la folie ont tout din, sauf les initiales. Us provenaient évidemment de 2a même fabrique et l’ayant complimenté sur leur bon goût, il apprit le nom de l’orfèvre. Seulement le modeste Agénor no se fit pas prier davantage pour confier à son nouvel ami que les siens étaient un cadeau d’une personne éperdument éprise de lui, et si follement jalouse qu’elle exigeait qu’il les mît constamment afin d’avoir un souvenir d’elle sous les yeux. La conversation continuant sur ce chapitre où le conquérant se complaisait, Henri Yer- gnier apprit que le terrible et faux bonhomme Daniel Movtaigne tombait chaque jour en quenouille.  M. Vergnier trouva que cet imbécile tenait, surtout quand il ne s’en doutait pas, des propos intéressants, et prit note de ceux-là. Quoique le chiffre du bouton émaillé eût aussi son éloquence, M. Vergnier ne négligea pas de voir le bijoutier, lequel le reconnut parfaitement et indiqua M. Gabriel Lautour comme devant l’avoir perdu. M. Lautour, ajouta-t-il, est un de mes bons clients, jeune homme de goût et payant tout comptant. On ne lui en demandait pas tant non plus à celui-là, mais en province on ne perd pas l’occasion de causer, le temps est si long ! Le digne mai*ehand ne s’était point, comme le procureur du roi, posé la question de savoir d’où le sieur Gabriel tirait ses ressoui'ces. Rarement instruction avait été poursuivie avec plus de persévérance et avait triomphé de difficultés plus nombreuses; celles-ci n'étaient pas au bout cependant, et pour empêcher qu’elle no sombrât une seconde fois, il fallait la pousser, sans désemparer, et surtout sans laisser aux suspects lo temps de se reconnaître et de donner l’éveil à leurs alliés et soutiens. M. Vergnier et le chef de la sûreté prirent un matin Gabriel Lautour dans son gîte, au saut du. lit; il était en train de se pom- l’air de devoir s’agiter désespérément dans la boue, comme tous les ans. Le carnaval des rues n’en souffrira peut-êtro guère, si la pluie du moins ne se met pas à tomber; qu’importe de patauger dans la vasa, n’êsi-ee pas, pourvu qu’on s’amuse? El puis, n’y a-t-il pas les voitures et ie cours, ce fameux cours dont, fitinéraire n’a jamais eu l’heur de contenter tout lo inonde? Cette année, cependant, le parcours choisi est celui que préconisa le Soir, l’an dernier. Satisfera-t-il tous nos concitoyens? nous ne savons. Le voici, on tout cas : l’iaoe de la Monnaie, aie dos Fripiers, Marché aux llerhos, rue de la Madeleine, Cantersteen, i*ue de l'Impératrice, Marché an Bois, rue des Paroissiens, place Sle-Gudule, rue Sto-Gudule,' rue d’Arcnberg, rue do l'Ecuyer, rua Léopold, Fossé aux Loups, pour revenir place de la Monnaie. Si le carnaval des rues ne réussit pas, les fervents du masque et de la « pinaemoucho » .pourront so l'attrapez* sur les bals ? Oyez plutôt le résultat d’une petite enquête à laquelle un de nos amis a pris plaisir à ee livrer. Ify a bal dimanche à l’Alharnbra, à la Seala, au théâtre du Nord, au Casino de la Bourse, aux Salons Modernes, à la Cour d’Angleteri'e, à la Gour de Bruxelles, à l’Union et dans cent vingtArois autres sailes do moindre importance ! Sans compter encore les bals dans les différents fauboui'gss et ceux... que nous avons oubliés. Et il y a des gen3 qui disent que lo carnaval est mort et qu’on ne s’amuse plus à Bruxelles! •fy * afy Plus de prix. — Dans sa dorniôre séance, lo conseil communal a pris une mesure en matière scolaire, qui cozzstitue, croyons-nous, une innovation dans l’agglomération. Elle a supprimé le< distributions des pi-ix dans les diverses écoles primaires. Toutefois, l’allocation prévue dan3.1e budget pour les distributions des prix n’a pas été sup- pi'imée et servira à l’organisation de voyages scolaires. * . fy fy La navigation. —? On prévoit que la débâcle se fora sans présenter aucun danger sérieux pour la ville et les environs, la fonte des neiges n’étant pas activée — comme on pouvait ie craindre — par un temps trop pluvieux. Aussitôt qu’ello se produira dans le Rupel, ce qui • ne peut tarder, grâce à la propriété désagrégeante des grandes mai’ées qui seront demain au maximum, lo brise-glace remorqué par 24 chevaux sortira du bassin delà Voirie pour détruire le plancher, épais de 31 centimètres, qui recou- vz*e le canal de Willebroeok. C’est un spectacle curieux que cette manœuvre de l’énorme ponton armé à l’avant de puissantes dents de fer qui soulèvent et brisent la glace. On espère ainsi que le canal sera rendu lundi prochain à la circulation des bateaux. Eu prévision de l’encombrement inévitable qui va se produire, l’admimstratibn de Bruxelles a fait z*emettro à tous les bateliers stationnapt entre Bruxelles et Willebroeck et qui vont hâter de reprendre leur ti'avail, une circulaire les prévenant des mesures prises dans l’intérêt de la batellerie, pour qu’elles soient observées et pour qu’ils facilitent aux agents du canal l’exécution de leur tâche. mader; sa chambre ressemblait à une boutique de pai’fumeur. A la vue des deux visiteurs, son teint frais et rosé devint tout d’un coup livide; ces mesV sieui’s, malgi’é leur attitude pacifique, ne jui inspiraient rien d’agréable ni de rassurant. Un procureur du roi n’a pas l’habitude de se dêra»? ger si matin, pour le simple plaisir d’assister, au petit-lever d’un clerc d’avoué.- — Messieurs, demanda celui-ci tout ému, qu’y a-t-il pour votre service ? — Tranquillisez-vous, réponditM.'Vergnier, et achevez de vous habiller. Nous venons uniquement vous demander certains renseignements, qui sont à votre connaissance, et pour- peu que vous y mettiez de la bonne volonté, vous n’aurez pas à vous en repentir. — Des renseignements?.,, mais j’ignore.., je ne sais pas... Et trahissant sa préoccupation la plus vive, il s’écria : — Mon alibi n’a-t-il pas été formellement établi par un magistral digne de foi ? Donc, étant chez M. Mortaigoe, je n’ai rien vu... rien... absolument rien. — Ne vous agitez pas, dit M, Vergnier. U n’est plus question de cet alibi — Ah ! ah ! fil-il uri peu soulagé, — Non, la chose est éclaircie et connue. — Comment l’en tendez-vous? demanda-t-il ropris de panique. — Nous vous rapportons un objet que vous avez perdu... j — Moi ?... Je n’ai rien perdu... — Co bijou ne vous aurait-il poizu appari- tenu ? — Mon bouton ! — Vous rappelez-vous où vous l’ayez laissé ? — Non, en vérité 1 balbutia le dandy. — Eh bien, nous sommes plus avancés et nous allons voua y moner, il n’est rien commet la vuo d’un endroit pour rafraîchir la mémoir*.
