w "• Il favit autant de machines qu'il y a de candidats et elles sont placées par groupes, en autant dé .quartiers de table qu’il y a de listes en présence. — i- L’électeur reçoit autant de boules en cuivre 'qu’iî faut fi’ôlus et jette ces boules dans les cheminées qui portent le nom et la couleur des candidats qu’il veut favoriser. Le poids de la houle abat un levier qui met en activité un ingénieux mécanisme marqueur. Le levier," en se déplaçant pour activer le marqueur, vient boucher la cheminée et empêcher ainsi l’électeur qui voudrait particulièrement favoriser un candidat, de faire passer plusieurs boules dans la môme machine. . La mobilité du levier est ensuite rétablie par un cordon qui l'eue l’appareil au bureau du président et que celui-ci doit simplement tirer. Toutes les boules tombent dans un entonnoir central et sont l'amenées par un tube au président du biu'eau. On place une machine sans nom pour les bulletins, ou plutôt les boules déposées en blanc. Los opérations terminées, on enlève le couvercle do la table .et l’on voit immédiatement le nombre de voix obtenues par chaquo candidat. Ce noinbi'e.mécaniquenient constaté,ne peut être contesté. Le grand avantage do cette machine,qui active considérablement le vote et supprime le dépouillement, est l’impossibilité absolue de frauder. Plus de bulletins eo..tostables ou marqués, puisqu’ils sont supprimés. De plus le résultat défini- lif de l’élection est connu dès que le dernier électeur a donné son vote. Cette machine fonctionne avec une régularité parfaite, et plusieurs sénateurs et représentants ont été émerveillés de cette nouvelle invention qui assure nue loyauté incontestable dans les opérations électorales, * « C’est par erreur, nous écrit-on, que l’on nous a fait parler d’un banquet offert à M. de Savoye. Ce banquet sera otTert aux directeurs de la section belge du Grand Concours, M. le comte A. de Chastre et M. G. do Savoye, le mer- dredi 24 courant. Nous n’avions rien annoncé de semblable; on doit confondre avec la Gazette des pique-nique. « > Les Belges a l’étranger. —- Nous apprenons .que le Capitaine noir et le Liederick de M. Joseph Mertens sont acceptés au Grand-Théâtre f L Amsterdam et y seront donnés daps le courant t là saison. ’ . , Et Bruxelles attend toujours, lui. - ' Un journal provoquait dernièrement ses lec- ttèurs et ses lectrices à faire connaître leur opinion sur les avantages de la laideur et les inconvénients de la beauté. A mon avis, l’homme qui se sait laid tâche de racheter par la politesse, les petits soins, le dévouement, la défaveur que la nature a jetée sur loi. Celui qui se sait beau se croit irrésistible et déplait aux femmes distinguées par une fatuité qui éloignera le plus grand nombre d’un conquérant si sur de son fait. ■ Quant à la femme laide, elle a tout pour elle f—'excepté la beauté. Elle sera simple, modeste, confiante. Et si quelqu'un se met à l’aimer, elle subiraune véritable transformation. Une femme ^üpée n’est jamais laide. Honileur du 19 oclubr., i Décoration civique. — La croix de ire classe a été décernée à M. Levieux, ancien conseiller communal, membre du bureau de bienfaisance, membre el trésorier du conseil de fabrique de l’église, à Sterabert. Enseignement supérieur et moyen. — M. Marlier, instituteur primaire diplômé, surveillant,à titre provisoire, à l’école moyenne de l'Etat à Péruwelz, est nommé définitivement.  . Enseignement primaire. — Mlle Lemaire, actuellement maîtresse d’études surveillante à la section normale d’institutrices de l’Etat à Andenne, est nommée institutrice à l’ecole primaire d’application annexée au même établissement.  Justice de paix. — M. Debrie, avocat et candidat- notaire à Courtrai, est nommé juge suppléant à la justice de paix du premier canton de Courtrai, en remplacement deM." Coucice, démissionnaire. Huissier.—51. Devos, candidat-huissier à Passchen- daeie, est nommé huissier près le tribunal de première instance séant à Courtrai, en remplacemen^de SI. Debour- goigne, décédé. . Prisons. — 51. Nagels, avocat à Hasselt, est nommé membre de la commission administrative de la prison de cette ville, en remplacement de M. Claikens, démissionnaire.  . \ S 'N Pension. — 11 est accordé aux enfants mineurs de M. llerré, ancien percepteur des postes, une pension annuelle de 440 francs: xrrK- -'v :>Ï3ii Voici des détails fort curieux sur la mort_ du" major Anglais Bartholot, assassiné — comine on le sait — par les Arabes que Tippô-Tip lui avait donné? pour lui servir d’escorte dans son voyagé; à la recherche de Stanley et d’Emin-Pacha. On afiit—et c’est là première version — que là mort do l’explorateur avait éfê provoquée par les violences (lu major contre ’ les indigènes. — Il les traitait avec une excessive sévérité et Tippo-Tip,en le quittant,l’avait averti des périls qu’il allait courir s’il ne s’adoucissait pas. On sait qu’il n’out pas le temps de profiter de ces conseils. 1.0 jour où il avait rejoint son escorte de por-, teurs, le major venait de faire mie longue route à pied et se trouvait très fatigué. Après la palabre de représentation et de reconnaissance, il se retira sous sa tente pour se reposer. A peine était-il couché, que les Arabes, saluant à leur façon le coucher du soleil, se mirent à exécuter des chants accompagnés de roulements de tambours. Et quels tambours ! des troncs d’arbres creusés et garnis des deux côtés de peaux de bétes sechées et tondues. Lo major, quo ee bruit empêchait de dormir, se leva pour aller intimer l’ordre à ses .Arabes de faire silence. On lui obéit, mais, le lendemain matin, au moment où le soleil allait so lever, les chants et los roulements de tambours recommencèrent.  Réveillé en sursaut et exaspéré, le major anglais sortit de sa tente et courut à la hutte devant laquelle se faisait la musique cause de son ennui. Quo se passa-t-il 1 On n’en saura peut-être jamais rien. Sans doute, lo major frappa-t-il l’Arabe qui jouait du tambour... Toujours est-il qu’on entendit un coup de feu, à la suite duquel ie major tomba, la poitrine percée, pendant que. les Arabes prenaient la fuite dans toutes les directions. Voilà ce qui a été constaté par les témoins oculaires. EXTÉRIEUR •Services téléphonique et télégraphique du SOIR ■. l’anniversaire de Frédéric III, Berlin, 19 octobre’. Tous les journaux publient aujourd’hui des articles à la mémoire de Frédéric III dont c’est l’anniversaire de la naissance. La conservatrice Gazette de la Croix fait seule exception. La Freismnige Zeitung (progressiste) avait même publié une édition spéciale, dédiée à Frédéric III. Cette édition a été saisie. Le palais de l’empereur défunt est surmonté des drapeaux anglais et prussien voilés de crêpe, et a été orné de couronnes de lauriers. Londres, 19 octobre. Le comte Hatzfeld, ambassadeur d’Allemagne, s’est présenté presque chaque jour cette semaine au Foreign-OIfice, dans' l’espoir d’y rencontrer lord Salisbury qui, toutefois, se trouvait à Hat- fieldt. La communication qu’il .avait à faire était évidemment importante, car -il refusait de la faire aux fonctionnaires subalternes; Finalement, lord Salisbury ayant été avisé de ces visites, est venu à Londres aujourd’hui et a eu avec l’ambassadeur d’Allemagne une entrevue prolongée. On croit que le comte Hatzfeld s’est plaint de la vente sans restrictions des mémoires de Frédéric III, en Angleterre, et du livre du D r Mackenzie. Il se serait plaint aussi de ce que le Brilish Medical Journal a publié le facsimilô des notes autographes de l’empereui' Frédéric, notes accusant le D r Bergmann de l’avoir maltraité, et dont la publication avait été interdite au D v Mackenzie. i: Madrid, 19 octobre. MM. Sagdsta, Moret et Martos espèrent encore trouver une formule de conciliation qui contentera l’année et qui empêchera la scission dans la majorité libérale. Si cette scission avait lieu, la régente se trouverait dans le mémo embarras qu'Alphonse XII en 1883, quand il essaya inutilement de former un cabinet homogène. Elle serait certainement forcée d'avoir recours aux conservateurs, car un cabinet présidé par M. Martos ou le maréchal Campos n'aurait aucune chance de durée. le sort vous a donnée, je ferai de mon mieux pour vous mériter. Avec un geste d’adieu, il disparut en courant.  Marthe s’assit accablée. Une nouvelle croix faisait plier ses épaules. Fmulra-t-il maintenant avoir à lutter avec l’amour de son mari ? Anéantie, elle se laissa rouler au fond d’un abîme de désolation. , . XXXI . J .* Pauline n’avait pas perdu de temps. Elle était arrivée à son but ; lo plus pressé était désonnais de fuir devant l’orage. Elle prit possession de son traîneau, acheta et paya en beaux roubles neufs un joli petit cheval que lo paysan lui vendit pas trop cher, s'assit dans son équipage avec une petite valise, prit le3 cônes et so mit en route, toute rayonnante. Quel génie que le sien ! D'un coup, elle avait fait le prince malheureux. brisé la princesse, et probablement fondu la balle qui ne pouvait manquer, un jour ou l'autre, de tuer Avérief par la main du mari. Elle excitait son petit cheval en lui tapant le dos avec les rênes, car, dans sa précipita- lion, elle avait oublié de prendre un fouet : on n'est pas parfait. La route s’étendait déjà derrière elle sur un long espace, toute sillonnée de traînées noirâtres : on était à la fin de mars, et le dégel, depuis ^OUMuir^t ,jm i»uvro avec activité. Le trot du petit cheval envoyait à la figure de Pauline une notable quantité de boue et de neige fondue, mais elle n’y regardait pas de si près : dans la vie qu’ello avait choisie, il fallait savoir supporter bien des choses. — J’ai eu lo dernier mot tout do mémo, se répétait-elle joyeuse. Elle se serait frotté les mains, si elle n’avait pas eu son cheval à guider. Elle remplaça ce geste de satisfaction par une forte secousse aux rênes, qui claquèrent sur le dos do la bonne bête. Celle-ci s’en vengea én envoyant un gros paquet de bouc au visage de sa propriétaire. — Attends, attends, dit-elle à l’animal, jo ne te punirai pas, toi, mais je te vendrai, et plus cher que je ne l’ai payé. La rivière, cachée par un mince taillis de sapins,coulait au bas d’un talus escarpé. Pauline le descendit avec toute espôco de précautions, leva les yeux, et s’arrêta stupéfaite. La moitié des glaçons avait disparu, rem- placéo par un joli courant d’eau limpide et gaie, toute bleue au soleil ; l’autre moitié, protégée parl'ombrodu bois,restait fixée au rivago, formant une sorte de pont solide jusqu’au milieu de la rivière. Et au delà, comment passait- on? Un bac était bien à l’autre bord, mais la glace l’empêchait d’aborder du côté sud. De quelque côté qu’on se retournât le problème restait sans solution. Pauline héla lo passeur. Celui-ci, n'ayant rien à faire, était allé dormir dans lo foin \ t il fit longtemps la sourde oreille. Mais la v/oix V M*. Sagdsta épuisera toutès los combinaisons , ■ et essayera toutes les transactions avant do conseiller à'iâ r^gènt'ô^ d'appoler 'M.- Canovas' r au pouvoir. .... , v •. " ; .v • f ï?MAJ«rcaEj • ■ i v " AlaChambrâ ; f’. : Paris, 19 octobre. La Chambré,; après s’étrè oepupéo du projet do loi sur lés.faillitès. à entendu une interpellation de M/jôuveiièèl, reprise par Mgr Freppel, au sujet dé laTocatiën des presbytères par les curés. . V . v . L’ordre du joui* pur et simple a été adopté. Au Sénat Le Sénat a adopté en seconde délibération la ’ proposition de M. Bozérian relative au trafic dos décorations. -’ ■ > ' • \ ; La séance a été ensuite levée. Conseil des ministres \ __ Au Conseil d’hier matin, le ministre dès finances a donné lecture de son projet relatif à l’impôt sur le revenu. Les ministres se réuniront exceutionneltement lundi pour l'examiner. La révision La gauche républicaine du Sénat so serait réunie hier. Plusieurs sénateurs auraient constaté que dans aucun département la revision n’était réclamée par l'opinion publique, qui est restée indifférente. - • * * Le parti opportuniste et la révision Paris, 19 octobre. Le Gaulois a annoncé ce matin que le président de la République était intervenu personnellement pour décider les opportunistes à appuyer par un vote de faveur le cabinet Flo- quet. D’après ce journal, M. Carnot aurait dit aux chefs du parti opportuniste que le moment n’était pas venu de renverser le cabinet, que les députés républicains gouvernementaux no devaient pas avoir scrupule do voter la révision, attendu que cette révision ne so ferait point. Mes renseignements particuliers me permettent de dire que les informations du Gaidois sont absolument contrôuvées. Depuis sa rentrée à Paris,'M. Carnot n’a reçu aucun député. • « * n H. Ferry combattu par xes siens L,es députés républicains qui ont soutenu jusqu'ici M. Ferry se montrent de plus en plus excités contre lui parce qu’il n’est pas intervenu lors delà discussion du projet do révision. Il y a eu aujourd’hui un conciliabule à ce siyet dans les bureaux de la République française, et on y a oxaminé la question do savoir s’il n’y avait pas lieu de remettre la direction du parti à M. Waldeck-Rousseau. Dans cette réunion,qui comprenantes hommes tes plus autorisés du parti, on n’a pas pris encore de résolution, mais on a décidé qu’il y aurait une nouvelle réunion après-demain. Cette réunion se tiendra 51, rue Vivienno, dans les bureaux de rrissacinfion. nationale républicaine. * * ' \ Les intentions du Sénat Les groupes du Sénat se sont réunis dans leurs bureaux. . Ils ont discuté la question • de savoir quelle situation serait faite aux,sénateurs si le projet de révision, de M, Ftequét^ jt 3$Qpté. . Ils n’ont point pris de décision ferme, mais de l’échange de vues ét dès pourparlers qui ont eu lieu, il résulte que le Sénat est absolument résolu à la résistance et qu’il ne votera aucune espèce de révision. IT/SÆïæ . L'empereur Guillaume en Italie ' Rome, 19 octobre. Le train ramenant tes souverains,’tes princesses, leurs suites, ainsi que les ministres, est arrivé à 6 heures du soir. Ils ont été acclàmés dans les gares tout le long du trajet. Les souverains, après avoir reçu les hommages des ministres restés à "Rome et des autres autorités, sont allés au Quirinal en voiture découverte.  Les acclamations se sont succédé. Ce soir, tes souverains assisteront à l’illumination du Forum, au feu d’artifice et à la cantate. • * V > Naples, 18 octobre. Hier soir, les journalistes français ont été invités à une réception au Cercle français de Naples. Lo président du cercle a porté un toast à la France et à la presse. On dit que, mardi soir, deux Français ont été arrêtés pour avoir proféré des cris injurieux contre l’empereur d’Allemagne. de Pauline eût réveillé des morts tant elle était f ierçante. Le passeur arriva en s’étirant et ballant au soleil. — Comment passe-t-on ? domanda-t-elle sans préambule. — On no passe pas, répondit l’homme. Re- tournez-vous-en chez vous. — Je no peux pas, je suis pressée. C’est une affaire importante. Je te payerai bien. Trouve un moyen de passer. i L’offre d’une haute paye acheva de réveiller le passeur. — Il y a un moyen, dit-il, pas très commode, mais il est bon pour nous autres, — Quel moyen ? “ r — On vient en traîneau jusqu’au bord de la glace, j’amène mon bac, on fouette le cheval, et voila I — Le traîneau passe sur le bac ? : — Oui. — Et la glaco ne casse pas? — Cela arrive; mais si vous êtes pressée? Le galop d’un cheval retentit en haut sur la route couverte de flaques d’eau. Une vague appréhension saisit Pauline. — Allons, détache, dit-elle au passeur, jo viens î Lo passeur détacha lentement son bac et sc mit en devoir do prendre la gaffe. —• Lo courant est trop fort, dit-il. il y a trop d’eau. Attendez, je vais chercher le3 avirons.  — Dôpèche-toi,,. jo donne un roublo I cria PàuHnenerveuse./ ' i ; . SERBISü^ ; . - itelgradë^-t8'octbDre. L*évêque Nikanor a été mis ou demeure de modifier soq attitudeet d’adopter uuautre point de vue dans là question du divorce. Ou lin a fait comprendre qué, s’jl ne voulait pas cédei\ il n’avait qu’à accepter sa mise à la retraite, et que, s’il refusait fié’se retirer, il serait : interné daus un çlpUrov Mgr Nikanor a rôp ndu qu’il présenterait au roi un nouveau mémorandum, développant la question du divorce au point de vué canonique. NOUVELLES JUDICIAIRES ./ Cour d’assises du Brabant L'affaire Liais. — Assass liai de sa femme légitime. —= Voici un résumé de l’acte d’accusation : Depuis longtemps l’accusé vivait en mauvaise intelligence avec sa femme ; quand il était pris de boisson, il l’avait à maintes reprises maltraitée et menacée de mort; il avait encouru de ce chef plusieurs condamnations. Une dizaine de fois les époux s’étaient séparés, puis avaient repris la vie commune. Au mois de mai dernier la femme qui, comme brodeusg, gagnait lOà io francs par semaine, avait quitté son mari et était allée s’installer rue de la Clinique, à Anderlecht. Lints qui. depuis plusieurs mois était sans ouvrage, se trouva ainsi privé de ressources. Le. 24 juillet, à la suite d’une demande de secours adressée quelques jours auparavant au bureau de bienfaisance, un visiteur des pauvres était venu le voir et la réponse évasive de ceiui-ci l’avait vivement mécontenté. Faisant remonter à sa femme la responsabilité de la détresse dans laquelle il se trouvait, il résolut de se venger d’elle. Vers une heure de l’après-midi, il s’pma d’un long couteau de cuisine et sortit espérant rencontrer sa femme. Vers cinq heures, il la vit passer place Bara en compagnie dé l’épouse Agostini. Il se rua sur elle comme un forcené, lé couteau à la main. Dans sa précipitation, il blessa involontairement l’épouse Agostini, puis il porta à sa femme deux coups avec une extrême violence, l'un dans le dos, l’autre dans le bras gauche. La malheureuse tomba et mourut peu d’instants après. L’autopsie a révélé que la mort avait pour cause.la blessure faite dans ie dos,le poumon droit avait été transpercé d’outre en outre. Des passants avaient arrêté I.inls et l’avaient désarmé; à l’un d’eux, qui lui demandait pourquoi il avait tué sa femme, il répondit qu’elle l’avait abandonné, qu’il était dans la misère el préférait encore' aller en prison qu’à lloogstraeten. Interrogé le jour même par le juge d’instruction, il reconnut qu’il avait frappé sa femme avec préméditation, ajoutant toutefois qu’il n’avait pas eu l’intention do la tuer. En conséquence (Michel-Jacques Linls est accusé d’avoir avec préméditation commis un homicide sur la personne de sa femme Caroline Declercq. Vingt-cinq témoins sont cités, tant à charge qu’à décharge.  L’accusation est soutenue par M. Ed. Janssens, substitut du procureur-général. MM“ Brunet cl Raymond Bôn sont chargés de la défense de l’accusé. L’affaire sera terminée samedi Affaire de mœurs.— La Cour a condamné hier le sieur Louis Dcwit, journalier, reconnu coupable d’odieux attentats, commis à Aerschot, à o années de réclusion et à 10 années d’interdiction. ! La Cour d’appel vient de réformer le jugement dil tribu- ' nal correctionnel qui avait condamné un entrepreneur de Sl-Gilleô.M. Fayet-Durand.à un mois de prison et 2000 fr. de dommages-intérêts pour avoir, au Grand Concours, par défaut de prévoyance ou de précautions, été la cause involontaire do la mort de l’un de ses ouvriers enseveli dans un éhoulement. L’arrêt décide que M. Fayet ne peut être rendu responsable dé l’accident et par conséquent I’acquitle. Evasion d’un forçat.— La chambre des mises en accusation vient de donner un avis favorable à la demande d’extradition formée par le gouvernement français, contre le sieur Cartignv, condamné dans, son pays à 20 ans de travaux forcés, évadé de la prison d’Angers cù il était détenu et arrêté récemment à Charieroi, £ Cartigny a dit, parait-il, aux gendarmes qui l'accom- r gnaient, qu’il s’évaderait encore et tuerait sa maîtresse qui habite celte ville. Vol d'église. — Dernièrement, la police arrêtait rue de Brabant, un sieur Gustave-Jean Van Diesl, demeurant à liai, au moment où il offrait en vente des ’objcls provenant de l’église de Pcuthy, près Viivorde, où iis avaient été volés. Interrogé sur la provenance de ces objets, il reconnut les avoir volés, ainsi qu'un ancien moutardier qu’il avait dérobé à un brasseur de Molenbcck. Une année de prison. Blessure par imprudence. — Le 20 avril dernier, une charrette chargée de bois, appartenant à un négociant de Boilsfort, descendait la rue de la Victoire, à Siint-Ciücs. Le conducteur n’ayant pas serré le fi cin à temps, ne put retenir son attelage. Un malheureux rémouleur qui sc trouvait avec sa brouette contre le trottoir, fut atteint si malhcureus -n enl qu’il eut la jambe droite coupée. Le conducteur de l'attelage, François De Becker, a été condamné hier par defaut à deux mois de prison et 300 fr. d’amende. Une aclion en dommages-intérêts lui sera iulcnlce s:us peu, ainsi qu’à son patron, civilement responsable. Le galop du cheval se rapprochait rapidement..  L’homme reparut avec ses avirons et se mit à remonter le courant dans une direction oblique pour aborder à l'endroit favorable. En ce moment, le galop, devenu furieux, s’arrêta tout à coup, et Pauline, terrifiée, aperçut Oghérof au bord du talus, à quinze pieds au- dessus d’elle. — Pauline 1 cria-t-il, j’ai à vous parler. Attendez 1 — Non ! répondît-elle. C’est fini. . . — J’ai quelque chose à vous proposer. , — Rien 1 répondit-elle en rassemblant les rênes. Le traîneau avança sur la glace. - --- — Beaucoup d'argent ! dit le prince en faisant descendre avec précaution à son cheval la pente glissante et dangereuse du talus. Lo bac approchait ; quelques pieds seulement lo séparaient de la glace. — Beaucoup d’argent! répéta le prince. — J’ai des goûts modestes, répondit Pauline en ricanant. Ce que j'ai me suffit. Adieu. Elle s’engagea à mi-chemin sur la glace au- devant du bac, — Vous ne partirez pas ! s’écria le prince, dont toute la fureur so réveilla. — J'ai des preuves, dit Pauline sans tourner la tête. — Elles sont fausses I — On lo verra bien I fit méchamment l'Allemande, qui avait presque atteint le bac. —- Vous' les rendrez;, morte ou vive ! s’écria mauvais fils. — Guillaume Yercammen, habitant le hameau de Gtimbergbe, a été condamné, hier, à neuf mois de prison pour coups portes à. sa mère qu’il menaçait de mort. Son arrestation immédiate à été ordonnée. ... Un peu dë solènce Les savants en Australie Un nouveau triomphe'à l’actif de la science.il y a quelques mots, M. Pasteur envoya on Australie quelques-uns de ses élèves pour combattre au moyen du choléra des poules l’invasion des lapins qui se multiplient là-bas do si étrange sorte qu’ils ruinent toutes tes récoltes. Les savants,en attendant los résultats de leurs essais, parcoururent le pays et entendirent parler d’une terrible maladie qui sévissait sur les moutons et sur la vraie nature de laquelle on ne savait encore rien, bien qu’elle tuât par au plus de 300.000 animaux. On la nommait. Ctzm* berland disease. Dès qu’ils ont été à même de s’en occuper, les expérimentateurs n’ont pas tardé à reconnaître que celte maladie n’étàit autre que 1e charbon. ’ La conclusion pratique do cette découverte est qu’il y a lieu do recourir à la. vaccination charbonneuse. La pratique de cette vaccination se heurte en Angleterre à une loi protectrice " des animaux qui défend, de tes protéger contre 1e charbon et les autres, maladies virulentes, contre lesquelles il existe des vaccins. Mais, en Australie, les scrupules ne sont pas tes mômes, parait-il, car l’autorité compétente s’est tout de suite mise en quêté des moyens d’assurer aux propriétaires et à leurs animaux les bienfaits de. la vaccination charbonneuse. , Jo ne sais’ si M. Pasteur obtiendra l’énorme prime promise par 1e gouvernement de l’Australie à celui qui parviendra à délivrer ce malheureux pays des persécutions de Jean Lapin, mais il n’en restera pas moins acquis que lés savants ne se déplacent jamais en vain et que lorsqu’ils visitent un pays, c’est toujours pour, y semer les bienfaits. : grArm mvers — Tout le monde demandera notre Numin littéraire. Expédition contre timbre de dix oen times à l’Agence Rossel ou dans nos bureaux; 42, rue d’Isabelle. v — Cercle de la l re compagnie, du 1 er bataillon de la i r ® légion de la garde civique lia Bruxelles.— Résultats du concours à la carabine Fiobert, (en 5 baltes), offert aux membwa. de la Société, 1e mardi 16 octobre courant : 1 er prix, Capon J., 29 points ; 2®, Petit J«a., 25 p.; 3 e , Schrnitz S., 24 p.; 4®,Van Ecke Pierre 21 p.; 5 e . Délitasse, 21 p.; 6®, Fortuné, 18 p.; W, Mayaudon, 17 p.; 8®, Zeimet, 16 p.; 9«,Janssenà, 16 p.; 10®, Jadot Aug., 14 p. — L’affaire de Saint-Gilles. Le gardien Delmotte a été mis en liberté provisoire - : Kersten, lui, est encore consigné. Le parquet a découvert que tes lettres en apparence insignifiantes que Duplessis écrivait contenaient des communications écrites avec de l’encre sympathique. On soupçonne Kersten de lui avoir procuré un flacon de cette encre. Il paraîtrait aussi que l’autorisation, de visiter Duplessis, accordée à la maîtresse de ce dernier, n’était valable que pour une fois. Ce document aurait ,été altéré, afin, défaciliter l’accès journalier de la prison. — Un grand carrousel au galop aura lien à l’Exposition (enceinte desMexicains),dimanche- prochain, à 2 heures. Différents prix, dont 1q premier est de 100 francs, seront décernés .aux vainqueurs. Nul doute que cette, fête hippique n’attire beaucoup de monde. — Plaine de Tenboscii : Société de jêu (Té balte « Les Alliés ». Dimanche 2i octobre, à 1 heure précise, grande lutte entre Bruxelles Quartier Léopold et Bruxelles Les Alliés. Enjeu : 100 francs. — Jeu de balle, place Lelion, Schaerbeek. Dimanche 21 courant, à 1 i/2 heure, grandes, luttes entre jeunes joueurs des sociétés ; les Amis réunis d’Ixelles, l’Alliance et 1e Club des jeunes joueurs de balle de Schaerbeek. Ces luttes d’un engagement de 150 francs amont un attrait tout particulier. — Inauguration du monument De Tombeur. Les amis et confrères de Charles-Henri Dé Tombeur, ancien secrétaire de la rédaction de:'àz Reforme et directeur de la Basoche, décédé, te il octobre 18S7, viennent d’ériger, au cimetière de Schaerbeek, un monument itinéraire à sa raè moire. Ce monument, œuvre de M, Armand Cbai- naye, qui se compose d’une colonne en marbre blanc portant le médaillon en bronze du déffint et autour de laquelle s’enroute une palme en fer forgé, sera inauguré dimanche prochain. 21 octobre. 1e prince au comble de la rage; et il lança son cheval sur îa glace fragile. — Nous allons passer ensemble ! Un double cri lui répondit. Un craquement sec sc fit entendre : la glace cédait autour d’eux. Affolée, Pauline frappa violemment son cheval, qui fit un bon furieux en avant, manqua le bac et disparut dessous avec lo traîneau; Un large glaçon se détacha lentement et passa sur la place où cllo parlait l’instant d’avant. Le prince, muet d’horreur, restait au bord du gouffre. — Sauvcz-la, prince, sauvez-la, s’écria le passeur, ce n’est pas bien profond. Oghérof regarda l’eau bleue, où le remous faisait encore des ronds. — C’est une femme, aprc3 tout, se dit-il..< Et ma vio vaut si peu ! Marthe no me pleurerait meme pas ! A la grâce do Dieu ! Il cxcila son cheval de l’éperon pour le faire sauter à l’eau. Mais l’animal avait peur : il so cabra ; un second craquement ébranla la glacé jusqu’au rivage, une large fente s’entr’ouvrit sous ses pieds et Oghérof disparnt. Detlx fois le cavalier et lo cheval revinrent 5 la surface, deux fois le passeur, désespéré, tendit son aviron... I.a troisième fois le cheval, épuisé, gagna le rivage, — .seul ! Pauline, incapable do nuire, dormait pqp.r toujours au fond Uo la rivière... Marthe était vcuv< . ‘ À co>Uhtuci\^
