t* KMONT. ^VENDREDI 4 Â0UT IQl&falON jÉÇ B ■H N«2IS ABONNEMENTS POUR TOUT» LA BKLOIQOR : 8 mob, fr. SL26; 0 mob, fr.4 .»$ I «a, 8 te. oranD'DUOoA i 8mob,tr. 4.50; 6 mob, fr. 8.50; 1 ut, 16 tr. HOLLANDE : 8mob, fr. 6.00; 6 mob, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTAL» : 8 mob, fr. 7.50 ; 0 mob, fr. 14.50; 1 an. 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute IftK- S lomér&tlon bruxelloise (©a-ds-ohavissSe) outre fr. 0-80 par mois (frais d'envol). Abonnement d'étage t tr. 0.60 par mois. On p*ut t'abonner à tou* ies bureaux de posté et aux facteurs en tourne*. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS AGENCE ROSSEL. 29. place dp Louvain (Trauraabrt} Saccursala ; 42. rue de ta Madeleine 1.00 0.40 4.00 3.00 300 8-00 1.60 Petites annonces (1 à 3 lignes), tr. La petite ligno Faits-divers corps, la ligno. . . Faits-divers fin et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne..... Réclames avant les spectacles. . TELEPHONES j jtSnfiut£râtn»^ : 4138 et 8549 Paraissant on 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Peux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. a riSm Pour U France. 1Angleterre, les Éuts-lînis et calcules. 1ns annonces $oat «vues evclusivemeai chez MM. JOHN. F. JONES A O»,3I*m. r. Faubourg Montmartre. Paris, et 1. Soow MU, Londres, E. C. Retraites ouvrières L'organisation de la démocratie telle qu'elle •'élabore au sein de la 90ciédô actuelle exige 1& création et la mise on œuvre d'instit dions multiples appelées à favoriser le développement plus libre et l'amélioration toujours plus large des conditions de vie de la musse des Individus. Parmi ces institutions figurent en premier lieu les assurances sociales dont lea retraites ouvrières fonment l'un des essentiels chapitres et sur lesquelles l'attention du public sé trouve en ce moment particulièrement attirée. Aussi nous semble-t-il intéressant d’in diguejr rapidement, à celte occasion, dans quel sens l'Allemagne d'abord, la Franc* ensuite et aussi notre pays ont résolu la question ai complexe des retraites ouvrières. Mais il n'est peut-être pas inutile de rappeler auparavant les différents systèmes par lesquels peut se traduire leur organisation. L’un celui de la liberté complète, perd lors de son application le carac-.ôre séduisant que les esprits auxquels est chère l'indépendance absolue croiraient pouvoir lui attribuer. Par nature, la généralité de la masse ouvrière est, en effet, foncièrement imprévoyante, et bien rares sont ceux qui spontanément songeraient ft assurer leurs vieux jours au moyen de prélèvements régulièrement opérés sur leur salaire. Aussi bien, la dérisoire assurance que lotir procureraient des cotisations forcément faibles suffirait pour atténuer les Intentions les plus louables. I.'autre, la liberté subsUliée, présente sur le précédent î’avaniasô d’encourager et do soutenir les Initiatives isolées par l’octroi de subsides divers venant s'ajouter aux versements individuels et augmentant dès lors la pension future. L'expérienco en démontre cependant la notoire insuffisance. C'est dans le système de r affiliation obligatoire que réside la solution vraiment pratique du problème. Il requiert le triple concours de l’assuré, du patron et de l'Etat. On a cru devoir s’élever contre le principe de la participation imposée à l'ouvrier, mais ce principe même, en échange du léger sacrifice qu'il lui impose, respecte sa dignité et en lui créant un droùt à la retraite garantit celle-ci contre toute contestation. L'intervention de l’employeur, d'autre part, se justifie aisément par ce fait que le salaire bion souvent ne correspond pas nu travail fourni et aussi par la nécessité d'amortir le « capital humain • au môme titre aue le « capital machines », l’ouvrier n'étant qu’un outil employé à son service. Quant à l’Etat, la solidarité sociale seule suffit pour imposer sa participation. Cette notion de l’intervention nécessaire de l’Etat a été poussée à l’extrême en Angleterre où la loi de 1008 alloue, en principe, û tout vieillard indigent âgé de soixante-cinq ans une pension de G fr. 25 par semaine è charge exclusive de l’Etat. L'organisation financière de l'obligation a le choix entre deux systèmes : celui de la répartition dans lequel tous les versements constituent chaque année un fonds unique desliné au paiement des retraites échues, les cotisations des jeunes servant donc à payer les pensions des vieux, et celui de la capitalisation dans lequel les divers versements sont capitalisés au nom de chaque participant. Les doux systèmes présentent des avantages et aussi des inconvénients : si le premier permet une entrée immédiate en vigueur de l’octroi des .pensions sans régime transitoire, de nombreux facteurs peuvent cependant venir compromettre une rentrée régulière des fonds ; le second est préférable, car avec lui aucun manque de fonds n’est à craindre. On lui a môme reproché d’ac- curnuler ceux-ci dans d’énormes proportions, mais nous aurons l'occasion de signaler plus loin dans quelle heureuse mesure on a, en Allemagne, paré à cet inconvénient. a * a Le premier régime légal des retraites ouvrières a été organisé, il y a plus de vingt ans, en Allemagne, où deux lois, celles de 1SS9 ci de 1399, combinent actuellement leurs effets 'pour en assurer le fonctionnement normal. Ce régime vise deux catégories de bénéficiaires -. les assurés obligatoires comprenant ies salariés des deux sexes des l'âge de IG ans, ouvriers, employés, professeurs libres, etc. ayant .Un salaire annuel ne dépassant pas 2,000 mark ;(2,500 francs) et éventuellement certaines catégories de petits entrepreneurs, et les assurés Jaculta' f s dont le revenu est compris entre Feuilleton du SOIR du 4 août UH J. 13 Le jeune homme avait dit vrai quand il avait assuré qu’il aimait Hélène. D'abord attiré par sa fortune, 11 n’avait pu rester insensible au charme de cette nature si gracieuse et si complètement féminine. Déjà, à Bon insu, il subissait l’influence qu’exerce inévitablement une affection pure et chaste. Il s'étonnait lui-mème de se sentir plus I ’oune, de voir la vie sous un côté plus poé- ique, d'éprouver des sentiments plus généreux, d’être disposé à une bienveillance presque universelle. Les paroles de sa mère ravalent rempli de joie. Ii attendait avec Anxiété le retour d'Hélène; et si des visions de fortune flottaient devant ses yeux éblouis, l’image rayonnante qu’il aimait l'absorbait encore davantage. Il était au bas du perron pour l’aider à (les- cendre de cheval et, en l’apercevant, le char- ortant visage de la belle amazone se couvrit de rougeur. Elle courut changer de toilette et revint bientôt, vêtue d’une robe de 6imp’e toile écrue, garnie de broderies, qui lui allait merveilleusement. Un nœud bleu pâle était attaché A son corsage légèrement entr’ou- vert, et elle prit dans une des jardinières du vestibule une rose blanche qu’elle' plaça avec .un art instinctif dansea rlcne chevelure d’or àruni. ; M“» Duret, qui était seule au salon quand 311* entra, examina rapidement ea toilette,. 2.000 et 3,000 mark (3,750 francs). La base du système est la triple participation et la capitalisation des sommes versées. Suivant le chiffre do leurs salaires, les assurés obligatoires sont divisés en cinq classes ©t versent, au moyen de cotisations hebdomadaires, une somme annuelle de 9 h 23 francs, salon la classe à laquelle ils appartiennent ; la cotisation patronale est égale à celle do l’ouvrier et à la rente acquise par ces doubles versements l’Etat ajoute une somme fixe annuelle de 50 mark (fr. C2.50) lorsqu’est atteint l'âge normal de la retraite, c’est-à-dire soixante-dix ans. Celle-ci est allouée à tous ceux qui justifient avoir effectué des versements pour douze cents semaines de travail, soit pendant 23 ans. Les versements sont constatés par l’apposition de timbras spéciaux sur uno carte annuelle dont les assurés sont tenus de se pourvoir sous peine d'amende. L’âge d’entrée en joulssanoe peut sembler élevé, mais il importe de noter que des pensions d'invalidité sont à tout âge servies à ceux qui justifient avoir effectué des versements pendant au moins cinq années. L'invalidité résulte, après vingt-six semaines de maladie, d’une incapacité relative de travail ne permetttuit plus dé gagner que le tiers du salaire moyen antérieur. Ces pensions d'invalidité, proportionnelles aux versements, s’élèvent de 143 à 518 francs et parfois plus encoro. Les assurés obligatoires, environ quatorze millions et demi — 14,142,700 on 1906 — ont provoqué en la même année des versements s'élevant à 329,175.988 franos. Quant aux pensions de vieillesse, elles varient, selon les classes de salariés, de 133 à 238 francs par an. Celies-ci constituent, en réalité, plutôt une assurance qu’une pension puisqu’elles viennent augmenter le salaire de l’ouvrier qui a atteint l’âge de soixante-dix ans sans devoir recourir à la pension d'invalidité. L’administration da cette vate organisation est confiée à des Caisses ou Etablissements d’assurances au nombre de quarante, organisées sous Je contrôle de l’Etat et gérées par un conseil composé de fonctionnaires spéciaux et de délégués .patrons et ouvriers. Auprès de ces caisses fonctionnent également des tribunaux arbitraux appelés à trancher les multiples cas litigieux qui surgissent au sujet des retenues, des versements et de la liquidation des rentes. Ces établissements encaissent des fonds formidables qu’ils placent aux conditions les plus favorables. Grâce à la liberté relative dont iis jouissent à ce sujet, ces fonds ont été consacrés à dos « placements sociaux », c'est-à-dire qu'ils orrt été avancés, aux communes surtout, pour l’organisation d'onuvres destinées à l’amélioration des conditions d'existence de la classe ouvrière : hôpitaux, sanato- ria, habitations ouvrières, crédit agricole. Ces Placements ont atteint, .en 1909, la somme de 103,665,500 francs. Telle est, esquissée dans ses traits les plus saillants, i’ceu.vre gigantesque accomplie depuis longtemps déjà par l’Allemagne. Actuellement encore le Reichstag est saisi d’uai vaste projet de réorganisation des institutions sociales ne comprenant pas moins de 1,793 articles et préconisant notamment l’extension du système de l’obligation en matière de retraites ouvrières. Les dispositions proposées ne manqueront pas d’étre adoptées, car ies esprits les Vlus autorisés se sont plu, à maintes reprises, h constater uno heureuse coïncidence entre le superbe essor économique de l'Allemagne et le développement progressif des assurances sociales.  A * * La France vient d'être dotéo d’un régime analogue. La loi du 5 avril 1910 sur les retraites ouvrières et paysannes est, en effet, entrée on vigueur le 3 juillot dernier, et l’on sait à quelle inertie de la part des intéressés s’est heurtée son application et aussi quelles protestations véhémentes elle a soulevées parmi les membres des syndicats et de la C. G. T. qui l’a combatluo en répandant à profusion une brochure intitulée : Contre l'escroquerie des retraites ouvrières. Lo système français, dans ses points essentiels comme dans de nombreux détails, est établi d'après l’exemple de l’Allemagne : il consacre notamment l’obligation, la triple contribution basée sur la capitalisation et l’autono- mio des caisses régionales. Sont affiliés obligatoiTeme.nl les salariés des deux sexes de l'industrie, du commerce, des professions libérales, les serviteurs à gages, etc. jouissant d’un revenu annuel inférieur à 3.000 francs et n’ayant droit à aucune pension de l'Etat. Les retraites sont constituées au aussi simple que seyante, tandis qu’un demi- eourire effleurait ses lèvres minces. — Papa est-il descendu, chère madame ? — Oui, i! montre ses pommiers à Edmond. — Vous me permettez de le rejoindre? Je ne l'ai pas vu depuis tantôt. M m * Duret sourit tout à fait. — Certes, ma chère, dit-elle. Je vais donner des ordres pour qu’on serve bientôt le dîner; votre promenade vous a sans doute donné de l’appétit. Hélène était déjà dans le vestibule. Elle prit un grand chapeau de paille orné de velours noir, sur lequel, le matin, elle avait placé une branche de lierre flexible, et elle s’élança joyeusement dans ia direction de l'espalier que M. Vihnot montrait à son visiteur.  Cet immense chapeau de jardin lui allait à ravir. Edmond fut ébloui de sa fraîcheur et déjà gaieté qui animait ses traits tandis au'elle racontait à son père les petits incidents do sa promenade. Elle entama ensuite avec le jeune homme une conversation pleine d’entrain, à laquelle M. Vilmot se mêla à peine, et qui se poursuivit, pendant tout le temps du dîner, presque exclusivement entre eux deux. On causa des derniers livres parus, on discuta les mérites de l’opéra en vogue et, enfin, Edmond décrivit spirituellement lès us et coutumes de la petite ville qu’il administrait. M m * Duret glissait un mot çà et là; elle avait au suprême degré l’art de diriger l’entretien presque sans y prendre part; une phrase, une question lui suffisaient pour faire jaillir uno réponse spirituelle; elle savait faire valoir l’esprit de ceux qui l'entouraient, et l’on peut croire qu’elle mil tout son talent à faire briller son file. Le front sérieux, M. Vilmot sc dérida plus d'une fois, lé rire argentin d’Hélène accueillit toutes les saillies du jeune homiqe. moyen do cotisation» annuelles égales des ouvriers et des employeurs fixées à 9 francs pour les hommes, à 6 francs pour les femmes et à fr. 4.50 pour les mineurs au-dessous de dix-huit ans; ces versements, constatés par l'apposition de timbres sur une carte remis© annuellement à chaque Intéressé, sont prélevés par le patron lors de chaque paye et donnent droit, à soixante-cinq ans. âge normal de la retraite, à la renie acquise augmentée d’une allocation annuelle et viagère de l’Etat fixée à CO francs, à la condition qu’ils aient été effectués au moins pendant trente années. La liquidation anticipée -peut, toutefois, être réclamée dès l'âge de cinquaaite-cinq ans, la pari de l'Etat étant réduite en conséquence. Un régime transitoire prévoit une allocation annuelle Immédiate variant de 100 à 62 francs aux bénéficiaires âgés de 65 à 45 ans au moment de l’entrée en vigueur de la loi. Dix millions et demi d'assurés sont soumis à ce régime obligatoire ; des amendes sont prévues pour l’assuré ou l'employeur par la faute duquel l'apposition des timbres aura été négligée. Quant aux assurés facultatifs, an nombre de six millions, des dispositions spéciales leux permettent de ee constituer à soixante-cinq ans une retraite au moyen de cotisations annuelles variant do 6 à 18 francs, augmentées l’allocations de l’Etat. Ils comprennent les fermiers, les métayers, les cultivateurs, les artisans et les petits patrons travaillant seuls ou avec un ouvrier, les membres de leur famille travaillant avec eux, les salariés ayant un revenu annuel de 3,000 à 5,000 francs et les femmes non salariées des assurés obligatoires ou facultatifs. Certes, si môme la loi française n’est pas l'expression parfaite des nécessités actuelles — l’expérience d’ailleurs pourra seule en démontrer les avantages et les vices — son application n’en constitua pas moins un grand effort de prévoyance sociale digne, semblc-t-il, de rallier des suffrages plus favorables que ceux que la masse de la population lui a réservés.  ★ * ★ Cqt effort semble d’autant plus considérable si l'on considère l’incomplète et insuffisante solution qu’a donnée notre pays à cet essentiel problème social. Le système belge, basé, comme on lo sait, depuis l’origine sur l'organisation de la Caisse de retraite, créée en 1850 et réunie en 1865 à la Caisse d'épargne, consacrait jadis le principe de la liberté pure et simple. Mais les résultats on furent si peu probants que la loi du 10 mai 1900 (complétée en 1903 et 1908) intervint pour instaurer le régime de la liberté subsidiée, l’Etat allouant des .primes annuelles d'encouragement aux affiliations failes dans certaines conditions, particulièrement par i intermédiaire d'un© société mutualiste reconnue. Lin régime transitoire, encore appliqué actuellement, alloue une somme annuelle de 65 francs à tout ouvrier ou ancien ouvrier nécessiteux ©t âgé de plus de soixante-cinq ans au i or janvier 1901. Malgré la garantie que présente la Caisse de retraite et les diverses mesures prises pour eu assurer le succès, ce système ©st loin de répondre à la fonction utile qu'il dovrait remplir : il permet, par exemple, l'octroi des subsides gouvernementaux aux personnes aisées, membres d’une société mutualiste, tandis que la loi, dont le bénéfice devrait essentiellement viser la classe ouvrière, ne touche que la moitié de la masse des salariés auxquels les ressources restreintes no permettent pas, la plupart du temps, des prélèvements individuels suffisamment élevés, La loi sur la pension des mineurs, récemment voté© ot applicable le 1 er janvier prochain, institue cependant un régime spécial quelque peu plus favorable en consacrant l'intervention .patronale dans l'alimentation des caisses destinées à compléter les pensions des vieux ouvriers et à organiser des œuvres de prévoyance en faveur des mineurs et des membres de leur famille. L'insuffisance manifeste de cette nécessaire institution a suscité, en Belgique, divers projets de réforme de la législation existante. Alors que certains se montrent partisans d’une extension du régime actuel, d’autres préconisent l’application du système allemand. Dans un projet présenté à la Chambre en décembre 1908, M. Warocqué propose d’allouer à tous les ouvriers industriels et agricoles une pension de 360 francs à l’âge d.c 65 ans, ou à tout âge en cas d’invalidité, à charge d une t caisse centrale * alimentée par les cotisations obligatoires des ouvriers, des patrons et de l’Etat. Et cette année même, M. May, s’inspirant do WMU»MngU-»w«.»ni «m M mo Duret proposa de faire servir le café devant la maison, où se trouvaient rassemblés une table et quelques sièges. La soirée était superbe, l’air délicieusement calme, et cette idée fut acceptée avec empressement. Hélène et Edmond déposèrent les premiers leurs tasses; mais M. Vihnot et M™ Duret aimaient à savourer la liqueur parfumée, et rien ne faisait présager qu’ils auraient fini de sitôt. Le jeune homme jetait nu regard d’envie et d'impatience sur ies allées ombreuses, où l’air devait être si frais et si pur, M. Vilmot s’en aperçut. — Ne. vous croyez pas forcé de rester avec nous, si M ra Duret vous en dispense, dit-il en souriant. Allez fumer un cigare sous les arbres. — Je ne fume jamais, répondit Edmond, mais... “ Mais vous pouvez, puisqu’on vous y autorise, tenir compagnie à Hélène, qui n’aime pas à rester en place et qui meurt d'envie de faire une promenade dans le jardin, dit M"* Duret à son tour. Les deux jeunes gens sc levèrent avec empressement et se dirigèrent vers la petite pièce d’eau. A ce moment un pas se fit entendre dans la salie à manger et un domestique, apparaissant 6ur le perron, annonça M. de Kcr- vaiiez. — A la bonne heure t je suis enchanté de vous voir I s'écria Je banquier, lui serrant chaleureusement la main. Pierre, une tasse pour le docteur, et ma imite de cigares ! A moins, ajouta-t-il tout à ooup, que vous ne préfériez rejoindre Hélène et M. Duret, qui se promènent dans 1© jardin. M 06 * Duret 3ie laissa pas à Julien le temps i de répondre. { — Mais not), ne dites nas cela au docteur; | l’oxempî^ de l'Angleterre, & déposé un projet de loi instituant, à charge de l’Etat, une pension de vlélllesse de 360 franos à 65 ans au profit dé tous ceux qui se trouvent dans 1© besoin. * * * La question, ainsi qu’on en peut juger, est des plus complexes et comporte de multiples éléments dont 11 serait peu sage de méconnaître les nombreuses relations. L'insuffisance du régime belge Impose donc une révision sérieuse de la législation actuelle, car le problème des retraites ouvrières est de ceux qui doivent figurer au premier plan des préoccupations sociales d'une société démocratique. Morgan FRÊDY. PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi, retour de Ciergnon, a reçu de nombreux horticulteurs au château de Laeken, puis il s'est entretenu longuement, au palais de Bruxelles, avec M. de Broqueville, chef du cabinet. Les décorations hollandaises La reine des Pays-Bas a nommé chevalier de l’ordre d’Orange-Nassau M. Devolder, chef dé station de 1” classe à Bruxelles- Entrepôt. * * * Dans la magistrature M. Nagels qui, depuis de si longues années, occupait le poste de procureur du roi et remplissait; avec tant de tact ces redoutables fonctions, a demandé au ministre de la justice un congé mérité, — l'exercice d’une pareille charge n’est pas une sinécure ! — et à l’issue duquel il sollicitera, assure-t-on, sa mise à la retraite. Son successeur serait M. le substitut Hol- voet, un jeune et brillant magistrat, qui a .fait ses preuves, dont le tact,'la mesure et l’esprit impartial ont pu être appréciés de tous, c’est dire que sa nomination, attendue déjà depuis quelque temps au Palais, recevra le meilleur accueil. 4*4 Le jeton des conseillers provinciaux Le <iMoniteur» publie la loi décidant que le jeton de présence des conseillers provinciaux pourra être porté à 10 francs. A * a • L’habit du sénateur Le Sénat, dans certains de ses membres appartoniuit à ta catégorie des «avancés», vient de remporter une victoire démocratique, écritiiotre confrère Valentin de Marcy. Voici rapidement ies faits ; Il y a quelque temps, certains pères conscrits estimèrent que leur dignité politique les empêchait de se rendre aux invitations de la Cour sous l'habit doré ; — C’était bon sous l’ancien régime, l’uniforme ! s’exclamaientrils; aujourd’hui que nous sommes les élus du peuple, l’habit civil doit être admi6 au Palais ! Tandis que l’on discutait, à huis-clos, le budget du Sénat, un membre réclama la déchéance de «l’épée et du claque». On lui répondit qu’aucune loi, aucun décret n’instaurait ce régime; que seuls des usages séculaires l’avaient iqaintenu jusqu’ici; que c’était donc à nos mœurs qu’il fallait s’en prendre si l’on voulait substituer un ordre nouveau. Lutter contre les mœurs n’est guère facile. Autant lutter contre les moulins à vent... C’est ce que pensèrent nos honorables, qui décidèrent d’attendre l’occasion propice à leur revendication. Elle s’est présentée tout récemment. Invité à prendre part à une réception offerte par la Couronne en l’honneur de la reine Wilhelmine, un des initiateurs écrivit au grand-maréchal do la Cour pour lui exposer son cas ; « Je n’ai pas d’uniforme, disait-il; puis-je me présenter on habit?»  La réponse ne se fit pas attendre.Le grand- maréchal déclara que rien ne s’opposait au port de l’habit, que l'uniforme n’était pas obligatoire. Le sénateur triomphait. C’était sa victoire, sa victoire démocratique, suivant son expression. EL le soir on le vit s’amener au Palais dans une merveilleuse limousine fleurie et parfumée — mais en habit ! vous le priveriez du plaisir de fumer, et je sais qu’il y tient beaucoup. D’ailleurs, si M. de Kervallez veut être assez aimable pour s’occuper d'une vieille femme maniaque, je désirerais lui dire un mot de me3 palpitations.  Julien allait protester contre la première partie de cette phrase; mais ie reste lui imposa l’obligation de s'asseoir et d'écouter, avec une attention plus un moins distraite, les explications minutieuses et les détails infinis que lui donnait M™ Duret sur une indisposition qui semblait avoir surgi tout à fait à propos pour le tête-à-tête d'Edmond et d’Hélène. Ceux-ci se promenaient, silencieux, impressionnés malgré eux par l’admirable crépuscule qui se répandait dans l’atmosphère. Ce sentiment intime des beautés de ia nature, qui accompagne presque . toujours l’amour, les pénétrait de son charme mystérieux. Comment, peu à peu, en vinrent-ils à parler de l’avenir, de leurs rêves?... car, ce soir-là, Edmond rêvait aussi bien qu'Hélènc. Comment l’entretien, prenant un tour plus intime, arriva-t-il à cea confidences à peine voilées, qu’Edmond faisait avec éloquence et qu’Hé’.ène écoutait charmée, sachant bien qu’elle était l’idéal dont il parlait d’une manière attendrie? Le mot d’amour n’était pas prononcé; mais elle était là, entre eux, cette affection suave et tendre, qui semblait com- muniauer aux objets extérieurs eux-mêmes son charme sympathique. Enfin, le moment vint où, penché vers elle, tremblant et respectueux, Edmond lui dit qu’il l'aimait. Elle détourna la tête, émue et joyeuse, mais elle lui permit de passer son bras sous le sien, et i'.s errèrent encore quelque temps dans les allées devenues obscures, silencieux à force de bonheur. Une expression de satisfaction parut sur * * * Le demi-temps dans les ministères Nous apprenons qu’à leur tour, les ministères des chemins de fer, postes et télégraphes, de la guerre et des travaux publics viennent d’instaurer le régime du demi- temps dans leurs départements respectifs. Souhaitons que bientôt la mesuro soit étendue à tous les ministères et administrations publiques. Non seulement tl fait fort chaud, male le» fonctionnaires et employés sont pères de famille et il est désirable qu’ils puissent, en cette période de vacances, consacrer leur» après-midi à leurs femme et enfants. Disons, d’autre part, que le régime du demi-temps comporte un travail double le matin, c’est dire que les affaires ne peuvent en rien en souffrir. éc * ét ' Commission d’expansion belge Le ministre des affaires étrangères a procédé ce malin à l’installation de la commission instituée en vue de rechercher et de proposer au gouvernement les moyens les plus propres à favoriser l’établissement des Jeûnes Belges dans les pays de colonisation. Il a, dans son allocution, exposé le but de la commission : favoriser l’expatriation réfléchie denosnationaux.Elle recherchera, dans toutes les contrées où les Belges ont créé un noyau d’activité, lo moyen d’établir d'autres compatriotes, intelligents, actifs, possédant la volonté de réussir et pouvant, dès. lors, contribuer à l’es6or de l’expansion commerciale et industrielle du pays. Nous avons déjà fait connaître les noms des membres de la commission. Rappelons qu’elle est placée sous la présidence du baron de Favereau, ministre d’Etat, ancien ministre des affaires étrangères, et dont la haute compétence en matière de politique extérieure est pour la commission le gage d’un succès assuré. * * * Les élections communales Contrairement aux bruits qui avaient couru, les catholiques et les Indépendants bruxellois ne renonceront pas à la lutte sur le terrain communal. Il est dès à présent décidé, en effet, qu’ile présenteront une liste complète de seize candidats.  * *■ * La manifestation pour le S. U. Si la garde civique n’est pas convoquée à l’effet de concourir au maintien de l’ordre pendant la manifestation pour le S. U. le 15 de ce mois, il n'en sera pas de même des troupes, qui seront consignées dans leurs casernes respectives. De plus, la gendarmerie de province viendra renforcer celle de la capitale. Toute la police de Bruxelles 6era consignée.  A ^ A A l’église do Bon-Secours Le conseil de fabrique a décidé le placement d’une statue en pierre sur le porche de l’édifice et confié l’exécution de l’œuvre au sculpteur Vande Kerchove; la dépense sera couverte par l’Etat, la Province et l’administration fabricienne. A * A Nos tramways Depuis longtemps, les habitants de Schaer- beek et de la banlieue réclament contre la fumée dégagée par les machines à vapeur des trains qui traversent leurs communes sur la ligne de Schoerbeek-Sainte-Marle à Iîaecht et ils demandent la traction électrique. L'accord est enfin intervenu entre la Société des tramways vicinaux et les communes intéressées, et l’on a fixé au 4 octobre prochain l’adjudication pour l’installation do la traction électrique sur toute la ligne, comprenant ; ligne aérienne, la construction de sous-stations de transformation de l’électricité, la fourniture et le montage de l’équipement électrique des voitures motrices.  Les travaux seront terminés au début de l’année 1912. k * -k A propos du Musée du Livre Le Musée du Livre a été prié de quitter l’immeuble dont le gouvernement lui avait accordé la jouissance à titre précaire, cet immeuble devant être affecté à l’agrandissement des locaux de la Cour des Comptes. Comme le Musée se refusait à partir sans les traite de M. Vilmot, quand 11 vit sa fille revenir lentement veia le perron, appuyée sur le bras du jeune homme. Les yeux à demi-fermés de M®» Duret ne les avaient pas non plus quittés, bien qu'elle eût semblé absorbée par sa conversation avec Julien. Elle se redressa et respira longuement. L’attitude d’Hélène lui disait que se» projets avaient réussi. Et Julien ?... Plein d'angoisse, il avait épié la longue robe de couleur claire qui apparaissait de temps à autre à travers les massifs. Son cœur avait cherché à deviner non seulement ce qu’ils disaient tous deux, mais ce qu'ils pensaient, ce qu’ils ressentaient. Il vit ia jeune fille abandonner 6on bras à Edmond, et une douleur amère, un désespoir muet et profond envahirent son cœur. C'en était fait de scs rêves l II avaît rencontré son idéal et il le perdait à. jamais 1 Avec toute la fougue que la jeunesse apporte à souffrir aussi bien qu’à jouir, il ne vit plus devant lui qu’une carrière ingrate. La vio lui sembla longue... oh ! cruellement longue, et à jamais solitaire. Tout ce qu’il avait aimé, tout ce qu’il avait ambitionné perdait son charme à ses yeux. A quoi bon travailler? A quoi bon devenir célèbre? Pour qui? Et tout en s’abandonnant dans le fond de son âme à cette douleur aigue, égoïste et malsaine, il lui fallait parler, sourire, répondre au bonsoir empressé d’Hélène, au serrement de main d'Edmond ? On resta longtemps au bas du perron. La conversation languissait cependant; M. Vilmot suivait d'un air rêveur les bouffées hleuâlrcs de son cigare, M œ * Duret savourait silencieusement son triomphe, Hélène et Edmond 6’absorbaient dans leur bonheur, et Julien s’enivrait de son âcre souffrance. . Il fallut enfin oartir. AL Duret fil seller son avoir obtenu ou un autre local gratuit ou une indemnité, le gouvernement a dû lui faire savoir que si le déménagement n’était pas effectué dans les huit jours, il y serait pourvu en vertu de lq loi: Le droit du minisire d’agir de la sorte est absolu et le Musée du Livre ne peut réclamer autre chose que de la bienveillance. Cette bienveillance, les associations qui composent le Musée la méritent à plus d'un titre. Entre autres, le Cercle d’études typo- f raphiques qui a pour plus de 40,000 francs e matériel dans l'immeuble repris par le gouvernement et qui fait une œuvre de perfectionnement professionnel .digne de lotit éloge, mérite bien, semble-t-il, de bénéficier d’une mesure conservatoire, tout au moins à titre transitoire. Lè gouvernement, qui leur a déjà donné son appui, continuera certainement d’encourager l’effort si Intéressant accompli par le Cercle d’études typographiques et par diverses autres associations affiliées au Musée du Livre. a * A Pour le Musée de Schaerbeèt M me veuve Van der Stappen vient de faire don à la commune de Schaerbcek des modèles originaux de cinq œuvres importantêi de feu son époux, l’artiste statuaire bien connu. Ces cinq œuvres comprennent : l’Èii- seignement de l’Art, groupe décoratif de la façade du Palais des beaux-arts de Bruxelles; la Province de Liège et la Province d’Anvers, statues de l’arcade, du Cinquantenaire; la Flandre, figure assise du monument Ver- wée, érigé place Colignon; Memorial de C. Ltcot, directeur de l’école industrielle. A ces œuvres sont joints un portrait du statuaire, bronze en pied, œuvre de M ,,# Hélène Scholz, et une collection de dessins d’après nature, de feu Jje Houx, artiste pcin- tre français. A * A Au Waux-Halt Par cette température tropicale, où passer une soirée plus bienfaisante et plus distrayante que sous les ombrages du Wnux- Hall, en écoulant le concert donné par le si réputé orchestre de la Monnaie? A * A Le service des pompLr» Depuis que l’avenue de Tervueren a fait par les communes de Wolnwe-Saint-Pierré, de Wolmve-Saint-Martin, de Woluwe-Saint- Etienne et par Stocke! cette merveilleuse trouée urbaine, les maisons, se sont élevées comme des champignons, et les petits villages d’antan sont devenus de magnifiques cités. Malheureusement, leurs services publics ne se sont guère transformés et ne répondent nullement aux nouvelles nécessités. Pour ne parler que du service d’incendie, disons qu’il n’y existe pas. . . L’autre matin, le feu ayant éclaté dans une des villas du magnifique plateau de Stockel, il a fallu recourir à l’intervention des pompiers volontaires organisés par un grand industriel du boulevard Saint-Michel. Celui-ci, pour parer à l'insuffisance des services publics, a, en effet, créé parmi ses ouvriers un corps do pompiers, qu'il met à la disposition de ses concitoyens si éloignés soient-ils. Il faut rendre hommage à l’initiative de ce bon citoyen; mais est-ii admissible que pareil état de choses perdure, et tout cela ne montre-t-il pas l’urgence d’une annexion à Bruxelles?... A * A La princesse Marie-José. — Cinq ans déjà I c’est l'âge qu’atteindra aujourd’hui la pria* cesse Marie-José. A l’occasion de cet anniversaire, la M on Centrale de tontes les Eaux Minérales, 34, boni. Bischoffsheim, Bruxelles, éditera un admirable petit album, qui sera offert aux consommateurs de l’eau de table «Royale Marie-José» dont elle est propriété A * A a Notre Pays b Un nouveau fascicule de la publication nationale «Notre Pays», édité par la maison d’éditions Van Oest et C 1 *, vient.de paraître. Il forme le 4 e chapitre de l’ouvrage et il est entièrement consacré à la littérature d’expressions française et flamande. M. Paul Spaak étudie l’origine et le développement de nos lettres; M. Arthur Daxhelet passe en revue les productions de la poésie française; M. P. Van Langendonok, celles de la poésie flamande; enfin, MM. Eugène Gilbert et Juliùa cheval, annonça son retour prochain, et disparut après avoir échangé, à voix basse, quelques paroles avec sa mère. Julieq prit conge à son tour; Hélène, le visage rayonnant, s'avança vers lui et lui tendit la main. C’était l’exubérance d’un bonheur avide de se’ répandre sur tous. Julien le comprit, et le contact de cette petite main Manche et douce ne fut pour lui qu’une douleur de plus. 11 s’éloigna, laissant derrière lui bonheur, courage, espoir. Et quand il fut seul dans sa chambre, il mil sa tête dans ses mains, pieu-, rant, oui, pleurant comme un enfant, et murmurant qu’il ne luf restait plus rien au monde — Et moi t dit une voix empreinte de doux reproche. Il tressai lit et leva les yeux : Henriette était devant lui. Elle s’avança péniblement et, s'asseyant . près de lui, elle prit sa main. — Tu ne me tromperas pas cette fois, dit- elle. Tu ne me diras plus que tu n’es pas malheureux. Laisse-moi au moins un de mes privilèges, Julien; j’ai le droit de partager tes chagrins : c’est le seul que je réclameraI désormais. II essuya rapidement ses larmes. — Pourquoi rougir de pleurer? demanda» t-elle; ne t’oi-je pas vu petit enfant? Est-ce îa première fois que je viens à toi quand tu souffres? Laisse-moi, en souvenir des jours d’autrefois, essayer de calmer la blessure qui t’est faite. — Tu es bonne, Henriette, murmtnra-t-ll; mais tu ne peux me comprendre. - ■ - — Et pourquoi, Julien? Crois-tu donc qu’il soit des douleurs hors de portée.de •la-'eym- pntfiie d’une.femme. Ne me dis rien-, Fai tput deviné s .tu .alpteg^aniTj o Julien détourna JaiWte.. (A canünutrji .ru ro, '.. v * ,» nrjon frère. V- ifrARVA»
