1 WWffHWHP ^ HlilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllU CHRONIQUE MUSICALE Théâtre de la Monnaie Concerts de la semaine M ressent surtout Glanni Sohicohi, où ls belle prière de Lauretta à son père a été supprimée. Cette page, entre autres, est très significative et nécessaire, d'ailleurs,. oom- me contraste, dans le oours de l'action et du développement musical. C'est dommage parce que Glanni Sohicohi est un chef-d'œuvre du théâtre lyrique moderne et qui mérite le plus grand respect. Ce petit opéra, coùçu par Pucdnl & travers Falstaff, est de beauooup supérieur au reste de la produc tlon du . compositeur, comme musique et comme conception du théâtre musical. L'Interprétation était, en général, convenable, mais un peu moins soignée que lors de la reprise pendant la saison 1940-41. M. van Obbergh fait un bon Olannl Schlcohl. Mme Bolotlne Incarne remarquablement le personnage de la Zita. M. Regnler met .la meilleure volonté pour rendre discrètement le rôle de Rlnuoclo; seulement, cette « par- tloella »' exige des nuanoes d'expression que M. Regnler ne donne pas. Mme Derval n'a pas eu l'occasion de faire valoir ses facultés, oar on lui a supprimé sa meilleure page. La présentation scénique était bonne, et l'orchestre a bien exécuté l'œuvre sous la direction de M. Defossez Quant à Tiefland, U s'agit d'un drame lyrique de très bonne qualité musicale. U est tout à fait dans l'esthétique du vérisme Italien, mais d'une écriture plus fine que celle de la plupart des compositeurs vérlstes. L'orchestration est très rlohe et très équilibrée. Le prologue est une véritable réussite comme ambiance, et le premier acte est aussi très bien fait. Par contre, le deuxième acte, assez Inégal, nous présente souvent pas mal de traits vulgaires qui font ' contraste avec le reste de la partition. Or, ce défaut revient surtout au livret qui oblige le musicien & suivre une série de situations * absurdes, Oe livret s’inspire du drame espagnol d'Angel Guimerà, « Tlerra Raja » (en catalan: « Terra Baxa »). L'œuvre originale a déjà la tendance & exagérer las circonstances dramatiques pour obtenir des effets faciles pour la galerie. Cependant, le drame, malgré l'artificiel des situations, O‘« n ;|0»t développe avec Une forco extraordlpal- ni Sohicchi t cto QI&ooiûo Puccini» ontlrOi ut) grétud dyuaûlisn)©, oui ttiet èn rûll^f été représentés ensemble à la Mon- surtout? le(foXSêrTduÆnhàge^centtal io« ti© spootAolo fonné ip&r owI Munôllok l'onéfA' Riifininv .doux opêraa est ua peu trop long; oe qui du « ^ au ïïffi est, sans doute, la cause des coupures dont que du aupôrHoiel de Pœuwe deàuimèrà! notamment, dans le deuxième acte, où' li ajoute des scènes tirées par les cheveux: par exemple, oelle de la danse de Matta. Evidemment, pour un étranger, une action espagnole ne peut pas se passer de là danse et de la guitare, môme en Catalogne Où la guitare n’est pas l’Instrument typique; et malgré qu'il en résulte .des situations d’un conventionnalisme ridicule. C'est le cas' du deuxième acte de Tiefland, dont les faiblesses du livret Se reflètent dans la structure et la substance de la musique, La ohose est d’autant plus lamentable que le succès de l'opéra n’est pas dû aux pages de grande valeur que contiennent le prologue et le premier acte, mais aux éffots « bon mar- ohé » du dernier acte. Le public d'opéra, dans tous les pays du monde, est aujourd'hui d’une oulturo musicale et artistique Inférieure à oelle du publio des ooncorts.. Cela ne veut pas dire que le public des concerts ne se laisse lui aussi séduire par les Inepties esthétiques, tandis qu'il reste souvent Impassible devant l'art supérieur; mais au concert, au moins, on peut entendre Jusqu'à la dernière note des partitions, ce qui est absolument Impossible au thé&tre; loi, du moment que le rideau est tombé, toutes les notes Jouées par l'orohestre sont de trop: le spectateur qui a le goût de la musique et qui voudrait écouter la oonoluslon musloale des actes, se voit forcément submergé par l'avalanche des applaudissements Intempestifs de la foule, ce qui arrive aussi fréquemment au milieu do 1a représentation, Il n'y a rien à faire. Tiefland a été l’objet d’une Interprétation remarquable. Mme Boons sait donner au rôle de Marta du caractère et de l'éolat, surtout au point de vuo du ohant. La partie de Nurla roquiert des conditions vocales qui ne sont pas exactement celles que Mme Dupont possède; mais .cetto artiste se tire d’affaire aveo bon sens. Mmes Rambert, Ramakers et Stràdel représentent très bien les trois commères du hameau. Le Pedro de M. Lens est assez bien compris et chanté aveo passion. M. Richard se distingue aussi dans le rôle de Sébastian, qu’il rend- très convenablement, de môme que M. De Groo- te, qui fait un Tommaso grave et paternel. Mentionnons encore MM. Salee (Morucolo), et Barthel (Nando), qui complétaient eette distribution efficace. La misé en scène ôtait bien vuej mais 11 conviendrait de soigner un peu mieux les sortes et les rideaux qui s'ouvrent ou tombent Inopportunément. En oe qui conocrne les costumes, les acteurs de la Monnaie auraient sans doute une grande surprise s'ils avalent l'oocaslon de voir une, fols les costumes authentiques du drame de Gulmerà. Disons, pour terminer, que le travail de M. Defossez, rappelé très justement sur la scène, était de premier ordre, ainsi que celui de l'orchestre. LE « FAUST » DE SCHUMANN AU CONSERVATOIRE. — Les Scènes de Faust, mises en musique par Schumann, constituent une des cimes de la musique romantique. D'une expression Immense et tout à fait intérieure, oe Faust est sans doute le plus intime do tous les Fausts musicaux. Or, cela ne signifie nullement qu'il soit supérieur aux autres. U est seulement différent et unique, comme l'Inspiration de l'auteur. H n'e6t pas non plus, à notre avis, l’œuvre la plus significative de Sohumann. Le génie du grand compositeur se concentre tout entier dans les œuvres pour piano, dans les Ueder et dans certaines compositions de musique de chambre. C'est dans ces œuvres que la personnalité originale de Sohumann s'est épanouie avec les conséquences les plus considérables pour la musique. Evidemment, parmi les compositions d’orchestre. ces Scènes de Faust sont, peut-ôtre, l’œuvre la plus réussie, tant au point de vue de l’ampleur des Idées que, par rapport à la réalisation symphonique. La richesse expressive de l'œuvre est extraordinaire; elle ne peut être mise en valeur que par des Interprétations exceptionnelles. Mais, à notre avis, M. Jongen se propose simplement de présenter des versions dignes et correctes des œuvres, afin que le public de ces concerts puisse se rendre compte de la signification esthétique et de ce qu'il entend. Les concerts du Conservatoire prennent ainsi le sens de grandes leçons pratiques qui Illustrent une période de l'histoire de la musique. Voici les solistes qui ont collaboré avec M. Jongen : M. Huberty (Faust). La partie qu'il Interprète n'est pas tout à fait à sa mesure, mais M. Huberty chante aveo une La suspension du travail (Voir débat en première page.» Le salaire compensatoire Une seconde ordonnance (lxo le salaire compensatoire à payer pour la suspenelon du travail dans les entreprise* pendant la période du 25 décembre 1942 au 3 Janvier 1943. elle s'énonce comme ault: Le tempe de travail qui aura été perdu les jours ouvrables pendant la période du 23 décembre 1942 au 8 janvier 1943 devra être, an principe, récupéré par des heures supplémentaires à effectuer avant ou après cette période de suspension de travail, et ce Jusqu'au 28 février 1943. Pour ces heures supplémentaires a effectuer avant ou après la période de suspension du travail ne sera payée aucune augmentation de salaire applicable A un travail supplémentaire. Tous les ouvriers et employée Agés de plus de 16 ans pourront être soumis A travailler deux dimanches pendant le mois de décembre 1942 ainsi que janvier et février 1943. lorsqu'il ne sera pas possible de rêcupéror les heurte do travail perdues par des heures supplémentaires A effectuer avant ou après la pérloda de suspenelon du travail pendant les-jours ouvrables. Pendant les dimanches sus-mentionnés, ce travail aura lieu dans la même mesure que les jours ouvrables. Lee femmes qui doivent s'occuper d'enfants Agés de moins de 14 ans devront, en principe, être libérées de ce travail dominical. Dans la mesure où le travail dominical compensera le travail perdu pendant les jours ouvrables, le supplément A payer pour ce travAll dominical sera de 10 p. o. Au csa où la suspension du travail aurait lieu sans qus cette perte de travail ait pu être récupérée avant la période de suspension du travail, une avance sur le salaire i de 50 P- o, sera accordée aux ouvriers célibataires et mariés, de 60 P. c. ata ouvriers mariés ayant un ou plusieurs enfants. Ce pourcentage sera calculé sur le salaire qu'Us auraient touché s’ils avalent- travaillé tes jours ouvrables pendant lesquels !o travail aura été suspendu — compte tenu du raccourcissement réglementaire de la durée du tempe de travail pendant certains Jours ouvrables. Au cas où seulement une partie du travell perdu aurait été récupérée par un travail effectué avant la pérloda de suspension du travail,’ .l'avance eur’ le salaire A payer ne comprendra que la moitié de la rémunération touchée pour le travail. Le salaire A toucher pour le travAll récupéré avant ta période de suspension du travail et l'avanoe susmentionnée sur le salaire ne pourront, au total, dépasser le montant du salaire A toucher pendant la période de suspension du travail. Pour le oaa où le travail perdu ne pourrait pas être compensé par des heures supplémentaires A effectuer avant ou après la période de suspension du travail, l'avance eur le salaire pourra être récupérée par le* entreprises au moyen de retenues échelonnées Jusqu'au 15 mars 1943. Ceux qui sont payés A la semaine, au mois et les appointée toucheront leur rémunération habituelle.  Pour la Mère et l'Enfant , ■ -.t-J* .» ’• ‘sA AVANTAGES EN PRODUITS NON COMESTIBLES En suite à un artiolo précédent, précisons qüe tous les aliments pour nourrissons (panades, farines lactées, phosphatlnes, etc.), peuvent être obtenus dans les locaux de l’O. N. Ë. au prix de revient. Cetto possibilité ' épargne donc aux mamans' la. nécessité de courir-d'un magasin à l'autre d'ÿ.essuyèr le mauvais vouloir des commerçants prétextant qu'il faut être inscrit chôa eux ou refusant de céder ces ' produits à des prix normaux. ■ LE; SOIR La question des produits textiles Intéresse tout partlcullèremènt les futures ou les jeùnès mirés. Pour ce', qui est des effets personnels, la future mère a droit à unë robe do grossesse et detix soutien-gorgé.. Elle reçoit également une paire de chaussures pbur laquelle l'administration communale doit lui délivrer un bon môme si la demande est introduite au cours d’une pérlodé où 11 n’est pas délivré d'autorisations ordinaires ; le service bommuual du ravitaillement devra prélever le bon d’aobat ôur son contingent de la période suivante. Pour l'enfant, la maman pourra aobeter divers artloles s'il s’agit de son premier né ou pour autant que trois ans au moins so soient éoôulés depuis la naissance de l'enfant précédent. Dans ces deux cas, elle reçoit : 1) Une carte de textile modèle F dé 150 points, aveo cinq autorisations pour acbat de fil, deux pour pièces de tissu Imperméable et six bons de langes. Jusqu'lol la distribution des langes était confiée à onvlron 550 détaillants en produits textiles, disséminés sur l'ensemble du pays; certaines modifications ont toutefois dû être apportées à la liste de ces détaillants et une liste officielle sera publiée Incessamment au * Moniteur ». D'Ici là. les personnes Intéressées peuvent connaître 'adresse du détaillant qui dessert leur localité ou leur région, en- s'adressant au groupement professionnel « Habillemont et Cuir », 77, chaussée de Oharlorol, à Bruxelles. D'Ici peu de temps, les services communaux de ravitaillement seront qualifiés pour désigner le ou les distributeurs agréés, les plus proches en même tefhps qu'ils délivreront les oartes d'habillement F. Les consultations pour nourrissons de l’O. N. E. ont également, dins certains cas. et Jour autant qu'ils aient encore des disponibilités, la possibilité de céder des layettes. Quant aux bénéficiaires du S. H., leur comité local peut leur procurer ces layettes gratuitement ou à dos prix très modères suivant l'espèce de la carte du titulaire, mais toujours en éohange de points de ’a oarte d'habillement F. 2) Un matelas, trois draps de lit, un oreiller, trois taies d’oreiller et une cou- verture, pour la confection du berceau: 8) Un matelas pour voiture d'enfant; 4) Un matelas, une paire de draps et une couverture pour le lit. Quant aux enfants qui ne sont pas des premiers nés ou que trois ans ne séparent pas de l'enfant précédent, Us n'ont droit qu'à la seule carte de produits textiles F sauf évidemment dans certains cas de force majeure. Les dégâts par suite d’actes de sabotage ou d’attentats Le commissaire général A la restauration du pays porto A la oconalas&nce des Intéressés que les dégâts matériels résultant d’actes d* sabotage ou d'attentats ne peuvent être oonsldèrés comme dommages de guerre au sens de l'arrêté du 15 mars 1941. Ces faits sont exclusivement de la compétence des instances judiciaires ordinaires. Il est par conséquent Inutile d'introduire une demande de oooetataUon et d'évaluatlca de semblables dégAts, soit auprès du Commissariat Ofné- ta], soit auprès de l’un des commissariats provinciaux A la restauration du £aya. LIBEREZ-VOUS DES MERCANTIS! Ls public peut adresser ses réclamations st ses plaintes concernant le rationnement et les prix à l’adresse suivante i « SERVICE DE RECHERCHES » 30, rue Phlllppe-le-Bon, BRUXELLES (Bureaux ouverts tous les lours, sans Interruption, de 8 à 18 b. 30, et le samedi de 8 à -13 b. 30. - Téléphone 13.90.82 et 12.90.83.) très bonne technique. Mme H. Nysa fait preuve de ses meilleures qualités dans le rôle de Marguerite. M. Orabbé rend correctement la partie de Méphlstophélés. Mlle Marguerite Thys (Le Souol et la Prêtresse d’Isls); une très belle voix au service d’un art excellent. M. Delhaye (Arlel), ténor très oonvonable. Mmes S'Heeren (soprano). J. Thys (alto) et M. Mertens (ténor) ont éga- lenftnfc contribué au bon ensemble. Relevons encore la prestation de Mme Oloseon et Slsllan. L'orchestre et les obœurs ont parfaitement secondé le remarquable effort de M. Léon Jongen. AUTRES CONCERTS. — Parmi les concerts les plus Intéressants qui ont eu Heu dans la semaine, signalons les suivants : Concert symphonique, organisé par le Mu- zlekfonds, effectué à la même heure que celui du Conservatoire dont nous venons de parler. Réoltal Marcel Maas, à la Philharmonique. Concert Ledent, au Palais des Beaux- Arts. Réoltal de chant de M. De Groote, à la Philharmonique. Séance de aonates pour violon et piano, donnée par MM. Valentl- nelll et Bezdecht. Récital de piano par M. Delvlgne, au Oonaervatolre. Manifestation musicale en l'honneur de M. Strauwen. Réoltal de ohant par Mlle Maggy Jacques et réoltal de piano par M. Rodrigue, au Studio 88. Concert d’orohestre dans oe même local. Quelques-uns de ces artistes développent une série de concerts. Nous aurons l'occasion, sans doute, d'en parler. Auguste DE TRIAT. Dos rations spéciales de charbon sont également accordées aux femmes enceintes et aux accouchées. Pour bénéficier de leur ration supplémentaire (une ration unique de 100 kg.), les futures mères doivent adresser, au service : « Cbarbon aux malades », 133, rue du Midi Bruxelles, un oertlflcat médical attestant quelles sont enceintes d'au moins 8 mois. Oette demande doit être Introduite, sous peine de forclusion, après le 8* mois de grossesse et avent l'accouchement. Les Jeunes mamans ont droit à une ra- tlon de 400 kg. de cbarbon, mais U y a également lieu de faire parvenir, au service préoitô, de suite après l’accouchement, un nouveau oertlflcat du médecin traitant ou d une sage-femme diplômée, mentionnant la date de Vaccouchement et attestant que Vendant eet en vie. Un délai maximum de trente Jours est accordé pour introduire cette demande, sous peine de forclusion. Le service « Charbon aux malades » retourne dans chaque cas, le plus rapidement possible (nous avons constaté personnellement que le manque do personnel au sein do_ cet office entrave considérablement ses efforts et nuit à la rapidité dés réponses si bien que deux ou trois semaines s'écoulent, le plus souvent, avant que les future parents soient en possession du bon de charbon « Femmes enceintes » et 1 enfant est bien près de .naître, si ce n’est déjà fait, lorsque le charbon arrive enfin à destination) un bon de charbon qui donne droit à la quantité totale (100 kg. puis 400 kg. la seconde fols) à laquelle peuvent prétendre les mamans. Les ohiffres oltés pour ces rations sont cependant susceptibles de modifications. Grâce à la carte de savon qui est délivrée aux nourrissons, les mamans peuvent se procurer du savon en quantité relativement suffisante. Il est à remarquer que pour la vente de savon doux, et toujours à des prix très modiques, l'O. N. E. peut encore donner satisfaction aux mamans qui s’y adressent. Nous nous étendrons d'ailleurs prochainement sur l’activité considérable de cotte œuvre sympathique, grâce aux efforts constants de laquelle tout est mis en demeure pour obtenir des avantages toujours croissants — eu égard aux difficultés tout aussi croissantes de l'heure — tout pour les jeunes et les futures mamans que pour les nourrissons. n * Georges CHARPENTIER. Dana notre chronique précédente nous lndi- quiODA, par erreur, quo lee mères reçoivent 15 timbres de lait au cours de chacun des deux premiers mois qui suivent l’accouchement: c’est 50 timbres qu'il fallait lire. w Des centres d’assistance sociale.de IUTJVI.I v vont être créés En raison des chocs Imprévus qui peuvent se produire, lorsque vous voua trouves sur une plate-forme, tenes-vous aux mains courantes. Il ne sert A rien de vouloir faire l’équtlibrlste. Dès l'époque de sa création, le mouvement syndical ressentit la nécessité de documenter ses membres sur une foule de questions. Des services de renseignements de forme élémentaire furent*rapldeiftent organisés, auxquels 'participèrent les meilleurs dirigeants: • Le souvenir d'Alberia Deswarte est resté vivace, à Bruàxlles, tant il rendit de services en' renseignant utilement les travailleurs. Mais l’évolution de la structure syndicale rendit nécessaire, par la suite, la création de. ■ véritables :* permanences de renseignements». ; „ Après la guerre de 1914-1918, devant l'afflux des membres, d'une pârt, et le développement de la législation' sociale, d'autre part, une nouvelle extension du service *renselgnèments» devint nécessaire. Chaque section syndicale pouvait être consultée et elle renvoyait les cas difficiles devant les Offices, de Droit ' ouvrier organisés sur le plan régional par les Fédérations de Syndicats. D’autre part, chaque centrale particulière possédait son service juridique, toujours remarquablement organisé, et dirigé pat' des spécialistes qui : étudiaient la législation existante et collaboraient même à l'élaboration de textes légaux. Dans de nombreux cas, leurs propositions furent même publiées au Moniteur dans leur texte original, tant l'étude en avait été fouillée et opportune. , Devant le législateur aussi bien que devant le pouvoir judiciaire, tout autant que devant les. conseils de prud'hommes, les avis de oes divers services syndicaux faisaient autorité. Et voici qu'une fois encore, la structure de l'organisation syndicale est profondément modifiée. Tous les services de renseignements et les offices juridiques sont'centralisés. De oe fait, leurs possibilités augmentent dans une importante mesure. L'autorité, le prestige qu'ils avaient su conquérir peut s'accroître dans la même mesure et peser d’un poids considérable dans la décision des affaires qui leur seront soumises. Et non seulement la centralisation des services, mais l'unification du mouvement syndieal augmentera là valeur des interventions des services juridiques à un point tel m'un grand nombre de litiges pourraient orénavant être résolus par conciliation directe entre parties, sans faire intervenir une décision judiciaire. Il a donc fallu réorganiser le service de renseignements et les offices de Droit ouvrier. M. Delvo vient d’arrêter, dans 'cette intention, un plan d'une vaste étendue. Le service juridique reste l'axe du système. Mais le service de renseignements proprement dit devient un « Centre d’assistance sociale », Un de ses départements s’occupera spécialement des familles de nos travailleurs occupés à l'étranger. Avant le départ, il aidera à régler, sur demande, certaines questions de loyer, d’assurances, etc. Il interviendra à l’occasion de retards éventuels dans l'envoi des salaires, souvent provoqués par de petites erreurs administratives. Il renseignera les épouses au sujet de leurs droits et ceux de leurs enfants mineurs à l’aide des Krankenkasse. Si des raisons impérieuses nécessitent un rappel immédiat du travailleur, le « Centre » pourra intervenir. Bref, en toutes circonstances, l’épouse et la famille seront guidées et conseillées. Un autre service organisera l’assistance sociale au sens le plus large du terme. Elle s'exercera tant dans la vie de travail que dans la vie de famille. Aide non pas philanthropique, préeisons-le, mais expression d'une solidarité plus haute : elle interviendra pour tous les travailleurs, sous forme, par exemple, de conseils juridiques, pour des questions d'accidents de travail, ou d'héritage, de loyer. Elle veillera à aider les familles en détresse, en provoquant une judicieuse intervention des diverses œuvres de •bienfaisance actuellement existantes, en sollicitant le concours des Commissions d’Assistançe publique, etc. Parfois, une aide directe sera accordée. « Des communautés d’entr'aide » seront créées à cette fin. Elles organiseront l'assistance entre voisins, entre camarades d'atelier, toujours sur le plan d'une solidarité effective. Enfin, un service s’occupera de la liquidation des avantages financiers aux membres cotisants de l’U. T. M. I., c’est-à-dire, du payement des allocations de maladie, pour accidents du travail, décès, naissance, mariage, mise à la retraite. Grâce à un\fonds spécial, des secours extraordinaires pourront être accordés dans des cas exceptionnels, pour aider au relèvement de familles dans la détresse. } out e la mesure du» possible, ces différents services seront concentrés dans un même bâtiment qui comprendra également un chauffoir publie et'qui sera ouvert à tous les travailleurs. Un service centrai coordonnera ces activités régionales, les stimulera si besoin est et la Salnl-NIcolas ; des Petits Déshérités 48 ,no ANNÉE Autorisé. par-.arrété.du* eboî du département»de rrntfrléur et de la .Santé Publique en date du 23 octobre 1042. 1 Dix-septième liste Cinéma Normandie et Ufa FUros. Recette intégrale des séances du : U décembre,') film « Jud Biles » A-la mémoire de notre obère maman. " Papa, filné et Pierrot M. et Mme Scbenck-Mangolet Anonyme Collecte Au Café de la Fontaine Que mon cher Hyacinthe revienne sain .’ %t sauf .:.v„ En souvenir de mes chers défunts ... Mon Poussin Anonyme Faire‘sourire 'Jean de la Lune Anne - Germaine l.-.-. .' Monique, Jeanne, Albert Sôugnex Gisèle Broeka M. Won Wouters M. et Mme Guy Dorla, 80 ; Que mon petit fils soit protégé, 50; R, H. ,E. H. M.. 50t A Jean de la Lune pour sa belle lettre à‘Saint-Nicolas, 50; M..De Jaegbcr, Jean, 50 ; M. Urbain, Ernest, 50; Lustrerle Jules Dograeve : <%• versement), 50 ; Roland et Philippe, 50 ; Agence Alberta, 40 ; En souvenir de ma petite Lulu, 25 ; Que tout le monde en fasse autant, 25 ; Que René redevienne plus gentil, 20 ; Souvenir de ma mère, 20 1 Que notre cher Popaul, de Jemappes, revienne de captivité». 20 ; Mme Andin Laroche, 20 t Anonyme, 20 I Bonheur et santé de mes chers J. C. R., 10 i Une lettre de regret, 10 ; Frère MuUen J. E., 10 ; Que cela continue, M. D., 10 ! Un peu d« bonheur, 10 t Mémoire de mon frère Gustave, Juliette, 10 ; M. Raoul Abblss, 10 ; Santé petite Andrée, Parrain Rcml, Bobonne Alice, 10 ; En souvenir mon cher mari et fils Gustave et Georges Fabry, J0 ; Que Dieu aide Edgord et Jutlu dnns leur grand amour, 10 1 Que cela continue avec Denise, 10 i Que Denise et Marie s'entendent bien, 10 ; G. D., 5 ; D. R., 5 i Cinq autres petits savons, 5; Annette et Raymond, 5; Renseignera., 1 14.253e 500e 200e 150.— 118,75 100r— 100,— 100 r— 100. 100,— 100— 100— 100— 100 Tolnl Listes précédentes, A ce jour .MERCI A TOUS. 200-324,05 L'Alchimiste P K • les hommes ingénieux. Elles les rendent même parfois plus ingénieux qu'il ne faudrait. C’est ainsi qu'un ingénieur suisse avait décidé de résoudre le■ problème de l’essenee On sait que, rapport aux briquets, la Confédération helvétique est un grand consommateur d'essence. Maie depuis la fermeture des frontières, elle peut plutôt repasser pour en obtenir sur les marchés étrangers. — Puisque c'est ainsi, se dit notre homme, moi, je vais vous fabriquer de l'essence. Après quelques semaines de travail, il annonça à grand fracas à l’opinion publique qu’il venait de découvrir un merveilleux procédé pour la fabrication de l’essence synthétique. Il ne lui manquait que quelques capitaux pour l’exploiter. Il y eut pas mal de gens pour s'intéresser à cette découverte, que deux professeurs d'université n'hésitèrent pas à glorifier. Ces deux honorables savants se fendirent d'un long rapport pour expliquer que l'invention de leur compatriote était de nature à révolutionner le marché de la benzine. Notre ingénieur trouva tous les capitaux qu’il lui fallait. Aussitôt, il installa aux environs de Berne un somptueux laboratoire où il poursuivit ses expériences, et, pour empêcher les curieux de venir mettre leur nez où il ne fallait pas,- il détourna des fils à haute tension et les fit passer à travers la porte de son usine. Après deux ou trois semaines de recherches, notre homme convoqua ses commanditaires. « L'installation, leur dit-il, est• au point. Vous pourrez la voir fonctionner. » Les visiteurs furent amenés en grand cérémonial au cceur même du laboratoire, dans une salle qui était occupée par de vastes machines compliquées et brillantes. — Voilà, dit l'inventeur, la merveilleuse machine qui fait couler à flots l'essence synthétique. Puis il se mit en devoir d'en expliquer ’.e mécanisme et de montrer l'utilité des cornues et des éprouvettes que l’on apercevait un peu partout. — Alors, expliqua-t-il, on met la machine en marche... On établit les contacts, on tourne ce volant et... La macÇ’.ine se mit en marche avec un bruit d'enfer. Les assistants étalent émerveillés.  — Et, poursuivit l'inventeur, on ouvre la vanne. Aussitôt... Aussitôt, une véritable chute d'essence se précipita dans les récipients à ce destinés. — C'était très simple, conclut l’inventeur, lorsque les applaudissements de l’assistance ? MERCREDI -16 DECEMBRE 1942 * * V IIIUHIIIIIIIIIIIIIIIIM CHRONIQUE ARTISTIQUE Des chefs-d'œuvre hollandais au Musée Royal d'Art" ancien D ! en contrôlera l'activité. Il interviendra di- se Ù lT , ent calmés - n suffisait d'y penser... rectement pour tous les solliciteurs qui ne seraient pas rattachés à la sphère d'action d un Bureau Régional de l'U. T. M. I. Cette nouvelle initiative est particulièrement heureuse. Nous sommes persuadés que nos travailleurs auront tout lieu de se ré- Î° u /J, (P°ur ne pas dire davantage), de l’activité du « Centre d'Assistance Sociale » en instance d’organisation. y Henri COLMANT. L’indemnité d'hiver sera payée aux ayants droit des prisonniers de guerre I l5»® entra ' 1 ® des Anciens Prisonniers (i, rue de la Tête d'Or, à Bruxelles) annonce que le bénéfice de l'Indemnité d'hiver accordée aux fonctionnaires ost étendu ayx ayants droit dos militaires non de carrière prisonniers de guerre, selon la demande qu’elle avait Introduite auprès des services officiels. L'allocation sera payée par le Service central des Traitements de l'armée, si le bénéficiaire est officier de réserve. Elle sera liquidée par les administrations communales aux ayants droit des militaires subalternes non de carrière. Payable en principe, en deux fols 930 francs, eu décembre, et 500 francs en. Janvier, son total soit 1.430 fr pourra être payé à l’ayant droit dans les conditions prévues, en même temps que l'avance sur traitement de Janvier. Les administrations communales recevront les instructions nécessaires. (B. E. 8.) Mais on ne peut penser à tout. Notre homme, qui avait oublié ses fils à haute tension, commit un jour l’imprudence d'envoyer un ouvrier à l'intérieur du laboratoire. Lorsque ce malheureux voulut ouvrir la porte, il tomba raide mort. La police alertée, vint faire une enquête. Et, au cours de cette enquête, on découvrit que la mystérieuse machine ne Vêtait pas tellement. Elle était tout simplement alimentée par un aigantesque réservoir dans 'lequel notre ingénieur déversait, avant chaque démonstration quelques bidons d'essence achetée au marché noir. Cette aventure tragi-comiaue s'est terminée récemment devant le tribunal correctionnel do Berne, qui condamna s l’inventeur» à 18 mois de prison pour homicide par imprudence et pour abus de confiance, en se réservant d'établir le montant des dommages et intérêts qu'il aurait à payer à ses victimes, H y Car si l’inventeur a abusé de l’essence, èe sont ses malheureux commanditaires qui ont eu les sens abusés. Monfort Janne condamné aux travaux forcés à perpétuité. La Cour d’assises de Liège vient de con- EPUIS dimanche on peut voir - au Musée Royal des Beaux-Arts de Bruxelles (rue de la Régence), une magnifique exposition de tableaux hollandais du dix-septième siècle, choisis parmi les œuvres qui so trouvent enfouies dans les abris depuis plus de trois ans. C’est une aubaine inespérée pour les amateurs d’art, qui auront l’occasion de reprendre contact, pendant un mois, avec un ensemble aussi prestigieux. On sait que depuis l’été 1940 les salles de nos deux musées de peinture sont occupées par des panneaux et des toiles qui, sans être dûs à des maîtres de premier plan, présentent néanmoins un intérêt considérable. Cette fols. 11 s'agit pourtant de tout autre chose : une trentaine de tableaux, dont plusieurs authentiques chefs- d’œuvre — à commencer par un Rembrandt et un Frans- Hais, d’une valeur insigne — ont été réunis dans une salle spécialement aménagée à leur Intention. Les tentures claires et l’éclairage éleotrlque, rendu nécessaire par l’occultation partielle des toitures vitrées, assurent une présentation parfaite à cette collection, qui résume les divers aspects de la plus belle période do la pointure hollandaise, celle du « siècle d’or ». C'est le moment pour tous les amis de l’art, pour les spécialistes.comme pour les profanes, pour les étudiants comme pour l’homme de la rue, de venir se retremper dans l'atmosphère si prenante et si élovée qui se dégage de ces œuvres, où les contemporains de Grotius, de Huygbens et de Vondel ont mis le meilleur d'eux-mêmes. C'est peut-être aussi le moment de reviser certaines appréciations plus ou moins conventionnelles qui ont cours au sujet de ce chapitre capital de la peinture euro- ljj’877.75 péenne. Le nombre restreint des tableaux 189.446.30 exposés facilite une telle mise au point. Sans doute, l’ensemble n’a pas la prétention d'étre complet — Vermeer, Pleter de Hoocb manquent à l’appel mais 11 a l'avantage de réunir dans une même salle quelques échantillons particuliérement re> >résentatlfs, permettant ainsi au specta- eur de mieux saisir à la fols les caractères généraux de toute cette production et aussi l'extrême variété de ses tendances. Dés qu'il franchit le seuil de l’exposition, le visiteur est frappé par la couleur extrêmement sobre de cette peinture, qui contraste avec les tonalités beaucoup plus sonores et plus chatoyantes des tableaux flamands de la même époque. Cet assombrissement de la palette ne tient pas uniquement aux costumes des personnages représentés, car on le trouve egalement dans les paysages, dans les natures mortes et dans es tableaux de genre. On peut croire que cette discrétion dans l'omploi de la couleur tient à l’attitude même que les peintres hollandais ont adoptée envers la vie. Ils ont délaissé, sous l’empire du calvinisme, les sujets religieux et aussi les thèmes historiques ou mythologiques. A part quelques exceptions. Ils se tournent vers la réalité, dont Ils fixent tous les aspects. Voici un admirable paysage de Jan van Goyen, cette «vue de Dordrecht» qui n’est qu’une légère esquisse en grl> saille, à peine avivée dans le grand ciel d’un peu de bleu pâle et de rose; voici une grande page de Salomon Ruysdael, d’un calme indicible : un bac glisse sur 'eau étale d'une rivière devant Un grand arbre qui se découpe à contre-jour sur le ciel nuancé. Nous sommes loin Ici du lyrisme tumultueux des paysages cosmiques de Rubens. QueUe réserve également, quelle aristocratique distinction dans ces natures mortes de Boelema et de Pfeter Claesz, composées d’objets précieux et rares, ]>elnts avec un soin méticuleux. Quel contraste avec les amoncellements de victuailles de notre Frans Snljders! Même les peintres de genre comme Jan Stecn, lequel a pourtant évoqué avec une verve truculente la grosse Joie populaire, restent Infiniment plus prés de la vérité Uttérale que notre Jordaens, dont les héros plébéiens atteignent, en dépit de leur trivialité. à une sorte de grandeur épique. On se tromperait pourtant en s'imaginant que les peintres hollandais n'ont eu de regard que pour les aspects extérieurs de la vie. n suffit, pour être fixé, de faire quelques pas encore dans cette salle et de s'approcher des trois portraits qui occupent le panneau du fond : trois hommes vêtus de noir nous dévisagent, chacun hanté par ses pensées les plus Individuelles. Au centre, un des chefs-d'œuvre de Rembrandt arrivé au tournant de sa carrière : le portrait de son beau-frère François Ooopal, représenté peu de temps après qu’U venait de perdre sa jeune femme, la sœur de Saskla, et qui nous contemple. accoudé au rebord d’un cadre peint en trompe l’œil, en proie à une Incurable mélancolie; une tristesse sans éclat, une lassitude résignée se traduisent dans cette figure, autour de laquelle flotte une lumière Impalpable. Et voici, à droite, un Inconnu qui se tourne vers nous, la face encadrée par son grand chapeau de feutre. C’est une œuvre peinte en pleine pâte, savoureuse et grasse, par un artiste qui paraît bien être Carel Fabrltius. A gauche, enfin, un autre Inconnu, coiffé lui aussi d’un haut chapeau à larges bords, mais dont le masque' Uvlde, la main amaigrie, l’expression atone révèlent une poignante détresse morale. Ce chef-d’œuvre a ôté attribué tantôt à Nicolas Maes, tantôt à Vermeer lui-même. Quoi qu’il en soit, U contribue à prouver que les portraitistes hollandais ne sont pas seulement des peintres placides de la réalité terre à terre : Ils se sont penchés également- sur • les réalités psychiques, sur les valeurs de l’esprit et de l'Ame. Peut-être ces artistes qui sont les premiers en Europe à accorder une telle importance à la vie Intérieure, ont-ils bénéficié de leur éducation calviniste, de l’habitude des méditations solitaires et des examens de conscience. D’autres portraits, datant de la seconde moitié du alx-septlème siècle nous présentent des personnages qui ont revêtu des costumes d'apparat, comme ce Laurent de ÇAclêre^ capitaine de vaisseau au service ~ des Indes, dont Nicolas authentique précurseur chior d’Bondecoeter, avec le paon dont la queue se déploie au milieu d’une architecture toute classique. En mettant sur pied un ensemble de cette qualité, le conservateur délégué de nos musées royaux a largement mérité la reconnaissance de tous les amateurs d’art. Georges MARLIER. A, la Calorie Pierre Bruogel, te peintre wallon Taf Wallet marque uo sérieux progrès sur son exposition précédente. Il y a moins d’uniformité dans le coloris. Jusqu'à nouvel ordre, ce sont tes grandes nature» mortes qui permettent à eu artiste de donner toute sa mesure. Il les pum avec une précision -qui- n'exclut nullement l’em. pleur décorative. Lit nature morte aux oies svj. vagét), avec l'oiseau aux ailes déployées, est une pigé magistrale, qui, renouvelle, avec des moyens différente, l'art de no s grands peintres de ou;, sine du XVII"'- gfècle. Les paysages ne sont pas tous de cette qualité. Certaines scènes de moisson manquent ée chaleur et de vie. En revanche, i« sous-bols silencieux et mélancoliques, lee « drè- vee * aux arbres élancés possèdent ce même styi< un peu froid, rigoureux et personnel que Taf Wallet impose à la plupart de su œuvres. A la Galerie Apollo. le peintre Gaston Psuw-ie a réuni des œuvres qui remontent a du périmes très différentes D y a là certains portraits — la tête d’enfant sur fond pâle, — qui datent ét 1919. du Intérieurs — celui au paravent orangé notamment, — qui est de 1936 et qui rappeiit vaguement Bonnard, des natures mortes, enfin _ dont un « Repas frugal », marqué 1942. — qui est une dee meilleures œuvres de l'ensemble. L'ar. de François Pauwels oe vise pas à l’effet, ma» atteint, à force de sincérité et d'application, g un Incontestable pouvoir d'émotion. A l’étage de la même Galerie, Mme Liant Orban expose une suite d’émaux cloisonnés, qui valent à la fols par le cbarme raffiné de :« composition et par la beauté de la matière. L’ar. liste a su Imposer à ses figures de Jeun . s femmes un style doct l’arabesque est parfaitement adaptée à la technique employée. Elle cbolsft. en outre, ses ' tons avec un sens exquis de l’hi-. monte. G. M. ON ANNONCE • La N. R. F. publie use édition augmente» et précédée de remarques de l’auteur du « Gillet -, de Drieu La Rochelle. • Les Editions Colbert vont publier un ouvrage historique : c M. de Salbt-Germalo », par Pierre Lhermler. • On annonce qu’Audlbertl vient de terminer un roman scientifique et humain sur les atome*. • Henry de Montherlant vient de donner s l'éditeur Orasset son essai : « Le voyageur ut un diable », dont les extraits ont paru dans u « Nouvelle Revue Française ». • Le Mercure de France publie une traduction de Pierre Pascal des « Poésies » d'Emlly Bramé • a Signal » vient de publier un important numéro spécial de fin d’année. Nous y trouvons ur. exposé des faits saillants qui se sont dérauits pendant la période précédant le conflit sc-u<) ainsi qu'une rétrospective illustrée des trois ?r<- mlères années de guerre. Nous écouterons à la Radio., toutos les économies de la victime. tlllllllllllllllllllllllllllllllllllllliH BOURSE DE BRUXELLES DU 16 DÉCEMBRE 1942 Bartholomeus van der Helst et cette admirable composition décorative de Me! VENDREDI 18 DECEMBRE RADIO-BRUXELLES (881 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7-30 : Inforx. — 7.55 : Agenda. — 8 00 : Concert varié - 9-00 : Chœurs et ensembles d'opéras. — 9 S0: Inform. — 11-30 : Concert apéritif. — 12-03 : L'Orchestre Alzlr Barbier. — 12-30 : L'Or- cbeslre de Danse S tan Brendcrs. — 13-00= le- form. — 13-30 : « L'Esprit de Franz Lehar >. séance réalisée par Jacques B-ebuyck — 14-00 : Musique de ebembre. — 15-00 : £*> tol de piano, per M. Richard Staab. — 15.35; Petit concert Mlllockcr. — 16-00 : Inform. — 16-15 : L'Orchestre Radio. — 16-45 : L Orchestre Radio. — 17-00 : Les Wallons en Allemagne. — 17-10 : Disque.' —17-15 : ' Et* est Nêyêye », comédie wallonne de C. Déorr.. — 17-55 : L’Orchestre de Danse Stan Bradera — 1815: Echo du jour. — 18-39: I. Actualité théâtrale. — 18-45 : Inform. — 19.15: Agenda et fin de l’émission. ZENDER BRUSSEL <48S m 9 en 309 n '0>. 8-15 : Vocale en Instrumentale duo'e. — 9-(Kl: Het Orkest Jullaao Kerrrmans. — 1130: Ceilorecltal. — 12-00 : Mlddagconeert coor het Bymfoixé-orkest. — 13-15 : Het Osirv;- orkest — 14-15 : Oveir-ame van den Or dultseben Omroep. — 15-15 : Fonoplaten — 16-15 : Kamermuzlek. — 17-30 •' B&rnaba< von Geczy en Peter Kreuder speltn met tur. orkest. — 18.00 : De Filosoof van ’t Seshus. hoompel door Jet Horemaos, naar dru rox.r. vau Maurlts Sabbe. — 18-55: « HuldlfC,*- marsch », van Auguet De Boeck. • 6AMEDI 19 DECEMBRE RADIO-BRUXELLES (881 m.). 7-00 : Musique matinale. — 7.30 : Inforx. — 7.55 : Agenda. — 8.00 : Cocktail musical. — 9.00 : Les grands chefs d'orchestre (12e séance): Hans Schmidt — Isserstedt. — 930: Inform. — 11.30 : Concert apéritif. — 12(<): L'Orchestre de Danse Stan Brenders I2..i: Récital de mélodies, par LL Francis Barfht:. ténor. — 12.45 : Musique de ballets. — 13 00: Inform. — 13.15 : L’Heure des auditeu r». — 14.15 : « Véronique ». opéra-oomlque en trois actes de Vanloo et Duva.. musique d'Artr*. Messager. — 16.00 : Inform. — 16.15 : Musique populaire. — 16-30 : Lee hommes su travail, par Marc Cargbèse. — 16-50 : Tra* vefettes. — 17-00 : Sérénade. — 17-25 : Tour d'horizon. — 17-30 : Cabaret de la < Boum Antenne ». — 18-15 : Echo du Jour. — 1S-40: La Chanson de la semaine, par Pierre Cil- telalo-Tallbada — 18-45 : Inform. — 19 00 : Nouveaux enregistrements. — 1810 : L'Image musicale, par Jean Ltbert. — 19.15 : Fin. ZENDER BRUSSEL (489*9 en 809'"9>- 8.15 : Vrooljfk weekelnde. — 9.00 : F» - lasle-orgelrecltel. — 9.45: Tue* bo. pc. -- 11-45. : Klnderiledjee van Clement d’HoogV. — 12-00 : LL'ddagconcert. — 12-30 : Coaeer: door een Militaire kapel. — 13. ]5 - Uet Om- roeporkest. _ 14-15 : Het Orkest Victor Boullez. — 14.45 : Boekbespreklng. — 15 00 : " vraagt. wlj draaleo. — 17.15 : Kleviereciu:. door Hjordls Cales. — 17.30: Herfet- es Wr.- terHederen, — 18-15 : Het OmroeporkftM. BULLETIN le groupe dee valeurs eharbonnlôree eel pratiquement le seul qui soit encore Iran chôment larme. Ailleurs, la tendance reste iavorable, mais dee prises de bé- néflee se font Jour, ce qui a pour eifol de débloquer bon nombre de marchés — notamment en valeurs métallurgiques — et de réduire ainsi le nombre de* valenr* tricotées. Notons, enlln. que Taettvllê est demeuré* c* qu’elle était les Jours précédents, ou peu s'en faut. Aux rente* et obligations, on reproduit généralement les «ours d* la veille, ni plus, ni moins. Cl-apris, quelquts cours du four 1 Part a* Réserve, 10,300 c. 10,250; Cia- becq. 90.100 c. 89,900; longdoz, 8,390 c. 8380; Hainaut, 4.035 c. 3,950; Monceau- Fontaine, 18300 c. 18,600; Bollna. 28,700 c. 28300; Vlsoose, 2,165 c. 2,150; Katanga prlv., 142.000 c. 141300 et Union Minière, 13,090 c. 13,000. RENTES Dette l'fiv. 21U 7455 Dette lree3 8845 Dette 2e *3 8845 Dette 3« 93 8845 Dette 37dl/21 90— Unilléëlree.4 1ÔO— Unifiée 2e e3 t OO— Obl.d.40-50 les. 10070 ObL(L49502es. 10070 Cert.Tr-5s.lrel 9935 Cert.Tr3à3eL 9960 CertTr.l5ass 10O— Lots 19324 597— Lots 1938 4 1 197- lots3831/2 565- Lots4!3 lOOl- Emp.U.0214 2 63- EmpD.0224 294- Emp.D.0234 582- AOTIONS DE LA S. N. O. B. Tr.BelgCe J 565 CREDIT COMMUN. Lots 193850k 587 . EMPRUNT DE LA S. N. O. B. Obt37itnuiLi 9.94 ACTIONS ASSURANCES Ase.Qcu.Viu 22000 BANQUES &Belg.Atriquc9 325- B.Com.Coneo 1477 B.C0030 Belges 66 5 RNiLBelglq 3145 Créa.lndustr. 675 Broflna 1580 Cotln indus 503 Co!on.Be!giquè 329 Qr.QénÆgx. 1420 Cr.OémCongo, 880 Fln'Colonles Flnenco 385 735 A. R Soc.Qn.BelK. 10300 Union Industr .770 IMMOBILIERES Cogefon p.s. 299 Cred.Fonc.Alt 750 Cr,Fonc.E.O.o 530 Çr.F.E..O.I. 1420 Ezbekitb 140O ûr.H6L5ec 60250 Qr.HôtelsSep. 775 Hy.BIAm.c. 12510 Hy.BI.Am.d. 22600 lmmob.Belg. 2680 Im.Europ.c. 399 ImEurop.tond 4 80 , A, R MadridPaLc. 5280 Madr. Pal.lOc, 505 Madrid Pal.d. 4800 MadrldPal.lOd 446 Mondello or. 215 Mondelloord. 66 WeatFonc. 1220 OHEM. DE FER ET IB ANSP. PAR EAU Br.CteQandd.5685 C mod. « Argot s Bux.Lil.Calj. ConxoQ.Lc. Congo au. CongoOL.it Katanga ord. Katanga fou. Léokadld ' 675 1395 1 123 1360 - 725 (unit.) '955 Léokadltmuli 930 Mons-Haum.l 124 Tranip.Fluv 1510 TBAMW.i OHEMINS DE FER ECONOM. . et vicinaux Auto- ransp 340 Tr.BruxeL 4293 duenos-Ayree c. 324 Buenos-Ayread. 248 Llegebxtcnt 1230 A. R Ltége-Séralng 535 PayaCharler.c. 259 Pav? CharlerJ. 152 Pays Chirlcr.d 2025 Veiv ids n.s. 411 TRUSTS •'ban 187 Centr.Iud.El.A 7 3750 .uiilt.lnd.El.b 3140 Ccnir Ind.El.a 3790 Ch.f.Entr.p.r 1270 Damas 227 Electrobtl 4095 Elcctrorallc. 2905 clectrorallL 6490 Electro.Tr.pr 1740 Electro.Tr.o 390 Ent Oén.Tr.pr. 1 420 EntGén.Tr.p.8. 36 1 Orient.EL 605 bldro 72750 ricntain 3 | OO Tran8p.Ecl 179 Soflna 28700 Sofinette 56750 TruslMélc. 279 GAZ ET ELECTBIO. Auxll El.ord. 69250 Aux.Mlneap.fi. 1 060 Cen.E-S.Meut 1450 BasseMeuse 1445 Ba.«e.Meu»t L7 1 250 Ba8.Chari.pr 1850 8aa. Cbari. b. 1 30250 Borln. c.pr, 3275 Borln.IOe p.i. 6250 Belgo-LIth. ~ Belgo-LIth. Belgo-LIth. druxel.p.s. Hruxel.p.t Catuploe p.i “ dre (A 33250 162 105 1715 6780 6690 930 Dem _ Oendre'p.s. 2OÏ2Î0 Uendrecao 2545 EstBelg.5 1975 ii<t«rc.Be!get 2870 il.Belge 1001. 3570 de Lente , 2150 juLtlloral cap 1122 Ju Littoral p 244750 du Luxemb.pi 1 300 VdBelg.c.p 2990 Ouest Belg.«. 2190 Ouest Belg.i 4900 p»y* Liège pr. 86250 Pays Liée* j 7300 dcKosarlo 3100 de Seralngpr. .870 deSeralngnriv. 700 de Serajng J. -1360 de Seralng 1.1 1160 PabQar Liège 1390 Caz Haln.p-à 1 540 OazHain 5520 D1STBIB. EAU CoutLEau 3340 A R Eauxlltrecht 2870 METALLURGIE Ac.St-Pieru- 4^ o Ac.Mm.Satn. 1220 AngleuxAc.) 872 v Angl.-Fr.-BI. 1525 At.Kràmb.c 1“Q* At.RSamb.-d 1650 a R AiEl.Charl.c. 1373 At.Pamllleur 3000 At.Oermaln 540 Jambes-Namur 775 AlUBouvyt. 1250 At.Lebrun B 6.1 750 AtJ.iégeois 1075 AiMétall. p. 610 Métailurg.dlv 199 At.Trazegnles 3340 Baume-Mr.t 1 2000 Baume-Mr.i. 6600 MartiaMeur 1610 Brug.N.Delc 274 CAb.Haln.pa 6200 CAb Ham d. 7375 Cocker!l(John)397S CAeUbauca; 262 OAiWillebr 525 El. de Belg. 329 Ecie. Mélotte 2235 Em.QosaelA 1700 cm. Qossel.d. 1455 Energie cap 765 O, mod. « Argent » Energie p.i 625 A. R Lemper.Bern. 623 Fab.CAb.El.a 7390 Fab.FerCharl 6620 Fond.Brux.c, 1645 honu.bruxell.i. 168 Fd.St-Josepbp 80 7h Pd.St-Joseph p 360 roMli'amin.c, 745 A. R Pontalnolse 5810 Porg.CineypA 489 rnnrClabecq90 10O Forg.Remyc. 675 rou.Kemy I. 149 Forg.Pruv 18280 Porg.Qlllyput IOIO A. R Ac.H.St-Pieru-24 1 5 C. mod, < Argent > rby-ic-Cliai. 2930 H.F.LaLouv. 8 4250 LanUfouIKuau 870. Lam.rnime<>n 405 MaiaonBeer 3130 MéLBen.Umg.8390 MéiHoboken 4945 M.Sam b. Moa 3940 Expl.Etecipr. 373 MetMusaon 3450 1490 1915 1635 159 Ougi.Marlb, PnemxWork Satak e.A SemrEl.Méc.ic. 3 _ _ Tôl.Del.Mati 1970 C. mod. « Arg:<nt » Tr.Müc.Tôle 2050 Tubes Nlmyc. 259 1’uy.Conat.i 1275 -raafocap 640 Jmafo p.i 123 UnAclcrie8pA 1315 Us^cIt’-.AIlard 9 •> *>5 Lûon.GIot 309 dralne-Cte f, 1166 O mod. « Arguai » UaQllsonpA 3420 MéiHaln.p.s 5 1 O UaMeurac. U 1 340 Kauheno pr. 650 Raghenop.a 1325 UaRey Frères 244 Tubes Meuse 8800 O. mon « Argent > ZINCS ET M1NE8 195 ) 03 1 1 9 545 A. R 34250 Aljustrel pi Aljustrei p.s. Aljustrel fond. Asiur.Mtnes MaïdanPck Mét.Campine 1090 Minea-Metaux 169 Mines Réunies 389 Môrtagne 351 Overpelt-Lom 1 2725 Porceclto p.s. 790 Porcecftofond. 139 Prayonp.a 2423 Kotnemp.a 1345 Vieille-Mont 3150 PBOD. CHIMIQUES Auvelals 665 oeli:* Azoti 1 200 Chim.Haln.i 5 1 750 Exploaile 2950 Piondlenne 870 ind.Chlm.c. 201 ud.ChlmJ 2495 ladeuzejôula 1 140 .iickuu ' 4750 Méta!,cb!m.pr 385 vlétal.cb.n,p 1655 Oxhydr.ini 1165 Pharm.C.Belg. 259 iabech pa 650 Sapée fond. 920 sidaccap 3340 Sidacdlv. 2030 rc!nt.B3uiai 1185 Dn.Ch;m.c. 880 UaCblraBA 79750 Un.aiimA4, 7 13 y.ïônnaB 1835 Wllaelepr. 1395 Wlltele foula 363 CHARBONNAGES Ab.tionne-Fol 4 10O Alerlnatz . 3020 Amercœut 10850 Anderluea 1820 André-Dumont46 20 Ane et Rocour 4000 Argcnleau cap.fil8 2 5 A. R Areenteau p.i 3 1 8 C. mod. < Argent » Beerlngen 4835 Bernissart 1780 Bois Mlcheroux 575 A. R R -Eepér.Bai 6640 B.-Eap.Larab 6300 C mod. < Argent > Bonnier 10590 Cent, lumel 1 6 1 00 O. mod. « Argent » Chev.Qi.Macb. 9 80 Courcellcs-Nd 1970 Eelen-Aschp.a4890 Esp.B0n.F01t 7730 P.âCokèc. 505 P. à Coke f. 2500 Qouffre 37000 Qr.-Bacnure -7000 Hainaut 4035 iietchterena 3470 HenaPom.cap.2 375 HenaPom.p.i 3933 Horn.Wasmes 6640 Houli.ti.Char! 1600 Ktssilc* 11850 Laumv.SXong. 450 Laura Vereen 9630 LimùMeuse c.45 9 5 Llmb.Meuaed.3690 Monc-Fonu 18900 Noél-SCutp.2 1 400 C, mod. « Argent > Nord Gllly 20500 C tuoo « Argent > PatlcnceBèaui.3500 Pctit-Try 15500 C. mod. c Argent » Réun.Ciiariei. 2 170 0 mod. « Argent » Kotoo Farcien.9750 0 mod. « Argent > Sacre Mad. t 2 9 9 C Strepy-Bracq. 3370 Tamlaes 14100 l'rleuKaisin 2395 O. mod. < Argent » U.-OucstMons 1765 A R Wer.ater p.a 1 2000 Wmem-Sop 32000 Wlnterslag 13790 OLAOERIES Auvelals' 35700 St-Rochjj'a 29050 St-Rocb 20* 1550 VERRERIES Bennert IJiv 1650 Damprcmy p,s .823 O. ttod. « Argent » OobeletPaul c 1 610 Haim"«•••( a.. 2200 C. mod. < Arg:nt > Llbbey-Ow '1740 Marlemnnt 19 15 C. mod. < Argent » Mecaii.L'entit 79750 MutlndVerr 680 C. mod. • Arg.'nt 1 P.iv . • '•870 CONSTRUCTION As b P-jüuu 1420 Bauu 1 >r \s 515 0 mod. < Argent » Bémat (Cocus- 2090 Brlq.T.Boom 139^ Can.Brandc. 58710 Can.Brando. 3130 Carr.Anlhlsncs 280 A. «t Carr.Gauth.n. 1130 CarQcauthfer 84750 Carr.LevantEc 240 CarrMonttort 685 Carr.Mouplon 770 Carr Quen 44 30 C.Porpn,Co8 7380 Cér.Baudouxc 270 Cim.Br.Rùunc 2230 Clro.Burop. 520 0. mod. < Argent » Cjro. Europe j. 1 250 Ctm. Liégeois 20 1 5 Clm.Cronfeetu 1550 Jm.Escsutc. 2880 0 mod. « Argent » Çlm.Tnti'u c. 1665 Clra.Thlcu p.i. 1645 Clm.Vlaéft 8800 Oal.StGblsl 1125 Qén.Consr.p.a 76 250 Gén.ConalOe p.a 104 Industr .Rupel 995 A, R. Pavillons p.A 1440 PleuxFranklp.s.74 25 BéiCharlèr 371 Kél.Moriaim.p»2090 itél.Monalm. 2025 TuiiHeou. 2690 r.Verbeeckc 1 loO 0. mod. e Argent > ils-Levtetr 505 A. R TEXTILES Axmlnster 159750 gaerj.-Buy»st 2600 Fil Canai 1405 Pil.Tia Moén 143 Pilte.^losf 1875 Uratrycap. 1845 Uratrydlv. 11750 C. mod. < Arg.nt » Hersautolfce 1 110 0. mod. e Argent » Lain.Bdrcel.c. 1755 Uln..Barcel4.1060 LaiaËscaulc. 1750 Lain.Eecauii 820 Laln.Vervlera 2600 Minière* Auxllacacap 4520 Auxilacsl. 10050 Bafwabull cap. 1 g 1 daiwabolli 158 Jéomlne# c. 1755 Katanga p. 1 42000 Kitanva 70e 1963 Katanga 117950 Katanga bOe 1 g 3 5 »iio-Molo pi 4 100 Kllo-Motoj. 3095 Kilo-Moto p.b.. 8 15 Mtnélalnc. 1730 Congo Or. p.s. 42 4 Oon-.’oOr.i 26 5 Q.L.Afr.cap -2895 Blmkatcap. 2990 Simkatdlv '10280 iomukicap. 39 60 fomuki fond. 1 970 Surongo ' 345 gyniafaA 10150 ... 10 i ! ■•Minière 1 3Ô9< QobeletPault. 620 Lousllanepr. 2450 Zambèze 6171 Industrielles Bras.Katang. 3490 Bras. Léo j).c 3755 Br.if ' •« j(v 3675 Congo 2900 5240 /55 1 26250 3800 A. R 2465 3250 ■ .-U A '"UO Oo eu, Somelec Trabek:- Louisiane ord 1350 LaNô5eaci 390 LaVesdre 1435 Un.Cantâlse 1 6700 .in.La Liève 7650 Lln.St'-L^on. 3 6 4 250 Cim,Katanïa Lln.St-Sauv.or. 2 2 5 O -in.St-Sauv.o. 9250 Manilla p.a 2210 Morel Vcrb.pr.22 7 O Morel Verb.o. 5090 Nouv.Orléans 1850 Pe; ".Eecloo 340O Perfectacap. 595 ,uo» De N 2 375 Ruban.Ueynze 344 Soie d’Obouru 6 8 250 LaSeta 161 Tubizepr. 284 rubizepr. B 1 25 250 Tublzeord. 274 Viscose p.a 2 1 65 Un Cotonnière 5600 0 mod. < Argent » Vanderspek 1060 Wacsland 1690 Wittockord 4 22 COLONIALES Agr.Mayumbe 5 1 o Agrilor 565 Biarocap 1250 -ol.MayumPe 1155 Coton.Cong. 4990 Forama 136 Kltobola cap. 271 -Otobola tond. 1 60 Lomapit cap. 3 1 5 Lomami div 374 mkolèlafond 70250 Palmeggerp.8 1 800 RuzizipA. 1460 ôankuru p.a 120 'iucr.Conpoi. 860 Diverses A. B. C 425 Bclgika 54250 Belgo-Katang 1255 Citas cap. 1745 Comminlère 281 Comuéle ' - 1005 Jong.Com.lnd.9800 Congomane 187 Elakat 905 Haut Congo 1815 lnteru.Comflna 396 aasaicap. 7125u itasai priv 1850 Kasai p.b. 55250 Kivu p,a 970 AlutBelg.Coic. 169 MuLUelg.Col.i. 14g PastoraleLom. 870 Prod.Fr.Cong, Becli p.a dbun pa. slca cap. Bocca cap Bocca p.t Synkio 985 286 491 139 195 403 2490 . FLANTAT10N8 Culture c. Fln.Caoutcb. Halle! set. 670 A. R 418 550 A. R. Halle! fond. 5050 Huu.3umatra c.5275 Huil.Sumatr 1 1900 lohorecap 205 johorefond. - 365 Lacourtcap 297 Lacourtp.a 265 Lacourt p.i 127 j Nd Sumatra c. 223 NdSumatra I. 2150 PlantTropic, - 485 ' ALIMENTATION Arm.Osten.c. 1443 Qlac.Bruxelles 2 8 9 O Dist.C’useniei 72 550 0. mod; « Papier » M.-uu-1'ont pi 1297 Moul.Royale 1 2200 Vll.Hypenac. 4300 Ml.Rypensd, 4380 Ruelle 1800 Spa-Monop.c. 4 730 Spontlndlv IOIO C. mod. « Argent > Brasseries Imperia 1 2600 • 3580 d’ixellea 3 1 | o Koekelberg 7000 Labor 1895 Les Peupliers 440 Union n.s. 9330 C mod. « Argent • Zeeber nro 69250 Sucrerie» Grand-Pont Italo-Belge c. itaio-Belged. Boustchouck Roumanie 727V A. R. 555 23" A. R 301 480 A. R IND. DIVERSES Anc.Etd’Ieteren 380 A.De Vrlendt c. 950 A.De Vrlendl 1.6590 Auxil.lntern. 5 9 250 Bergougnanc. 525 Bergougeuni 375 „ A. R. Bleu Outremer c.5 30 lieu Outrem.l. 1.500 O mod. « Argent » Bougies Cour 3050 Bronzes c. ' 1870 JhausaPF 435 Colon.Rubbei 1 9 3 Col. Rubber 10 ] 40 Coup.belg.am. 2620 Créd.Col.Com 291 ÜeNaeyerpr 1 O00 • >c Naeyer ord 4 10u 795 D<JCkftGandc. 12 15 Docks Gandt. 1420 ■imriebep 3690 Feutr.AmMuvel. 695 A. R Irnprégn.Bors 3900 La Chaussure 750 «lathes 9 20 '.gamoid pa. 410 Juercine 184 it-Sauveut ord 455 ■iKSauvcur p.i. 3 19j rann.Mod.Belg<. 1 67 Papeteries Belgique'or 1850 -lelglquv can 1725 Delcroixurd 3300 Gaatucheoa 9 60 Man.Art.Pap. 1590 P.Warchcc 1840 Saventhëm - i960 Union Papei.4 6025 ' Pétroles Pétrofina 4 200 GB. MAGASINS L ii.Anspaeh 83 ">50 Gr.Baz.Liége 810 «fag. Bourse 1980 nnovationc 1675 innovation L 1 3400 -nnovation IOf. 1 350 Gr.Mais.Blanr 1285 SeverinFr 950 Séverin Fr. 425 VAL. OOT. TE.MP. osarioa. 169 Rosarioi 1255 Tan.Saventn. 2740 Transelgaz c. 27 A. R Transelgaz 132 C mod. « Argent » Welkenraedt 960 MARCHE EN BU UE ■'le Liben» 82° Man.TexLGant 430 l'arium* riaiici 160 Tnermosc. 194 Thermos f. 193 Cours officiels après 14 h. Belgo-LIthuan:, 552-501 djv. ld-, 162; !d. ld-, 105; Annuités, 97; Bolgo-EgypL, 431 A. R; Union Financ. Maritime, 3,340 A.R ; Traction-Electricité, 2,840; Trust Métal!. Etectr., 143: Aux». Electric., 1,576 A. R.; Centr. Flandres Electr., 1,560 A.R; Bloctr. Bruxell., 1,715; ld. p. f., 6.780: Hasard. 2.295; Marlemont-Bascoup, 4.270: Maurage, 16.420 C.M.A.: Quatre Jean, 1.350 A.R. ; Ressalx-Loval-Péronnoa, St- AJdegonde. 9.390; Moustler-sur-Sambre, 24.050 C.M.A.; Dampremy-Zeebrugge, 1,500 O.M.A.'; Electr. Kowno, cap., 630 C.M.A.; ld. 5e ord., 600; EiecL Nord de la Belgl. que. cap. 3.010 A.R; ExplolL Electrique. priv.. 700; Gaz, Electr. Roubaix, cap., 475 A. R Bétoo cap.. 885: Béton Joules.. 96-50: C. Porphyre Cosyns. 1,475: Ciment et Briq. réun., 1,230; Ciment d’Eurbpo, 520; Cron- (eatu. 1,550; Ciment B-caut div., 600; Ciments Ohourg, 2.760 A.R; Div. Tram. Gand, 800 A.R; Cap. ld., 215 A.R,' P. S. Centrales Flandres, 920 A.R; Bacarés. 110 A.R ; Entr. Conduites d’eau, 775 A.R ; Trama Orient, 600 A.R Cap. Verr. Gllly. 590 AR; div. ld. 1000 AR; Fond. Nord de Belg., 9440 AR ; Sambre-EscauL 4150 AR ; Sabecb, 650: C*. locoton (anc.), 3000; Fond. Mltaea, 116O; L’emploi des femmes dans les services du transport aux Etats-Unis Pour remplacer tes hommes; appelés sous les armes ou affectés à l’Industrie d’armement, quelque 120.000 femme» ont déjà été embauchées, jusqu'à présent, aux Etats- Unis, pour les divers services do transport. Comme il faut s'attendre à une nou velle diminution de la main-d'œuvre maa cullne disponible, ce chiffre, a déclaré offl- Bellement le War Production Board, devra être porté à 300.000 au moins en 1943. C'est surtout dans les sociétés civiles de navigation aérienne que la part de la main- d’œuvre féminine est la plus conséquente; y compris le personnoi affecté à l'entretien des appareils et Installations, on y compte déjà 40 p. 0. de femmes aujourd’hui. Un « Institut dn Froid » en France A la suite d'une ordonnance Ju gouvernement français, un Institut du Froid s été créé, qui porte le nom d'« Institut français du froid Industriel », L’Institut a pour tâche de familiariser lngénlours et techniciens avec tes questions qui se rapportant à ce suJeL Combolga, 820: P. S. Verr. Jumot, 900 AR. 1975 A.R Forflna. 309 AR. ; Cap. Bonne Fin, 615 AR Div. Bonne Fin, 218 AR; Financière V., 1630 AR; Catala, 1425 AR; Carabinier. 2400 AR ; CJm. Harmlgnles, 2765: Bde iFrült* d'Avroy. 810; Cap. Thlrlau, 730 AR ; • P 'oléagineux e. Caire, 985 AR; Cotoeoton, 2690; Jce Huiles végétales Tr. Rosario. 166. Cacao Belra, 862 1/2 C.M.A.; Cbarbonn, Nord Café Charlerol, 5870C.M.A.; Tl s*. Flandres, 1125 VU* C.M.A.; Ruzlzl, fond. 483 A.R: Elisabeth, < suf» 1480 A.R; Goseon, 530; Australie, cap.. Minerai de mangan. 615; -Australie, fond. 305: Tanneries Savon- Phosphates thom, cap., 1075 A.R; Palmegger, fond., 1 Minorât de fer La participation africaine à l’approvisionnement de la France , Nous empruntons à t'Agéfl parlslesca tu renseignements pleins d'intérêt su sujet Oe la contribution des territoires de l’Afrique française A l'approvisionnement de la s*- tropole : « L'Afrique française, A. E. F.. A. 0. r- et Magbeb était progressivement devenue le complément économique de la Ménopok. Pour nombre do produits naturels elle avti: pris la place de fournisseurs étranger». <-1 sorte que son Intégration dan» l'apprev- slonnement fronçai» en avait (ait, principe- Jement en ce qui ooncerne l'Afrique du Nord, le prolongement même du terriltolre raaii- nental. » Au moment où la rupture de toute» relations nous priva de ressources qui nou: étalent devenue* Indispensables, Il n’ert par Inutile d’inventorier le volume des rlcherrr-' qui nous parvenaient annuellement de «ti' partie de notre empire. » 81 l’on compare le chiffre de 1P3S d f! Importations en provenance d’Afrique français* avec celui des Importations totale» de; mêmes produits on peut établir te tables- suivant au sujet duquel tout commentaire ost superflu. ^ Importations Importations métropolltalnea d'A(rtqu« totales français* En milliers de tonnes Blé Légumes secs ... légumes frais ... Têtes de moutons... 593 120 153 593 1-850 80 43-5 186-5 707 12-7 54 833 870 801-000 391 51 W 192 $10 49 283 131 47 9-3 51 633 19$ 793-000 AVENTURES • EXTRAORDINAIRES DE TINTIN &£6I VRAI :NBÔTOd HILOO. Textes et dessin* de Hereé. AH/VOICI te: DEUX WPON BONJOUR!. MlwjŒ&tél •TAIT INTRODUIT DANS lECHAj •T6AU ETOLII TERRORISAIT MES MAÎTRES :DN VÊRlTA- 6l£ GANOST£R .MONSIEUR i=n«vt IELpoLiCIEÏÏ.. ~r MON PORTEFEUILLE ! MON ftJRTEFEülUÊ- C'EST INOUÏ-'» (A sulvr»-)
