| 24 e GALA MAISON BLEUE | LVCIEME BOYER JACQUES PILLS MARCEL DIEUDONNÉ LES 24-25-26 AVRIL. MATINEE ET SOIREE Lnrstlnn ouvfirlc ! 84-36, RUE DU .MIDI, 84-86. T. I2.0fl.BI - 12.10.34 ou nu l’alnln ilr» nonnx-Arlu LE SOIR SERVICES BERLINOIS i 78-60. Zimmeratrasie. Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.56 SERVICES PARISIENS) 1, boul. Maleshorbos. Parla (8'). Tôt. Anjou 11.90 $7 m * ANNEE. — N” 79. ■ mes 60 c: En province : 75 cm. REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.10 •! 17.77.50 (20 ligna*) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 Samedi 3 et Dimanche 4 Avril 1943 17 HEURES EDITION DE 3 VITRINES D 'EX P O SIT ION ' EN PLEIN CENTRE COMMERCIAL UNE VASTE CLIENTELE GALERIE REDING • *4 Le plus Important organisme de vonle» publiques de la Porte de Namur AVENUE DE LA TOISON D'OR, A BRUXELLES TELEPHONES i 11.40*16 ©t 11.48*93 18 18 HAUTES REFERENCES. LOCAUX CLAIRS ET SPACIEUX PRISES ET EXPERTISES A DOMICILE Prochaines ventes très importantes Iss lundis 12 et 19 avril, à 13 h. .45 LA SEMAINE INTERNATIONAL!; Le printemps au front de l’Est L ^OFFENSIVE d’hiver des Soviets, tout mettent encore des opérations d’une cer- en enregistrant des succès considéra- taine ampleur, ’ mais là aussi l’on constate blés, n’a pas atteint les objectifs fi- l'approche de la période de boucs et d’ac- xés. Ces objectifs visaient ta reconquête du calinte. ' • bassin industriel du Donete et la reprise de Au sud du \lao Ladoga, les Soviets ont l’Ukraine orientale. L'état-major soviétique dégagé un couloir et construit un chemin s’était proposé, comme objectif stratégique, de fer provisoire itéra Leningrad. Ce chcm'n d’atteindre la frontière du Dnieper inférieur de fer reste cependant sous le feu de l'ar- et de couper les arméjes allemandes en Cri- tillerie allemande. méc et le long des côtes de la mer d'Aeov, Il n’y a rien signaler sur le front fin- Lcs opérations ont abouti grosso-modo au landais. Le calme, permanent de ce secteur rétablissement de la situation de départ de tient à deux motifs : aux conditions du l’armée allemande avant la dernière offen- terrain qui rendent toute opération d’en- sive d'été. Le résultat des opérations se ca- vergurc extrêmement difficile, et à l'atti- jactérise par un raccourcissement du front tude de la Finlande qui ne mène qu'une d'environ 1,000 kilomètres. Il saute aux guerre défensive. '. yeux que la ligne actuelle du front pré- ■ Cette partie du front n’est intéressante sente des avantages considérables pour la qu'au point de vue maritime. Or, en hiver, défense. La Wehrmacht se trouvera devant Arkhangelsk est pris par les glaces et les des problèmes simplifiés puisqu’elle ne de- voies maritimes sont paralysées. Vers le mois vra plus équiper mille kilomètres de front de mai, le haut-nord sera de nouveau dans et qu’elle pourra concentrer les services de le feu des projecteurs, ravitaillement sur une distance raccourcie. Le front actuel ne contient plus que deux Conditions nouvelles. avancées indiquant des pointes d’offensi- ji y „ un fdateur dont il faut tenir ve la région du Kouban inférieur et le compte dans l'établissement des prévisions centre ferroviaire de Kharkov La posses- pou f le /ront de l’est. C’est que la clè- ston de cette dernière ville est d’une impor- ^ ence dc ' VMver:[et ia précocité du prin- tance cruciale pour toutes les opérations temps amèneront,-plus tôt que l’année pas- dans la région du Donetsée, sur j es plaines de VEst, des conditions Presqu’île de Tatnan. qUi P*™ ettent la re P ri * e des L’armée allemande a abandonné au cours Pour l’instant oh enregistre, entre la mer dr l’hiver deux positions importantes : les d’Azoïo et le centre du front, des tempè- champs pétrolifères de MaHkop et la ville de ratures, anormales pour la période de l’an- Stalingrad, d’où II est possible d’interdire née, de 10 à 15». . ( la navigation sur la Volpa. A moins que le', mois d'avril ne soit ex- Dans la région de l'embouchure du Kou- trêmement pluvieux, l’on peut aompter que ban, suivant un. arc de cercle allant de No- toutes les traces de l’hiver auront disparu vorossisk jusqu’aux lagunes de la mer à la fin de ce mois. d'Azov, les soldats allemands ont maintenu Ce facteur n’est évidemment pas isolé, une tète de pont. Il faut s’attendre à des Le lieutenant général von Dittmar, porte- attaques violentes des Russes contre ce pos- parole de la Wehrmacht à la radio alternante avancé. Les communiqués de l'armée al- de, résume la situation des deux armées en lemande font d'ailleurs état de puissantes présence de la façon suivante : Nous avons poussées soviétiques contre ce front. Cet soldé avec du terrain, les Soviets ont soldé espace est, en effet, très important pour la avec du sang ». défense de la Crimée: Sans ce glacis, la Cri- Les pertes en hommes et en matériel sumac serait exposée aux attaques de l’armée bies depuis un an sur le front de l'Est, soviétique et tout le front méridional aile- constituent évidemment un autre facteur mand vivrait dans un état de menacé per- dont il faut tenir compte dans le jugement pétuelle. Par ailleurs, cette tête de pont de la situation actuelle, pourrait évidemment jouer un rôle utile D'après les évaluations ' allemandes» les dans une éventuelle offensive allemande. pertes soviétiques, au cours de cet hiver, s’élèvent à dix mille chars blindés, à des Secteur méridional, masses d’avions, de canons et d'armes de r U*-,* tout genre. Deux millions de soldats russes L .f. n auraient été mis hors combat. 9“ I nrnnAe’mirtie 11 n ' y a aucune donnée sur les pertes aile- le èfius, passe a lest dune grande partie mcm a e s, mats il faut‘supposer que si, sauf du bassin du Donetz,à lexclusion de Vo- à Stalingrad, la retraite a pu s’opérer de rochiloygrad. Depuis Llsstschansk, il suit le f a ç 0n normale en ce-qui concerne les sol- cours du Donetz jusqu à sa source. Puis l ' da \ la W ehrmacht a dû abandonner du passe à l est de Blelgorod jusqu aux envi- jnatériel. tous d’Orel, oit la tactique mobile n'a pas ji faudra donc procéder des deux côtés encore fait place a une stabilisation défi- d regroupement dés forces et à un rem- nltive. _ , placement du matériel. A cet égard, slgna- secteur contrai. i ons q, UCj d'après les déclarations du minis- Dans le secteur central; l'offensive d'hi- tre Dr Goebbels, la mobilisation totale de ver des Soviets n’a pas modifie essentielle- l’Allemagne fera sortir ses effets sur le front ment la ligne principale du front (Haupt- dans trois mois. kampjlinie). La caractéristique » principale A Berlin, on n’exclut pas la possibilité des batailles, livrées sur ce front, réside dans d'une offensive d’été des Soviets. Cette of- le fait qu’elles se sont concentrées autour fensivc débuterait eh .même temps qu'une des positions t hérisson» (Igelstellungen). offensive anglo-américaine contre VEuro- Le résultat de ces batailles fut l’évacuation pe. Si, en ce qui concerne cette dernière, par les Allemands de presque toutes les les Balkans ont été cités avec prédilection, positions avancées. C'est ainsi que Veliki- U ne manque pas de) voix compétentes qui -lovkl; ■DmnidlUk~et Rfev füreHt"âb'àiid6n- ‘paTlent'~d'unc -entreprise-vn ■ Europe ocoi- nées. dentale. L’évacuation, par lés Allemands, de ces Quant à une éventuelle offensive aile- posftiotis ne présente pos Que des déso- monde en Russie, il vo de sol Que l on ne vantages. L'abandon du système d’ilots rac- possède pas la moindre indication. Le raccourcit les lignes du front et libère des courcissement du front et l abandon du torccs pour là U K L système des Igelstellungen semble indi- Dans la région à l’ouest de Viasma, la guer un revirement vers la guerre de posi- stabllisation du front n’est pas encore par- tton. Les contre-attaques allemandes n ont faite. Des combats très durs se sont dèrou- £ *° n . T } é .5“ c { 0T Ï„ p .f“ de renseignements sur lis. vers la fin de l’hiver, le long de l’auto- Vintérèt de la Wehrmacht En se ménageant strade Moscau-Smolensk. On a pu observer dans le secteur méridional deux positions au cours de ces combats que les Russes P 0M £ ] Lne n’ont plus mis en ligne l’énorme quantité de chars qu’ils faisaient manœuvrer dans la ■ jnérldianalc comme le terrain de bataille de Stalingrad et dans celle du Do- avnartera sur le ’l’ifidultrt^de aucrrc^dcî SoVic^elTcn Vf t ront de VEst ’ des événements lourds en I industrie de guerre des Soviets est en ré conséquences. Dans son discours devant les renseignements plus précis sur les réserves Q Uand on jette un simple coup d’œil sur et la capacité de production des Russes. i lmmcnsc j ro nt de Russie, où. la tactique !" défensive n’est qu’une attente ou une trê- n a pas employé les blindés dans ce sec- ve et 0Jt C ] la q Ue adversaire peut toujours teur capital, cest quelle avait pour cela ujie ouverture dans le système de imc* raison majeure. défense de Vautre, il n'est pas possible de & . , . « , nier Que la parole du Caudillo s’applique Secteur septentrional. aussi \ tlx opérations à l’Est. Autour de Leningrad, et au sud du lac Ladoga, les conditions atmosphériques per- Julien VERPLAETSE. l L’Angleterre entend défendre son Empire contre ses Alliés Toutefois, elle serait disposée à suivre une politique générale contrôlée par eux ou à admettre un contrôle international sur ses possessions D. N. B.. Stockholm. — Le « Nya Dngllght Allehanda « reprend un article du correspondant new-yorkais du « Daily Mail », d’après lequel le gouvernement britannique aurait, par la bouche de M. Eden et do lord Halifax. fait clairement comprendre & Washington que la Grande-Bretagne considérait que les colonies anglaises appartenaient à l’Angleterre et non pas à ses aillés. D’après cet article, les représentants de l’Angleterre auraient exposé à ceux des Etats-Unis le point de vue auquel lis se placent et qui correspond aux récentes déclarations de M. Stanley, ministre des Colonies. L’Angleterre ne serait pas disposée à tolérer une Immixtion étrangère dans l'administration de scs territoires. Mais, si M. Eden o déféndu ce point de vue, 11 est de notoriété publique qu'il a également assuré le gouvernement do Washington que l'Angleterre était prête à suivre une politique générale contrôlée par ses alliés ou a admettre un contrôle international sur les possessions britanniques. Toutefois, ce contrôle international ne pourrait s’étendre aux affaires Intérieures de» colonies. Après le discours de M. Eden à Ottawa « Une nouvelle S. D. N., munie de pouvoirs de police, ferait du très bon travail... » B. P. Berlin. — La Wilhelmstrasse fait remarquer qu’au cours du discours qu’il o prononcé A Ottawa, M. Eden a reconnu une fols do plus que des imprécisions et des divergences de vues existaient dans le camp des « Alliés ». Les mômes milieux considèrent comme très évocateur le passage où le chef du Foreign Office déclare qu'une nouvelle Société des Nations, munie de pouvoirs de police, pourrait faire du « très bon travail ». Ce que les Etats européens — car on ne parle pas plus des petits Etat européens que de la Charte de l’Atlantique — peuvent attendre de cette résurrection do la vieille Société des Nations, 11 n’est que trop facile de le deviner. concours de l'appareil fttlïltnlre soviétique. Comme récompense, on^ettera évidemment en piture aux Bolchevlstcs le « no man's land » européen. Ce faisant, on apaisera Moscou pendant tout-’-tih 'temps, d'autant plus que les gens du Kremlin trouveront a s’occuper « des besoghes de pacification » interne ». • " » De son côté, l'Angleterre pourrait poursuivre en paix t sa haute mission .colonl- ». satrlce ». . ,, . » La destruction deshiulssances de l’Axe doit, dans l'ésprlt .'de MVÏEdéh, lui faciliter sa trahison envers l'EuriSpe,- .dont 11 livrera les populations A l’empçSô; de Moscou. s» Il est bon que ce programme, avec les conséquences Inéluctables ' qu'il entraîne, fasse de nouveau comprendre A tous les peuples d'Europe ce qu‘ej signifie, en fin de compte, la lutte héroïque que, pour leur salut commun, l'Allemagne soutient sur le front de l’Est. » M. Eden à quitté Ottawa pour une destination inconnue E. P. Ottawa. — Vehdredl, M. Eden a quitté Ottawa en avion!" pour une destination Inconnue. On gartle le silence le plus strict sur. l’objet de sû'h voyage. On suppose qu’il rentre en Angleterre. Le général américain Clark Un commentaire de la Korrespondenz D. N. B. Berlin. — Commentant les déclarations que M. Eden a faites avant son départ d'Amérique, la « Deutsche Dlploma- tlsche Korrespondenz » écrit notamment : « Pour l’Angleterre et pour les E.-U., 11 s'agit maintenant, en tout premier lieu, de maintenir ou de reconquérir leur empire ou les réglons dans lesquelles Us pourraient exploiter Impunément les populations autochtones. Pour y arriver, 11 leur faut le 20,000 sans abris à Rotterdam AFRIQUE PU NORD I,'équipage du « Richelieu » a été expédié au Cannda sur les ordres du général de Gaulle. Privé de son équipage, le « Richelieu » devient, Jusqu’à nouvel ordre, Inutilisable pour les Américains. ALLEMAGNE l.e Fuclirer a décerné les feuilles de chêne avec glaives de la Croix de Chevalier de l'Ordre de la Croix de Fer au colonel général Model, commandant en chef d'une ormée. ANGLETERRE Douze nouveaux charbonnages ont fermé. Huit autres avaient, déjà cessé le travail, trois charbonnages n'atteignant pas la production exigée par le gouvernement AUSTRALIE n.oéo soldats australiens ont trouvé la mort dans les combats de Nouvelle-Guinée. Le Dr Ewott, ministre des Affaires étrangères d'Australie, s'est décidé A se rendre a Londres. Il y serait attendu en mal prochain.  BULGARIE Les gouvernements bulgare et roumain ont conclu un accord réglant les questions posées par l'exécution du traité de Cralovn et qui avaient été portées devant un tribunal mixte roumano-bulgave. CHINE La lamine dans le Uonun. — Le « News Chronlole » apprond de Tchoung-Klng aue, bans un territoire de prés de 20,000 milles carrés du Honan, 20 millions de Chinois meurent do faim. Deux millions d'hommes sont morts Jusqu’à présent. .?■ CHINE PE NANKIN Le général Mou Vau Feng, chef d'état- major au Conseil militaire du gouvernement de Nankin, est mort A l’Age de 57 ans, rpr' une courte maladlo. BTAT8-UNIH M. Roosevelt a mis son veto A la lot Itunkheuil prévoyant qu'une prime sornlt comprise dans la fixation des prix des produits agricoles. .SUISSE Des flueoiis contenant un liquide pyro* téue ot provenant d'un ballon de bnrrage anglais sont tombés sur un hôpital prés de Aurich. Us ont été enlevé* par la troupe «vaut d'avoir causé le moindre dégât. TURQUIE Un protocole a fixe les échanges commerciaux germano-turcs Jusqu'à la fin do 1043. On prévoit, entre autre», l'échange de 1.000 t. de beurre végétal turc contre 2,600 i. de sucre aUemaud, E. P. Berlin. — Lo nombre d’habitants de Rotterdam n’ayant plus d’abris, par suite de l’attaque aérienne de mercredi, est plus Important qu'on ne le pensait. Il s’élève à 20.000, ohlffre officiel communiqué, vendredi matin. Les bombardiers américains étalent A une très grande hauteur. Le ciel était très nuageux. Outre les maisons d'hn- ’wllatlons, plusieurs hôpitaux et maisons de santé ont iV.é touchés par les bombes. L'hôpital communal est fortement endommagé. M. Mussert flétrit l'agression contre Rotterdam B. P.. La Haye. — Le D. N. B. mande qu’un fort contingent de volontaires de la Légion néerlandaise vient de quitter La Haye. M. Mussert, chef du N. S. B., a prononcé une allocution dans laquelle il a affirmé la nécessité et le devoir pour tout Européen de participer A la lutte contre le bolchevisme.  Il a flétri l'attitude brutale des Anglo-Saxons A l'égard de l'Europe, attitude qui s'est manifestée une fols de plus lors de la dernière attaque terroriste sur Rotterdam. La R.A.F. a tué 353 personnes et gravement blessé 761 autres, en mars, en Hollande B. P., La Haye. — Le D. N. B. apprond que- les attaques exécutées par la R. A. F; au cours du mqls do mars, sur des quartiers habités de vlllee et de villages hollandais, ont fait 353 morts, 761 blessés, dont 400 sq trouvent dans un état grave. Un grand nombre de maisons d'hnbtta- tlon ont été détruites. Discussions interalliées «ur le plan américain des devises B. P. Stockholm. — L'Agence Router tvn- «once que pour fin avril une Conférence de* nàtloub alliées est appelée, afin d'exa- 5, t* r u* pl * n d * devises élahPfé par les 200 kg. de charbon du 1er avril au 30 juin Pendant la période du 1er avril au 30 Juin 1943, les fournisseurs — négociants-détaillants, charbonnages, cokerles, fabriques d'agglomérés de houille, comités du Secours d’HIver — répartiront à. tout consommateur chef de ménage pour autant qu'il soit en possession de la fiche 30, établie par l’arrêté du 2 février 1943 précité, les quantités suivantes de combustibles à usage domestique, è. titre d'avance sur les rations de combustible pour besoins de chauffage de l'année charbonnière 1943-1944 : Pour les ménages de une à quatre personnes : 200 kg. de charbon ou d’agglomérés de houille ou 240 kg. de coke ; Pour les ménages de cinq à huit personnes : 250 kg. de charbon ou d'agglomérés de houille ou 300 kg. de coke ; Pour les ménages de neuf t> douze personnes : 300 kg. de charbon ou d'agglomérés de houille ou 360 kg. de coke; Pour les ménages de treize h seize personnes 350 kg. de charbon ou d’agglomérés de houille ou 420 kg. de coke; c Pour les ménages ou les communautés y ossl milées de dlx-sept ft. vingt personnes : 400 kg. de charbon ou d’agglomérés de houille ou 480 kg. do coke; Pour les ménages ou les communautés y assiml ,lées de vint et une 4 vingt-quatre personnes 450 kg. de charbon ou d'agglomérés de houille ou 540 kg. de coke, avec augmentation de 50 kg. de charbon ou d'agglomérés do houille ou 60 kg. de coke pour chaque groupe supplémentaire de une à quatre personnes. Art. 2. A l'occasion de toute fourniture de com bustible 4 usage domestique afférente 4 la pé rlodo du lor avril au 30 Juin 1943. 4 l'exception de celles qui sont faites en échange de bons, les fournisseurs sont tenus d’exiger la production de la fiohe 30/5. détenue par leurs clients Us Inscrivent sur la fiche 30/5. qui est en leur possession^ les quantités do combustibles délivrées, ainsi que' la date de cette livraison. D'importants entretiens entre M. Tojo et le Premier ministre du Mandchoukouo B. P. Hslnuking : L'agence ,Domel annonce que M. Tojo a nvenô au coneutl d'Etat d'important* pourparlers avec M. Ohung Ohtng Ouot, Premier ministre. Dans le* coroles autorisés de Hslngklng. on déclare A ce propos que cos entretiens auront pour effet de renforcer davantage encore le* relations entre les deux pays, On précisé oncore que les conversations Importantes que M, Tojo a eues avec M. Ouang Tchlu Ouel pendant son sojour A Annonklng, tout comme son entrevue avao Olmng Ohlng Ouel. auront «une répercussion sensible sur la conduite do la guerre cou tre les Etats-Unis et l'Angleterre», tout comme sur la création de l’espace vital est asiatique, rjv B. P. Paris. — Le général américain Clark a rendu visite au général Orgaz, haut commissaire au Maroc espagnol A M/ Tllla. Le général Clark était accompagné d’officiers supérieurs, du général ïGomez, chef de la mission militaire brésilienne en Afrique du Nord et du colonel Guillaume, directeur des Affaires' politiques d’Afrique du Nord. Le général Orgaz était* accompagné notamment du général Yague, commandant de la place de Sevllle, du. major Miquel, attaché militaire français, a Tanger, ainsi que de M. Chlls, ministre dep Etats-Unis A Tanger. Les milieux officiels.déclarent que l’entrevue de Mélllla, qui s’est terminée par un dîner, fut de la part dàf: général Clark, une visite de politesse. ; ,• En avant laènusique! p F II y a des gens qui ont pour le jazz 1 * **• un amour imrtîodèré. Jacques Doudou, par exemple, ne pouvait voir un saxophone on une clarinetfe sans pousser des barrissements d’enthousiasme et sans agiter une bonne dizaine, de'fols l’index gauche. Un four qu’il se promenait aux Galeries Saint-Hubert et qu’il passait devant le local du Club Rythmique; il vit que la porte de ce temple du jazz était entr’ouverte. — Eh I se dit-il, si -j’fintrals voir... Comme: Il VaffirmaÂvjfüi^yla suite, .o’ètalt sans aucune arrière-pensée. Seul l’attrait du jazz guidait ses pas. Mais lorsqu'il se trouva dans le corridor, il aperçut, par terre, un superbe accordéon. Cette vue le plongea dans un état de ravissement tel qu’il fut, comme cet assassin, poussé par une force à laquelle il lut était impossible de résister. Tl ramassa l’instrument et l’emporta chez lui pour pouvoir l'admirer plus à l'aise. Je ne sais pas comment la chose s’ébruita. Mats la police fit un rapprochement audacieux entre le fait qu'un accordéon avait disparu du local du Club Rythmique et celui qu’un instrument semblable avait pris ses quartiers dans la demeure de Jacques 187,000 tonnes coulées par les Italiens, en mars Les forces aéro-navales de l’Axe ont durant ce mois, envoyé 1,113,000 T. par le fond D. N. B., Rome. — Stéfani mande qu’au cours du mois de mars, les forces italiennes de l’air et de mer ont infligé les pertes suivantes A l'ennemi : Dans la Méditerranée, 138,000 tonnes ont été coulées. Dans l’Atlantique, les sous-mâ- rlns italiens ont coulé 49,000 tonnes. Parmi les navires coulés figurent le transatlantique canadien « Empress of Canada », et deux vapeurs brésiliens qui transportaient des troupes. A destination du Maroc. Les forces navales de l’Axe ont coulé en Mediterranée 8 sous-marins, 4 torpilleurs, avisos, un mouilleur de mines, et ont endommngé 4 torpilleurs. . Dans le môme temps, 310 avions alliés ont été abattus, au-dpssus de l’Italie, en Méditerranée et 'en Afrique du Nord. (On sait que le communiqué allemand, en date du 1er avril, disait que la Luft- waffe et les sous-marins du Retch ont coulé 926,000 tonnes du 1er au 31 mars. Si l'on ajoute les 187,000 tonnes envoyées au fond de la mer par les forces aéro-navales de l'Italie, on arrive à 1,113,000 tonnes). Un nouveau chef des forces navales italiennes B. P. Rome. — On annonce officiellement que l’amiral d'escadre Angelo Jachlno a' été promu amiral de la flotte et nommé président du Conseil des amiraux. • _ L’amiral Edoardo Somlgll a été nommé commandant en chef des unités navales de protection de la navigation, tandis que l’amiral Carlo Bergamlnl assumera les fonctions de commandant en chef de la flotte de bataille. PACIFIQUE SUD LES OPERATIONS MILITAIRES Violentes attaques du maréchal Rommel contre les forces franco-américaines menaçant le flanc de son dispositif Un succès de l’aviation de la marine nippone au dessus des îles Russel D. N. B. Toklo. — Le G, Q. impérial com munlque que l’aviation de la marine nippone a remporté une grande victoire contre des appareils ennemis au-dessus des lies Russel. Quarante-sept avions ennemis ont été descendus, tandis que les Nippons ne perdaient que 9 appareils. Une allocution du Maréchal Pétain au peuple français O. F. I. Vichy. — Le Maréchal de France, chef de l’Etat, parlera dimanche soir aux Français, son message sera radiodiffusé, à 20 heures et à 22 heures, puis lundi à 7 h. 30 et A 12 h. 30. E. P. Stockholm. — Selon des comptes rendus d’agence parvenus A Londres du G. Q. G. du général Montgomery, le maréchal Rommel vient de s’attaquer, avec de puissants contingents de troupes, aux forces franco-américaines qui tentent de progresser en direction de la côte. Sur la route qui mène A Mateur, les Britanniques ont dû plier, selon les mômes comptes rendus, devant une attaque énergique des- formations de cha/s du maréchal Rommel. Le centre du combat se trouve actuellement à Wadi-Akaret et un peu plus au nord, dans la position de montagnes, hautes de 3000 métrés, de Fatnossl-DJebel-T-Baga. Plus do 400 voitures blindées, y compris celles servant A la reconnaissance, 2.000 prisonniers et 10.000 morts ont été perdus par les Américains dans leur poussée do Gafsa et de Sbeltla en direction de la côte est de la Tunisie, disent les bureaux compétents de Berlin vendredi soir. Le but poursuivi était d’empêcher la rencontre des troupes du maréchal Rommel et de celles du général von Armln. Cette réunion s’est accomplie. Les pertes américaines équivalent A l’effectif de plus d’une division.  Les Germano-Italiens ont établi une ligne de défense des lacs salés à la mer. E. P. Berlin. — Le champ de bataille tunisien a montré, Jeudi, une activité réduite par rapport aux Jours précédents. En quelques points, les troupes britanniques et nord-américaines ont renouvelé leurs attaques contre, les lignes de défense germano-italiennes sans pouvoir enregistrer de succéB. Sur les fronts du centre .et du sud, les attaques britanniques et américaines ont été repoussées. Dans la* Tunisie du Nord, 11 n’y a eu que de petits combats lo eaux. La ligne de défense germano-italienne a eu le temps de s'organiser. Les forces britanniques et américaines s’en sont aperçues et n’ont pas renouvelé leurs attaques. k En ce qui concerne la situation en Tunisie centrale et méridionale, les experts militaires de Berlin constatent qu’il y a une ? aüse. Les mouvements de décrochage des roupes du Maréchal Rommel oht été exécutés avec une telle aisance, que l’adversaire se trouve dans l'obligation de procéder encore une fols à un regroupement complet de ses formations. La défense germano-italienne' s'appuie maintenant principalement, d'un côté A la mer, de l’autre aux lacs salés. L’Intervalle n'est que dé 35 kilomètres., Ceci est un grand avantage pour la défense, puisqu’il est Impossible de traverser les schotts (lacs salés). Certes, 11 y a bien des sentiers sur les bords, mais Us ne peuvent servir qu’aux piétons isolés. Aucun mouvement de troupes n’y est possible.  ••• du Pays Une grande fête de Mai chez les Jeunesses féminines en Flandre Nous apprenons que la section féminine de la N. S. J. V. (Jeunesse ‘ natlonale-soclallste en Flandre), organise le 15 et 16 mal prochain 4 Bruxelles une grande fête de mal. Née des organisations de jeunesse d'avant- guerre. qui étalent d’une part profondément conscientes de leur être national et voulaient d'autre part un renouvellement total et populaire, les N. 8. J. V. se trouvaient dès lors prédestinées 4 louer un rôle Important dans la révolution na- Doudou. On vint demander à ce dernier tlonale et sociale des Pays-Bas du Sud. quelques explications circonstanciées et la clé du mystère. — Ce n’est pas compliqué, fit Jacques Doudou. J'ai été poussé par une force littéralement irrésistible. Il parait qu'on acquitte dans de semblables cas. J'aime tellement la musique ! Je dois vous dire qu’en fait de musique, il fut servi devant le tribunal correctionnel. Le président De Muylder lui fit entendre une drôle de chanson. C’est tout juste si* on ne l'a vas conduit en fanfare à la prison de F or est. L’interdiction pour les boy-scouts de porter l’uniforme Bruxelles, 2 avril (communiqué). — L'ndmlnls. tratlon militaire porte 4 la connaissance du public ce qui suit : Avec effet Immédiat, Il a été défendu aux membres des fédérations d’éclaireurs de porter leur uniforme. Toutes les réunions des organismes Appartenant aux fédérations en question devront être, 4 l'avenir, signalées au moins sept Jours 4 l'avance, 4 la kommandantur territorialement compétente. Les autres dispositions de l'ordonnance du 11-7-orp (Bulletin des ordonnances du commandant militaire, 7e fasolcule, n. 1) relative aux réunions et associations, restent en vigueur nonobstant le présent avis. Cette ordonnance concerne les membres des associations suivantes ; Association Royale des Boy-Scouts de Belgique (B. S. B ). Vlaamech Verbond der Katholleke Schouten (V. V. K. S.). Fédération des Scouts Catholiques (F. S. C.). Association des Qlrl-Guldcs Catholiques. Association des Glrl-Guldea de Belgique. Cette ordonnance est également apptlcablo aux membres d'autre» groupements existants d'êclal- reurs Indépendants. » 97 pour ç«n! do» personnes oui avolont pasyi un contrat d* pommes ctiriorr*, ont •u leur pfovlston, N* lalssn pas voir* rcyl|qlU*m*at '4* b8** A la m»rol d’iropré- v HS., F (Mi*» iin contrat do paromos do t*no, c’ntplusittrl La mise au travail des étudiants des séminaires catholiques Bruxelles, 2 avril (communiqué). — On mande de source officielle ; Dans le cadre de la mise au travail des étudiants, les membres deB sémlnnlre» catholiques d 0 prêtres, pour autant qu'ils »« trouvent en première année d'études, seront tenu* de se présenter Jusqu’au 20 avril 1043 4 l'Office du travail compétent, afin d'effectuer une prestation du travail, en Belgique, d'une durée de six mois, sinon lis s'exposont 4 être ml» au travail obligatoire pour une période Indéterminée. Prime de natalité pour les employés communaux B. F. Bruxelles (communiqué). — M. Ronuée, secrétaire général du minlütèro do l'Intérieur et de la Santé publique, a accordé une prime do natalité aux employés commtfoaux. Le moulant do la prime est celui prévu, pour le* agent* de l'Etat, soit 250 (r., plu» un «upplément de 25 p. o. 4 40 p. e. d'aprè» le pourcentage de l'augmentation de traitement dont l'Intéressé a bénéficié. Exemple ; Un ouvrier ou un employé a un salaire de ba»e annuel de 12.000 (r. ou motn», la primo de natalité sera d an0 de 250 (r. -f 40 p. o. = 350 fr. L* pourcentage iupplémentulr» diminue d'un demi-point 4 chaque augmentation de 100 (r. du barême de ba»e. O'est-4-diro qu'un «alàlr* de base de 13,100 fr. e»t augmenté de 39-6 P- e- 12.200 fr. est augmenté de 30 P- o. ; 12.300 lï. cet augmenté de 38-5 p. c., etc., Jusqu'à 16.000 (r- r- 26 P- c. Donc, |HHir tou» le* traitement» de 16,000 un «upplément de 20 |>. c. «'ajoute à la prime de natalité. La prime de natalité à laquelle un ouvrier a droit dont le salaire de page est 16-000 fr. sera de 260 fr. -|- 26 p. o. s fr. 312-60. L’arrété entre en vigueur avec effet rétroactif au 1er avril J042. L’affaire des poisons devant les Assises de Liège L’audience de vendredi La cinquième Journée a vu le défilé d'une quarantaine de témoin», dont aucun n’apporte d’élément sensationnel aux débats. Dandrlfosxe était un homme bien portant et son ménage paraissait uni... Trois incidents ont toutefois surgi 4 l'audience et tous trots ont désavantagé Joséphine Dandrl- fosse, qui les rêfuto assez malaisément... L'Interrogatoire des témoins se poursuivra samedi matin et lundi. Le* plaidoiries commenceront mardi et l'on espère que le verdict pourra être rendu Jeudi ou vendredi. B. 1. La Jeunesse féminine thlolso a revendiqué sa part dans cette t4che. Tout est mis en oeuvre pour préserver son caractère spécifiquement fé mlnln. Comme la vie familiale la met devant des taches chaque Jour renouvelées, la vie dans le mouvement lui offre le déploiement de ces mêmes activités féminines ; rassembler tabac et sucre pour le puquet pascal du légionnaire, travail manuel au profit d’une mère de famille sur- churgée do besngne, ntde personnelle et ménagère 4 des coniputrtoteSi etc. Dans les unités la vie jeune et joyeuse est aussi pratiquée. Les Jeunes filles chantent, remettent en honneur nos vieilles danses populaires. Elles s'en vont par les campagnes, sac au dos, 4 chaque saison. En hiver d’outrés tAches les appellent : scier les Jouets de bols et confectionner . les poupées pour la Kt-Nlcnlns, représentations do charades ou do contes. La vie sportive, la culture physique ne sont pas oubliées non plus. Enfin l'on songe aussi 4 l'avenir: la Jeune flllt doit être préparée 4 la vie future et on l'aide dans le choix d'une profession. On le volt, l'activité de la jeunesse féminine flamande est multiple et variée, et comprend bien autre chose que défiler en colonnes derrière des fanions ! Communiqué italien Rome, 3 avril. Le grand quartier général de l'armée italienne communique : . . En Tunisie., l'activité J» -été .moins .Interné- dons Ta’Toüfnéë d’hlff. ’ * ' ! " CrAce h des attaques locales réunsies, noua avons pu améliorer non positions en différents pointa du front et faire des prisonniers. T/avIatlon de l'axe a bombardé des rassemblement* de véhicules automobiles et des positions d'artillerie et a descendu 2 spllflrc en combat aérien. Deux autres avion* ennemis ont été abat- tu* par la D. C. A. Des avions allemands ont attaqué un convoi dans la Méditerranée occidentale et ont torpillé 2 navires marchands» dont un de 8»000 tonnes. Une formation d'avions ennemis a tenté, dans l'opréH-mldl d'hier, d'effectuer une attaque sur Naples, Cette attaque a cependant échoué grûce A la'prompte Intervention de nos chasseurs* qui ont descendu 2 quadrimoteurs ennemis. Quelques bombes jetées sur des localités de Sicile et de ta province de Salenîe ont fait quelques blessés. Deux de nos avions no sont pas revenus des opérations de ces dernier* Jours. Le 1er escadron môbile de la police générale du Royaume a été remis à M. Grauls, bourgmestre du Grand-Bruxelles Samedi mutin, le 1er escadron mobile de la Police générale du Royaume a été présenté et remis A M. Grauls, bourgmestre du Grand-Bruxelles, au cour» d’une brève, mal» remarquable cérémonie, qui se déroula dans le cadre de la Grand’Place, Il était 10 heures préulses lorsque le Jer escadron mobile, formé en trois pelotons, marchant Impeccablement au pas, déboucha de là rue de Is Colline, Les agents et officiers dont notre collaborateur, René Uenrard, a mainte» fols rtlatê le» exploits dans nos colonne», s’alignèrent face au petit groupe d’officiels, parmi lesquels on remarquait M. le colonel de gendarmerie Van. Coppe- nolle et 41, Bouts commissaire en chef du Grand- Bruxelles. Le commandant Vander Vorsl, commandant l’Ecole de Police, s’avança alors et fit rapport au bourgmestre, auquel II présenta les hommes dont l’Instruction Spéciale vient de s'achever. Le bourgmestre remercia et passa l'escadron en revue. Après quoi celui-ci défila en saluant Impeccablement et s'éloigna par la rue Charles Buis, Celte courte cérémonie avait provoqué un attroupement de nombroux badauds; ceux-ci ne se firent pas faute de souligner la belle tenue et l’allure martiale des policiers qu'ils venaient d'admirer,  Vers un nouvel aménagement de la fiscalité agricole? Pe» contacts ont eu Heu récemment entre les ministère» de l'Agriculture et des Finances aux fins d'introduire dans la fiscalité agricole les assouplissements que requièrent les circonstance», Notamment en ce qui concerne le situation au regard du fisc, de* fermiers-locataires, le ministère des Flnsncos aurait accepté que la valeur du capital mobilier Investi 4 la date du 1er janvier 1039. fût évalué dorénavant avec une majoration de 26 pour cent et que le fermage lût incorporé au montant du capital investi. Indépendamment de cette disposition d'ordre pratique, le ministère aurait donné aon accord de principe 4 d'autres mesures encore, relatives notamment à la taxation forfaitaire et 4 ('exonération de* provision* destinées 4 la reconstitution du capital d'exploitation agricole après la guerre. L«t distribution des chaussures de caoutchouc est réglementée. Le* bottas de caoutchauo, les galoches de canut- chQUc pour homme», les soow-boots de caoutchouc pour femmes, le» snow-boots pour enfants, les demi-botte* de caoutchouc pour enfants sont soumis au.rationnement, Commémoration de la fondation des Faisceaux à la Maison d’Italie A la Malsou d'Italie de la rue de Livourne, lo ministre d'Italie, l'Inspecteur des Faisceaux de Belgique, le consul d'Italie 4 Bruxelles et le secrétaire du Fosclo, assistés de toutes les autres autorités et entourés d’une très nombreuse sbsIs tance, ont commémoré ta date du 23 mars, annt versalre de la fondation des Faisceaux en Italie. Au programme de la cérémonie, émouvante pour le sentiment très vif de patriotisme qui l'a animée : le chant des hymncB Italiens, le rapport du secrétaire du Fasclo sur l'activité fasciste au cours de l'année dernière et la commémoration de la date historique, faite par le directeur de l’Institut de culture italienne. Après la distribution symbolique do cartes du parti aux dirigeants et aux fascistes de la première heure et colle de diplômes au mérite, a eu Heu la partie la plus émouvante de la cérémonie : l'Inauguration d'un monument érigé A la mémoire de martyres faselstes et de soldats Italiens des deux guerres qui ont fait partie de la colonie Italienne de Bruxelles ou qui ont leur sépulture dans la ville. Parmi ces morts sont des décorés de la plus haute distinction militaire Italienne, L'Inspecteur des Faisceaux confiait, en une allocution vibrante et émue, la garde du mémorial aux fasolstes de Bruxelles. Le monument, oauvre remarquable de l'architecte Paul Devos, est dit aux offres volontaires de quelques Italiens. Abrité dans une petite ohapelle aux portes revêtues do plaques en bronze qui portent les nom* de* morts, tout en marbre noir de Belgique et en travertin d'Italie, Il prend la forme d'une pierre d'autel dans laquelle est enfoncée l'épée romaine, stylisée en forme de croix. Sur les portos et sur la pierre d'autel, en italien, Isa mots consacrés du rascUme: « Croiro, obéir, combattre » et la réponse : « Présent ». du mort. A l'appel de ses oamarnetes de combat, jusqu'aux genoux, et ayant «le l'eau jusqu'à hauteur de la poitrine, nos troupes ont conquis., lés objectifs qui avalent été assignés A leur attaqué; elles ont refoulé un groupe «le f«»rccs ennemies dons un terrain marécageux et l’ont anéuntl,-., 1/ennemi a perdu 1225 morts et 370 prisonniers. ., 26 chars blindés; 25 canons, 66 lAncc-flamme», IL, lance-grenades et.92 mitrailleuses ont été. détruits.: ou capturés. , » Au sud du tac Ladoga, l'ennemi, a poursuivi ses vaincs attaques avec des effectifs, plus ,faibles ,«luo ^ les Jours précédents, r Le calme a régné sur le reste du front: do , l’Est. ’ Egalement sur le front tunisien on-ne signale qu'une faible activité de combat. Nos opération*,, offensives ont colmaté pluslenrs poche* qui avaient été pratiquées les Jours précédents. Au cours de ces opérations l'ennemi a subi de* pertes -, sens!- * blés. : ■■ Dans le courant de la nuit dernière des: avions de combnt allemands ont attaqué un convoi;en-: neml devant ta eéte nord-afrtcninc et ont marqué- des coups directs sur deux gros tlavlres >mar- , chands. ' 1 : Dans la Mé«llterranée des chasseurs de sous- marlns allemands ont coulé un .submersible bri- tamdque et en ont endommagé un second ainsi qu’une vedette rapldo. si gravement, que l’on peut également escompter leur perte. Les Soviets ont perdu 37,283 avions depuis le début de la guerre D.N.B., Berlin. — En tenant compte «du fait que les formations de l'armée de terre, et de l'aviation allemandes ont détruit , 1,267 avions soviétiques dans le courant-de mars 1943, on peut calculer que les Bol- chevlstes ont perdu depuis le début de la campagne do l’Est, 37,283 avions. « L’offensive russe d’hiver s’est terminée le 31 mars ». . O. F. I. — Un communiqué spéoial du Bureau soviétique d'information annonce que l’offensive soviétique d’hiver est terminée A la date du 31 mars 1043. Le Fiihrer a reçu le Roi de Bulgarie Quartier général du Fuchrcr, 2 avril, En présence de M. von Ribbentrop, ministre des Affaires Etrangères dti Retch, le Fuehrer a reçu, le 81 mars, & son ; grand quartier général, ta roi Boris de Bulgarie, avec qui il a eu un long ot-cordial entretien, qui s’est poursuivi dans l’esprit de l’uinitié traditionnelle de l'Allemagne et de la Bulgarie. , Le roi Boris est rentré à Sofia E. P. Sofia. — Le communiqué publié à Sofia, sur la rencontre de vendredi-soir au quartier général du Fuehrer, est identique a celui publié A Berlin, On y ajo.ute.seulement la .hou vèllé- que le' roi Boris eat re- ‘venuî- vendredi,-* dons la-oapltale.ibùigaLq.-^-; « La Grande-Bretagne devra: vivre: sur ses,réserves » A L’EST Succès allemand au sud du lac Umen — Le Quartier général du Fuehrer, 3 avril haut commandement de l’armée allemande communique : Au sud du Inc Ilmcn, nos troupes ont effectué une attiuiue avec succès, malgré de grandes difficultés du terrain. Dan» J une boue qui leur montait Slon de la guerre. D. N. B. Amsterdam. — M. Woolton, ministre anglais du Ravitaillement: a déolaré qu'A l'approche d'une nouvelle phase de: la guerre. Je pays devait s’attendre A « devoir vivre de ses propres réserves ». « J’espère cependant pouvoir amener suffisamment -le ravitaillement de l’armée a dit le ministre, qui a ajouté ..que,, ces der-: nlors mois, il avait eu énormément,de sou-- cls du fait que les stocks s’épuisaient ' de ; plus en plus. Une opinion du « Times » - sur le deuxième front ' . E. P. Londres. — Le capitaine Cyril -Faits, critique militaire du « Times » mot le public britannique en garde contre le' vœu d’un deuxième front. Il-déclare qu’une-invasion éventuelle de l'Europe occidentale serait extrêmement dangereuse, car toute tentative exigerait des centaines, de milliers de vlotimes et des combats Immenses, sans que cette invasion puisse amener la décl- EVOCATION DU PASSÉ D'HIER Carnaval et Mi-Carême c Avis important aux cultivateurs Le* cultivateur* qui ont retourné des prairies en vue d’y cultiver des pomme* de terre et qui n’ont pas encore introduit de demande de plant» sont invités 4 envoyer immédiatement leur de. mande, accompagnéo d’un certificat délivré par leur admlnlatratlon communalo 4 la Centrale des Pomme» de Terre, 1, place du Samedi, A Bruxelles, Les plants seront Immédiatement délivrés, Four les travailleurs • do l’organisation Todt, en France B. P., Bruxelles (communiqué). — L'U.T.M.I. communique i Pour pouvoir rtslar rapidement les plainte* relative* aux solaire* de* travailleur» de l'organisation Todt en Franc», al afin de faire payer le» «omme» qui «ont déposée* oc banque 4 Bruxelles, II est nécessaire que |'U.T.4t.I. «oit eu posse»»lon de l'adresse exacte et du nom du bènê. Uclalre. Ceux qui ont encore droit 4 «le» salaires de ](H3 sont priés d'écrlro ou de *e présenter 4 l'un de* bureaux régionaux de l'U.T.M.l. où l'on s'efforcera d'obtenir au plus tôt la liquidation du montant. Les renseignements suivants doivent (tre fourni» ; nom et prénom du travailleur! firme où il travaillai numéro de Feldpost; période pour la* quelle l'arriéré é*t réclamé (date éxacte). Si pos» sibie joindre If» récépissés de» payements, ainsi que l'adresse exacte do Taltrlbutalre. . -« ARN AVAL est mort! Vive Carnaval! la tradition. Ce ne sont pua deç mendiant* D'aucuns nous reprocheront sans dou- et Ils le précisent dans une complainte ' : te d’évoquer ici les UesSes bruyantes et les réjouissances populaires du Carnaval Dji vins héyi, mina o’ni nin pos v’ni briber au moment que notre malheureux pays,, tou- C’est ine cdse qui va d’tot costé... ché par les impitoyables lois do la guerre • totale, subit l’épreuve la plua dure de son (Je viens collecter» niais oe:n’est pas,pour histoire. ' venir mendier, c’est une cause qui va; de Mais nous pensons, quant A nous, qu'il tout côté...) n’est pas inutile, au contraire, de réveiller» Refuser de donner porte malheur» et les en ces heures sombres,, lo souvenir de nos avares, se gardent bien, pour une fols,-de fêtes populaires, car c’est dan* le oulte de montrer leurioderle. Et : les « héyeux » ses traditions qu’un peuple puise la confjan- quêtant de porte en porte, remplissent une ce qui lui permettra de surmonter avec besace que la prévoyance leur a fait empor- valllance les- épreuves les plus pénibles, ter. il* mordent A pleine* dents de savou- • ; reuses tranche* de pains perdus ou « pans L'origine même du Carnaval se perd dans dorés », préparées selon la tradition ; trem- la nuit des temps. pées dans du bon lait et du Jaune d'œuf, Sous des appellations diverses, les Anolens rôties au beurre frais dans la poêle et sérié célébraient de Joyeuses manières; en vies chaudes, saupoudrées de sucre ou do Egypte, des fêtes gigantesques étaient orgo- oassonnade. - . nlsées en l'honneur de la déesse Bit, et, plus • tard, il y eut les Dlonysles grecques et les A Bluche, le carnaval commence le dl- Saturnales romaines. manobq matin, se poursuit le lundi-efr-à'a- Quant au mot lui-même, provenant de chôve en apothéose le mardi- A minuit, par l'Italien, U signifierait « avale-chalr », ce un splendide feu d’artifice, qui, après tout, donne une assez bonne Idée Maints folkloristes et de nombreux Jqur- des gargantuesques agapes auxquelles « Car- nallstes ont employé leur savoir et leur ta- naval » donnait lieu, peu avant que ne lent A dépeindre la folie qui s'empare, pen- commencent les sévères et longues restrlo- dont ces trois Jours, de la petite ville tentions du Carême. nuyère. ■ En Belgique, Tl est fait pour la première L* a prestigieuses coiffes des Glùe* "eau- fols montion du mot Carnaval dans un ôdlt tlllent ou-dessus de la masse sombre de la publié en 743 par les autorités reltgiouses, foule, les tambours, les grelots, les « aper- qui s'élevaient contre les orgies et les dé- tintallles » et les claquements des sabota rô- bauohea auxquelles ces festivités donnaient sonnent, fondus dans un charivari hailuol- lleu dans la région de Blnohe. nant dont le rythme saçpadé, obsédant n'est Il est ourleux de constater que les archl- pas sans rappeler le tam-tam des primitifs, vos et documents folkloriques belges.tral- La légeude ne veut-elle pas, d’ailleurs, tant du onrnaval, se rapportent presque que les Gilles soient des descendants d'autous 4 la ville de Blnche et A ses Gilles, thentlques Tncas? Plusieurs thèses s’effor- A tout seigneur tout honneur. O’est dono cent d’expliquer l’origine des aillés 4ans aux fastes blnohoto que nous ferons appel toutefois réussir A nous convaincre entlà- dans cotte évocation d’un passé encore al renient. • “ proche. L’éminent folkloriste, M. Albert Marlqus, ri ' . • . . » , lui-même héslto à prendre nottement po- L’exubérnnoe naturelle du oaractère wal- sltlon. r Ion donnait aux fêtes du Carnaval, un éclat selon les uns, le XVIe siècle aurait salué tumultueux et haut en couleur, la première apparition des ailles, ffn 1840, Dans les rues de nos villes en Hesse, une Marie de Hongrie, sœur de l'Empereur Char- foule bruyante rit, boit et chante. C’est Jour ies-Qulnt, Dame de Blnohe et Régente des de f6te ; les artisans ont quitte leur métier Pays-Bw, organisa en son château de Bln- et, masqués et revêtus de dégutoemeuts ba« 0 he, une brillante réception en l'honneur roques, courent les pavé», «e livrant A de son glorieux frère. Celui.ol ôtait esaprtô moultes plaisanteries et maintes farces dont d’une suite nombreuse de brillants seigneurs les bourgeois empesés font souvent les trais, espagnols. Les fêtes durèrent plusieurs Jours Intrigant ceux-ci, chinant oeux-14, ils vont, et dépassèrent en luxe et en ôolat tout çe poursuivis par des bandes de gamins ploll* que l r on avait vu précédemment. Les bour- Jont da leurs voix frêles et discordantes des geols blnchols admlrérent-lls les nobles hl* chansons do carnaval. dalgos au point de vouloir Imiter, et mOme Les auberges et les estaminets regorgent surpasser le faste de leurs maltree d'alors? d'un peuple Joyeux dont la verve et l'en- ^ chose est possible, train s’alimentent de force ohoptnea de selon d’autres, les pilles seraient né* pré- blonde ot mousseuse bière. Dans le* grandes olsôment 4 l’occasion de oes fêtes de 1640. enlles aux meubles cirés de frais, on fait ri- Les Blnchols se seraient travestis en Inc»*, paille. Des musiciens ambulants soutiennent et la fantaisie qu'lia apportèrent 6 le’faire d'airs sautillants les rondes échevelées. Une e»t excusable si l'on songe qu’ils ne dlstxi» odorante fumée de Bémols monta- bleue et salent, A l’époque, ni de photographier ni blanche, vers les Jambons emmaillotés pen- de Journaux, et qu'il# se basèrent unique* dus au; «olives enfumées. ment sur les récito /oroément dé(ormés de Des bandee de « héyeux » circulent 4e quelques rares voyageurs, par les yllles, les vUlagee et Ira tonwMuc, René HBHRAWL percevant une dlme leur conférée de droit par (Voir |» suite es deuxième psg«,) .w
