I •MERCREDI 8 AVRIL 1942 * * *! LE SOIR Affaires intérieures La distribution des timbres de rationnement à Bruxelles-Ville On se souvient que la distribution des timbres de ravitaillement à Bruxelles-Ville avait donné lieu à des incidents regretta blés principalement au début de février et de mars. De nombreuses réclamations qui nous étaient parvenues à cette époque insistaient sur le fait qu’il était regrettable que ces distributions de timbres et de cartes diverses se faisaient uniquement à l'Institut des Arts et Métiers, boulevard de l’Abattoir, alors que, au début du rationnement, il y avait dix bureaux de distribution. Nous avons voulu nous rendre compte nous-mëme cette fols-ci du fonctionnement des services de ravitaillement de Bruxelles- Ville et avons pu constater qu’aux heures de grande affluence, l’attente aux tables de distributions n’excédait jamais un quart d’heure. Cependant, en dépit des protestations de nombreux journaux, la distribution s’est faite cette fols encore uniquement à l’In stitut des Arts et Métiers. Pénurie de locaux Renseignements pris aux Services du Ra vitaillement du Palais du Midi, 11 apparaît que la répartition entre divers bureaux — ainsi que cela s’étalt fait précédemment — se heurte à de très grandes difficultés. La première '— et elle est d’importance — est, nous a-t-on affirmé, la pénurie de lo eaux, étant donné que la Ville de Bruxelles n’est plus en mesure d’utiliser à son profit les bâtiments dont elle disposait antérieurement.  On nous assura de même que, en admet tant que des locaux suffisamment spacieux soient disponibles, des difficultés techniques ne tarderaient pas à surgir. On sait, en effet et le rappel en a été fait notamment à l’administration communale de Bruxelles — que, en découpant la carte de ravitaillement, l’employé préposé à la distribution des timbres, doit annuler 'immédiatement la carte correspondante du volet de la carte qu’il a dû' garder dans un classeur. Cette mesure a été rendue néces saire du fait d’une fraude toujours possible par l’emploi de cartes appartenant à des ouvriers travaillant à l’étranger ou à des personnes purgeant une peine de pri son. Et c’est là que la centralisation de la distribution s’avère indispensable. Pourquoi un bureau unique ? — Il y a à Bruxelles, nous a-t-on expliqué à ce propos, environ 6,000 changements d’adresse d’une période de rationnement à l’autre. Supposons un instant le cas d’une personne relevant du bureau n» 1 et qui va habiter dans un quartier relevant du bureau n° 2. Le volet de la carte qui se trouve au bureau n» 1 doit donc être re tourné au bureau central du Palais du Midi qui le renvoie au bureau n® 2. Si cette mutation a lieu à la fin du mois, 11 se peut fort bien que — ces changements de cartes prennent plusieurs jours — la personne qui a changé d’adresse doive retirer ses timbres soit au bureau n» 1, soit au bureau n® 2, soit au bureau central. Vous voyez d’ici les complications et les courses inutiles que cela peut provoquer. La réduction du personnel D’autres raisons militent, parait-il, en fa veur du bureau unique et parmi celles-ci, la réduction obligatoire du personnel. Le com missaire aux restrictions budgétaires a am puté en effet les services de ravitaillement de la ville de Bruxelles d’une soixantaine de membres, ce qui rend impossible une dé' centralisation. Ajoutons en terminant que, pour répondre à de justes réclamations, les services responsables ont créé une équipe volante qui remplace les employés à l’heure des repas, afin que la distribution des timbres ne soit pas Interrompue entre midi et deux heures. G.A.P. Une distribution de moules On s’attend à un arrivage de 18,000 kilos de moules. La distribution commencera cet après-midi ou demain. Voici la liste des communes qui bénéficieront de cet arrivage : les parties de Schaerbeek et de Forest qui n’ont pas bénéficié de la distribution d’hier; Uccle et Ixelles. Prix: 4.25 fr. le kilo. Timbres C 1. Un arrivage de 2,400 kg. de crevettes vient d’avoir lieu. Les endroits de distribution seront annoncés ultérieurement.  NOUVELLES DE L'ETRANGER Le Comité exécutif du Congrès remet aujourd'hui sa réponse aux nouvelles propositions britanniques Hier soir, Europapress dans une depe- che, datée de New-Delhi, annonçait : « Depuis la conversation de ce matin entre Cripps et Azad (président du parti du Congrès), l’espoir renaît d’aboutir à un compromis. De toute façon, ce ne sera qu’après la séance du Comité de travail du parti d.u Congrès que l’on pourra dire si l’on peut réellement avoir cet espoir. » Nouvel ajournement de la déclaration de M. Cripps. On annonçait mardi soir que Sir Stafford Cripps a décidé d’ajourner jusqu’à demain jeudi la conférence au cours de laauelle il fera une déclaration. Entre temps, d’après l’agence Reuter, le Comité exécutif du Congrès s’était réuni dans l’après-midi pour entendre le rapport du D r Azad et du pandit Nehru sur leur entretien du matin avec sir Stafford Cripps. Par ailleurs, le service d’informations britannique communiquait que M. Jin- nah, président de la Ligue Musulmane, avait eu mardi après-midi également, un entretien avec le général Wavell et avec sir Stafford Cripps. Peu après, le Service d’informations britannique apprenait que M. Azad, président du parti du Congrès avait décidé de répondre à la' lettre que sir Stafford Cripps lui avait remise le matin. Il a déclaré qu’il remettra mercredi à Cripps la réponse du Congrès. Rien dans tout cela ne permettait, hier au soir, ni de confirmer la dépêche optimiste d’Europapress que nous reproduisons ci-dessus, ni de vérifier le bien- fondé d’une nouvelle spéciale arrivée le correspondant à la Nouvelle-Delhi du « Daily Express » a eu avec le Mahatma Gandhi et au cours duquel le grand chef hindou aurait dit entre autres qu’il ne spngerait pas à livrer l’Inde aux Anglais. Lors de cette conversation, Gandhi aurait laissé entendre au journaliste qu’il ne pouvait se prononcer au sujet de la solution de la question hindoue. Il considérait d’ailleurs la situation comme désespérée et n’aurait aucun espoir de la voir aboutir à un compromis. De toute façon, il semble bien que la journée d’aujourd’hui, avec la remise de la réponse du Congrès, doive être déci sive. Oppositions diverses au Plan Cripps. dans la nuit à l’Agence Reuter et qui Entre temps, diverses oppositions continuent à se manifester contre les projets Cripps. On mande de Bombay que Hazrat Mirza Bachiruddin, chef de la communauté des Ahmadia, a exprimé son mécontentement au sujet des propositions transmises par sir Stafford Cripps. Hàz- rat a déclaré que ces offres vont à l’encontre des intérêts mahométans. — Elles n’ont été faites, a-t-il ajouté, que dans le but unique de dépouiller les musulmans de leurs droits légitimes, La communauté des Ahmadia est une secte islamique qui compte un million d’adeptes. D’autre part, le chef du parti hindou Mahasabha, parlant du plan de Stafford Cripps, a déclaré entre autres : — Le plan est entièrement basé sur le fait que les provinces obtiennent le droit de sécession et que l’Inde pourrait être disait : « La Commission exécutive a décidé subdivisée en un certain nombre d’Etats indépendants, sans gouvernement central hindou. Toutefois, pour les Hindous, de s’en tenir à sa décision antérieure etjl’unité et l’intégrité de l’Inde constituent de conseiller au pays de ne pas accep-[précisément un dogme. Par conséquent, ter les propositions du gouvernement il n’y a plus d’autre issue que de rejeter britannique. » Parmi les facteurs pessimistes de la situation, Londres note un entretien que le plan anglais. Enfin un autre groupement politique hindou, la Ligue Nationaliste Hindoue, Sur le front de l’Iraouaddy les Britanniques auraient évacué Thayetmyo, au nord de Prome COMMUNIQUES — Le chef du Groupement Principal du Commerce de Détail nous communique : De divers côtés nous avons reçu des plaintes concernant la vente de denrées alimentaires et autres, par divers organismes qui n’y sont point autorisés et qui par conséquent causent un préjudice sérieux aux commerçants normalement établis. Nous attirons l’attention sur les dispositions de l'art, l de l'arrêté n® 27 du 18 octobre 1940 concernant la police du commerce. « Seuls les commerçants, personnes physiques et -morales, immatriculés au registre du commerce avant le 10 mai 1940, peuvent acheter des denrées ou marchandises pour les revendre en gros ou en détail, directement ou par l’intermédiaire de tiers, en nature ou après les avoir travaillées et mises en œuvre. » H s’en suit qu'il est interdit aux personnes ou organismes. jjui ne sont pas commerçants et pas inscrits comme tels dans le registre du commerce, d’acheter des denrées alimentaires ou autres marchandises dans le but de les revendre, même sans bénéfice. Le Groupement Principal du Commerce de Détail prie tous ses membres de lui fournir à ce sujet tous renseignements utiles. U se chargera volontiers d’insister auprès des services compétents sur une enquête à ce sujet en vue de faire prendre les mesures qui s'imposent — Le jeudi 16 avril 1942, à 19 n. 30, aura lieu, dans la salle du Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles, un récital d’alto donné par M. Arie Van de Moortel, avec le concouru de Van de Moortel. Le bureau de l'cation fonctionne tous lej jours ouvrables, de 9 h. 30 à 18 heures, à la Maison Vriamomt, 25. rue de la Régence. Selon communication venant de New- Delhi, les troupes britanniques ont évacué, en Birmanie, les villes de Thayetmyo et Alanmyo. Ils anéantissent, dans leur retraite, les stocks de pétrole et le matériel pouvant être utilisé par les Japonais. Les troupes britanniques construisent, au nord de Thayetmyo, de nouvelles positions. D’importantes troupes de combat nip- pones sont parties d’Akyab, se dirigeant vers l’Est et le Nord-Est pour prendre contact avec les troupes britanniques refluant de la vallée de l’Irraouaddi. La nature montagneuse de la province d’Arakan cause de grosses difficultés aux Nippons dans leur avance. Cependant, les unités de montagnes sont déjà parvenues à 120 km. au nord-est d’Akyab. La forte menace d’encerclement Akyab-Myohaung met en danger les liaisons arrières britanniques dans la vallée de l’Irraouaddi, à Magwe et Yenanyaung. Pour ne pas être coupées, les troupes anglaises sont obligées, dans leur tentative, de se retirer sur la route Pagan-Mandalay. La région de la baie Combermere, au sud d’Akyab, a été également occupée par les troupes de débarquement japonaises. On pense que cette baie constituera un bon point d’appui naval. Près de là se trouvent des gisements pétroliers appartenant à la Burma Oil C®. Ces gisements sont tombés intacts, ou à peu près, dans les mains des Japonais, tout comme les installations du port d’Akyab. pertes légères. Aucune bombe n’est tombée sur la ville. A Cecanda également, l’aviation japonaise a entrepris deux attaques.  » Deux navires en rade ont été attaqués à la mitrailleuse. En outre, les bombes ont occasionné quelques légers dégâts aux installations pétroliffères. Tout comme à Vizagapatam, aucune bombe n’a été jetée sur la ville. * D’autre part, le port et la ville de Madras ont connu hier mardi, leur première alerte aérienne. Elle a duré de 4 h. 40 jusqu’à un peu après 6 heures (heure locale).  Les Japonais débarquent dans les îles de l'Amirauté La lutte contre les forces de Tchang Kai Shek ETATS-UNIS. — La majorité des fabriqu-s de conserves des Etats-Unis cessera le travail le 31 mal. Entre-temps, la lutte contre les forces de Tchang Kai Shek se poursuit. Dans un aperçu des opérations militaires japonaises, entreprises en Chine depuis le début de la guerre d’Extrême- Orient jusqu’à la fin mars de cette année, le quartier général impérial communique que les forces japonaises ont, au coure de 34 batailles, tué ou capturé en tout 76,666 hommes de l’armée de Tchoung—King. Parmi ce nombre, il y a 58,313 morts et 18,353 prisonniers. D’autre part, on apprend de Tchoung- King que l’on a vu, près d’Amoy, 13 navires-transport japonais, 5 navires de guerre et une canonnière. Il y aurait actuellement trois divisions chinoises à Amoy. Alerte à Madras. Le département de la défense du gouvernement de Madras a fait le communiqué suivant : * at taques aériennes japonaises été dirigées contre Vizagapatam. -Shanghai, 8 avril. Selon des nouvelles australiennes, des troupes japonaises ont débarqué à Man- na, la principale des îles de l’Amirauté. Cet archipel est situé au nord de ia Nouvelle-Guinée et il dépend de la Confédération australienne. Avant leur départ les troupes australiennes, talonnées par les Nippons ont détruit les Installations du port et les bâtiments d’utilité militaire. La situation aux Philippines Le communiqué du département de la guerre des Etats-Unis de mardi annonce: « Des forces ennemies supérieures, soutenues par des chars blindés et de l’artillerie, ont poursuivi leurs attaques contre le secteur central de nos lignes sur la presqu’île de Bataan. Le3 Japonais ont jeté des réserves fraîches dans la bataille et ont réalisé quelques nouveaux gains de terrain. » vient de rejeter les propositions de Cripps; la Ligue s’élève en ordre principal contre la possibilité prévue par le plan anglais d’une séparation des Etats qui briserait l'unité politique de l’Inde. Par ailleurs, la Ligue émet des doutes au sujet de la sincérité des propositions britanniaues. « Le parti hindou le plus puissant a refusé jusqu’ici sa collaboration à la guerre. » Selon le Service d'informations britannique, lord Halifax, ambassadeur de Grande-Bretagne à Washington, dans un discours prononcé à l’Hôtel de Ville de New-York, a déclaré à propos de la possibilité dû rejet par les Hindous des propositions du gouvernement britannique : « Dans ce cas, le gouvernement britannique serait forcé de faire son devoir sans le soutien et sans l’aide des partis hindous organisés. » Lord Halifax se plaignit particulièrement du fait que « le parti hindou le plus important et le mieux organisé, celui du Congrès national, avait refusé jusqu’à présent sa collaboration aux efforts militaires de l’Empire, » L’activité diplomatique de Tokio L’attaché militaire nippon à Sam ara en route pour son pays. D’autre part, Doméi annonce de Tokio que le colonel Yamaoka, attaché militaire japonais à Kuibychev, est parti lundi pour la capitale nippone, en compagnie de son officier d’ordonnance. Entretiens thaïïando-japonais Selon une information de l’agence Do- mei, M. Vanitchi Panananda, ministre d’Etat siamois sans portefeuille, est arrivé, en compagnie de 7 membres du parti progressiste, à Tokio. M. Panananda a remercié les autorités japonaises de l’accueil chaleureux qui lui avait été réservé. Dans une première déclaration à la presse, il a souligné que la collaboration entre le Japon et le Siam se poursuivait sans le moindre heurt. R a ajouté au sujet de l’alliance militaire existant entre les deux pays : « Le Siam est disposé à accorder sa collaboration la plus large au Japon, tant dans le domaine politique et économique que dans le domaine militaire. » Six navires jaugeant32.979tonnes sont coulés dans le Skagerrak Quartier Général du Führer, 8 avril. Le Haut Commandement des forces armées communique : Les attaqnes allemandes se sont poursuivies avec succès sur le front de l’Est. En de nombreux endroits, l’ennemi a répété ses vaines attaques. En Afrique du nord, les forces britanniques ont été repoussées en direction sud-est de Mechili. La base navale anglaise d’Alexandrie a été bombardée au cours de la nuit du ( au 7 avril. D’importants dégâts ont été provoqués dans les installations du dock. Des attaques aériennes effectuées par d’importantes escadrilles d’avions de combat, de Stukas et d’avions de chasse allemands ont été dirigées contre les installations du port et les dépôts de La Valette, le dépôt de torpilles de Cala- frana et contre les aérodromes britanniques de l’île de Malte. D’importants incendies ont été provoqués dans les dépôts, les chantiers et les usines. Le croiseur léger britannique ancré dans le port, a été bombardé une nouvelle fois. Des légères forces allemandes observèrent dans le détroit de Skagerrak un certain nombre de navires norvégiens qui, affrétés par le gouvernement anglais,étaient restés à l’ancre dans un port suédois, et qui tentaient, sous commandement anglais, de se frayer un passage vers l’Angleterre. Grâce à l’intervention de navires-vigie allemands, 5 bateaux jaugeant ensemble 26.674 tonnes ont été coulés. D’autre part, l’aviation allemande a coulé un sixième navire, jaugeant 6.305 tonnes. Deux navires ont pu se soustraire à l’arraisonnement en se réfugiant à nouveau dans les eaux territoriales suédoises.  Au cours de la nuit écoulée, des avions de combat allemands ont attaqué d’importantes installations portuaires et des docks à l’embouchure du Humber : d’iin- portants incendies ont été observés. Lors des succès remportés par les sous- marins allemands dans l’océan Atlantique, le sous-marin commandé par le capitaine de corvette eMrten s’est particulièrement distingué. Fendant la nuit du 6 au 7 avril, le premier lieutenant Woltersdorf a remporté sa 10e victoire aérienne nocturne. Le bombardement du port d’Alexandrie Berlin, 8 avril. Le haut commandement de l’armée communique notamment : Dans la nuit du 6 au 7 avril, plusieurs dans les installations de la grande gare de marchandises ont provoqué d’importants incendies; des séries de bombes bien placées ont réduit l'artillerie de la D. C .A au silence. Des avions italiens ont également participé avec succès à ces opérations. Depuis l’entrée en guerre des Etats-Unis 121 NAVIRES AMERICAINS ONT ÉTÉ COULÉS AU LARGE DE LA COTE DE L'ATLANTIQUE vagues successives de Stukas allemands tonnes. L'Amirauté des Etats-Unis annonce que trois cargos américains et deux navires marchands naviguant au service des Etats-Unis avaient été coulés au cours de ces dernières 48 heures. Au sujet des navires de guerre anglais et américains qui ont été coulés en février et en mars, on dit à Berlin qu’ils .étaient des navires plus spécialement employés à la protection de convois de ravitaillement. Après que 5 navires de ligne anglais, 4 navires porte-avions, 17 croiseurs et plus de 90 destroyers, corvettes et navires de protection eurent été coulés, la pénurie de tonnage dévint angoissante pour l’ennemi. L’Angleterre se verra obligée ou bien de réduire la protection de ses navires sillonnant l’Atlantique ou bien les Etats-Unis seront obligés, malgré les effectifs très affaiblis de leur flotte, de mettre en ligne les croiseurs et les destroyers nécessaires. M. _Knox, ministre de la Marine, a annoncé que depuis l’entrée en guerre de l'Amérique, 116 navires avaient été coulés au large de la côte de l'Atlantique, dont 59 à proximité de la côte des Etats- Unis, 23 au large des côtes canadiennes, 30 dans la mer des Caraïbes et 1 à proximité des côtes sud-américaines. (En ajoutant les cinq navires ' mentionnés plus haut, cela fait un total de 121.) M. Knox a déclaré que la marine de guerre, qui « examine attentivement la nécessité éventuelle de prendre en mains la direction de la flotte marchande », n’avait encore rien décidé à cet égard. D’autre part, le destroyer britannique « Havock » s’est échoué sur la côte tunisienne. Le navire est complètement perdu. Le « Havock » avait été lancé en 1936 et avait un déplacement de 1,340 du type « JU 88 » ont violemment bombardé le port d’Alexandrie et spécialement le grand dock flottant où se trouve un navire de ligne britannique de la classe « Queen Elisabeth ». Les équipages ont observé une violente explosion, suivie d’une formidable flamme. Grâce aux bombes lumineuses, tous les objectifs ont pu être repérés. Des bombes lancées dans la région du port et Le sous-marin « Tempost » est manquant et doit être considéré comme perdu. Communiqué italien Nouvelle tournure des opérations sur le front de l’Est « Entreprises offensives » allemandes et « opérations de nettoyage » ont Toutes les bombes sont tombées dans la région du port et ont occasionné de « légers » dégâts matériels ainsi que des Le nouvel Etat norvégkn et l’Eglise Oslo, 8 avril. M. Quisling, Premier ministre, publie un article dans lequel il définit la position de l’Eglise et de l’Etat. Le nouvel Etat idéal du « Nasjonal Samling », ne peut pas porter atteinte aux intérêts vitaux de l’Eglise. Celle-ci jouira, au contraire, d’une liberté entière pour répandre la parole de Dieu et remplir ses tâches sociales. L’Elat norvégien ne veut nullement sa mêler des considérations religieuses privées en tant que telles. Mais il demande que les évêques et les ecclésiastiques ne favorisent pas le communisme et le capitalisme à l’encontre des intérêts vitaux du peuple. Nous demandons que les serviteurs de l’église demeurent dans ies_ limites de leur tâche et qu’ils ne rabaissent pas l’église et le christianisme à des fins politiques. Comment se présente l'offensive allemande! L 'ACTIVITÉ d’offensive locale de certaines unités allemandes a amené l’adversaire à se demander si l’offensive allemande de printemps était déjà commencée. A Berlin, on réplique que le début de l’offensive allemande se manifestera par des événements sur la signification et sur la portée desquels on ne saurait se méprendre.  Il serait absurde de vouloir comparer les combats futurs, d’une façon ou d’une autre, aux offensives connues de la guerre mondiale. A cette époque, une attaque massive était généralement précédée d’un feu nourri de toutes les batteries, durant plusieurs jours. Ceci s’imposait pour pouvoir engager avec succès l’infanterie de choc contre le système fixe des tranchées ennemies profondément échelonné et puissamment fortifié. Généralement le facteur de la surprise était inopérant, puisque les préparatifs de longues semaines, c’est-à-dire la construction de l’armée d’offensive, le rassemblement des masses d’artillerie nécessaires et leur réglage de précision, ne pouvaient échapper à la vigilance ennemie.  Le général Ludendorff a, le premier, introduit, dans les offensives de printemps de 1918, un nouveau procédé qui, gmee au camouflage habile et au pilon- nement de l’artillerie dont l’activité n’a duré que quelques heures, a eu assurer _ Je facteur surprise permettant de réa- Jiser, dans des batailles massives, et ceci Pour la première fois, de grands succès de rupture du front de l’Ouest Dans la guerre actuelle, les conditions oe 1 exécution des grandes opérations offensives se présentent sous un aspect différent. Grâce au développement .-clinique, les armes offensives sont de saucoup plus puissantes et plus effica- ^ qu'à l’époque de la grande guerre. P* 3 - 1 " suite de la motorisation des armes dans tous les mouvements et dans toutes les operations militaires, la vitesse, sensiblement accrue, a créé une situation nouvelle. La prise des fortifications belgo-hol- landaises, la percée à travers la ligne Maginot,-ainsi que la destruction de la ligne Staline apportent la preuve matérielle des possibilités de la technique militaire nouvelles. La Wehrmacht, forte des progrès techniques, a réalisé des idées nouvelles et employé, dans la direction des opérations, des méthodes qui demeureront dans les annales de l’histoire militaire. U faut s’attendre à ce que les futures opérations allemandes, mettant à contribution les expériences militaires acquises, donneront maints traits nouveaux à la physionomie de l’offensive printanière. Les experts militaires de Berlin s’oppo- f, en ^’ . par les ' constatations suivantes, à 1 opinion qui prétend que l’offensive alle- mande serait déjà commencée : 1) Il resuite de toutes les opérations de cette guerre que les grandes offensives allemandes sont_ des opérations d’enver- giire s etendant à des espaces très vastes et exigeeant la plus forte concentration de toutes les énergiés humaines et matérielles. Une fois commencées, ces offensives inaugurent une phase nouvelle de Qüi est visible pour tous. 2) Suivant l’usage allemand, la notion * offensive » n entend pas les opérations offensives locales, qui, géographiquement et matériellement, sont restreintes et limitées. Par cette notion le commandement allemand entend plutôt les opérations offensives d’envergure dans un espace étendu et poursuivant le but de peroer et briser le front de l’adversaire, en anéantissant de fortes unités de son armee. 3) Gela veut dire qu’une offensive mas sive ne peut être poursuivie au moyen de contingents réduits. On sait, par les communiqués allemands, que les divisions allemandes sont passées, depuis quelque temps, à des actions offensives et qu’elles ont obtenu, dans des secteurs limités, des succès marquants. Le but de ces attaques est de redresser le tracé du front actuel, en vue de créer une position avantageuse au départ de l’offensive future. Ces déclarations des experts permettent de rectifier une erreur imputable à la méconnaissance complète de l’étendue et de l’Importance des opérations envisagées par le commandement allemand. La vraie mise au point dans ce domaine se fera au moment où les armées alliées du front Est reprendront l’offensive. Berlin, 7 avril. Du communiqué militaire hebdomadaire de l’agence D. N. B., par le lieutenant-colonel Krause du Haut-Commandement des forces armées, nous extrayons ces passages : Depuis quelque temps, les communiqués des forces armées signalent une nouvelle tournure des opérations : celle des « entreprises offensives alleman- » des ». » Les entreprises offensives » et les » opérations de nettoyage », caractérisent les compte-rendus de ces derniers jours, et la vision des combats devient plus vivante et plus claire à la lecture des communiqués. Les attaques des Bolchevistes continuent avec une fermeté têtue, et nos troupes et les détachements de nos alliés sont encore astreints à une défense acharnée. Mais cette défense, fut toujours mobile, complètement et méthodiquement adaptée aux événements, au terrain et à la situation climatérique. Son but premier était la contre-offensive, et le moment semble être venu de ia préparer avec méthode. Au cours de l’hiver, après des percées verrouillées, se sont formés par- ci, par-là, des saillants et des nids de résistance ennemis derrière le front; à certains endroits, des francs-tireurs et des soldats dispersés se signalent encore. Mais maintenant que le gel a oarsé, on peut s’attendre à ce que le nettoyage du front et de l’arrière soit entrepris avec vigueur. Les Bolchevistes emploient des méthodes sournoises de combat Berlin, 8 avril. Un communiqué du front parvenu à l’agence D.N.B. dit qu’avant une attaque bolcheviste, des femmes portant des enfants dans les bras ou les conduisant à la main s’avancèrent vers les lignes allemandes en levant les bras, comme si elles voulaient se mettre sous la protection des fantassins allemands. Les Bolchevis- fants en avant, pour pouvoir s’approcher des positions allemandes sous la protection de ce bouclier vivant. Puis iîs s’élancent, sans se soucier des femmes et des enfants qui se trouvent dans le « no man’s land » et commencent à tirer furieusement. Mais très rares sont ceux qui échappent aux grenades à main allemandes. Us sont anéantis par le feu concentrique de la défense. Des adolescents soviétiques sont envoyés au feu. Lorsque, après la bataille, on inspecte le terrain, on reconnaît que des soldats soviétiques âgées de 16, 15 et 14 ans ont été envoyés à la mort. Ce que des jeunes prisonniers racontent est presque incroyable, car ils n’ont été initiés que durant une demi-heure au maniement du fusil. Ils ne possèdent pas d’uniforme complet, pas de manteau d’hiver et leurs armes sont en partie inutilisables. Quelques-uns d’entre eux ont même été menés au combat sans armes, avec l’ordre cynique de prendre les fusils de .leurs camarades tombés ou les armes prises aux Allemands. Une terreur inhumaine mène ainsi à une destruction insensée ce qui reste d’hommes disponibles. C’est une accusation terrible contre Staline et ses amis anglo-saxons de Londres et de Washington.  Les pertes aéronautiques aiïglo-soviétiques du 1er janvier au 5 avril On apprend de source militaire que depuis le début de l’année jusqu’au 5 avril, les Bolchevistes ont perdu 2,903 avions et les Anglais 681. ETATS-UNIS. — Les Etats-Unis et le Mexique sont convenus de conclure un traité commercial. On envisage d’établir une raffinerie de pétrole au Mexique avec du matériel américain. Rome, 8 avril. Le Quartier Général des Forces Armées communique : Sous la pression de nos sections, l’ennemi a évacué quelques positions avancées en Cyrénaïque orientale. La base navale d’Alexandrie a été violemment bombardée par l’aviation de l’Axe au cours de la nuit du 6 au 7 avril. De nombreuses bombes du plus lourd calibre ont été lancées sur la région du port et ont provoqué d’importants dégâts aux installations militaires et industrielles qui ont été touchées à plusieurs reprises et incendiées. Une nouvelle fois, d’importants bombardements ont été dirigés contre l’ile de Malte. Des escadrilles allemandes ont touché en plein des ateliers et des dépôts dans l’ile et ont réduit plusieurs batteries de la D. C. A. au silence. Un destroyer a été endommagé. Au cours d’un survol ennemi de Ben- ghasi, dix arabes ont été tués ou blessés. Un appareil anglais a été abattu par la D. C. A installée à Derna au cours de l’attaque annoncée dans le communiqué militaire du 7 avril. Un autre appareil britannique a été abattu par des chasseurs allemands à proximité de l’île de Crète. Un appareil italien n’est pas rentré à sa base. Une nouvelle attaque d’envergure contre La Valette. Berlin, 8 avril. Lundi soir, une attaque d’envergure a été déclenchées par des avions allemands contre La Valette. Pendant une heure, les docks et les installations de ravitaillement ont été arrosés de bombes et les ■usines et l’arsenal de Grand-Harbour atteints. Plusieurs bombes de mille kilos ont touché l’usine à gaz et ont provoqué des explosions violentes et des incendies à proximité du grand gazomètre. Quatre chapelets de bombés ont atteint les tanks de Marna Creek et y ont provoqué de violents incendies. L’abattoir et les fri- gorifères de La Valette ont été durement touchés. Après l’explosion de plusieurs bombes sur les dépôts de charbon, une immense flamme, suivie d’incendies étendus a été observée. Vers 18 heures, des Stukas firent leur apparition au-dessus des fortifications de Floriana et se lancèrent sur les forts et les positions de D.C.A. Des bombes de gros caiibre explosèrent dans les arsenaux et les casernes. Plusieurs batteries de D.C.A. de Floriana furent réduites au silence. La grande grue flottante près des chantiers d’Etat, a été atteinte par une bombe de 1,000 kilos. Des bombes ont endommagé un destroyer dans une darse. L’entrée des darses a été gravement endommagée. De nombreux coups ont encore atteint les hangars près des chantiers de l’Etat. Æ22 Les Etats-Unis et l'Amérique latine . la première séance du Con- /■ seil de Défense interaméricain, yg M. Knox, ministre de la Man m rine des Etats-Unis, a pronon-... (|(cé un discours qui constitue un acte 1 .H de contrition par rapport à Vhéroïs-, me donquichottesque du ministre' avant la guerre et en même temps, un appel aux armes de l’Amérique, latine. 1 M. Knox avoue que la situation a‘ bien changé et que les Etats-UnisJ doivent se préparer à une longue, guerre. Le mécanisme de propagan-< de de M. Knox se découvre naïve-' .■ment dans son changement d’opir\ nion. Quand il fallait persuader le, peuple américain et toute l’Amérique d’entrer en guerre contre l’Axe,' le ministre de la Marine rasait le ■lapon en quinze jours et proclamait, l’invincibilité de son Armada. Lors-, qu’il s’agit de faire la guerre, il' change de ton parce qu'il doit de-j mander à chacun, et surtout aux, Etats de l’Amérique latine, le maxi-, mum d’efforts. Devant le fait ac-i compli il peut reconnaître la vérité 1 et il a même intérêt à brosser un ta-, bleau pessimiste. i Vis-A-vis de l’Amérique latine il ai insisté snr le devoir des Etats de sour' tenir les Etats-Unis et leurs alliés, ; dans la lutte contre la guerre sous- '.marine. Et il a ajouté : « Ce n’est))) 'qu’à cette condition que les Etats-) Unis pourront continuer à livrer du < matériel de guerre pour leurs alliés. » Au cours de la deuxième séance du', Conseil, M. Sumner Welles a, lui aussi, mis en vedette le problème de l’organisation des convois escortés. M. Knox a insisté en particulier sur la possibilité d’une extension de la guerre tant dans l’Atlantique du sud que dans tout le Pacifique et il 'promet l’assistance des Etats-Unis au cas où un des Etats de l’Amérique latine serait attaqué par les puissan- 'ce3 de l’Axe. La pression sur l’Amérique latinei a pris une forme concrète. L’indus-' trie lourde y est peu' développée et comme l’Allemagne et l’Angleterre,, les plus grands fournisseurs après les U.S.A., sont éliminés, Wushing-' ton possède de formidables atouts' dans son jeu. , La situation internationale oblige, (tons les Etats à s’armer. Seuls les' Etats-Unis sont capables de fournir| du matériel de guerre à l’Amérique, latine. Ils se servent de ce mon r --iole< %de circonstance pour consolider .eur (((hégémonie. ))) ((( La mission militaire argentine est))j rentrée de Washington sans avoir pu obtenir les livraisons nécessaires. 1 , Le correspondant à Washington du, journal argentin « La Nacion » croit' savoir que les Etats-Unis avaient sub-' ordonné la livraison à des conditions', d’ordre politique et que le refus d’ac-, ceptation de l’Argentine fut la cause de l’échec. Les Etats-Unis préfé-' rent envoyer leur matériel aux paysj qui ont rompu les relations diploma-, tiques avec l’Axe. < Le ressentiment de Washington se' dirige spécialement contre l’Argen-, fine, qui est capable de jouer un rôle dominant en Amérique du Sud. jjjLes brimades et les mesures de re-))) présailles s’exercent dans tous les do-j)) maines, à tel point qu’un navire américain ayant à bord des passagers et un chargement pour Buenos-Aires a arrêté son voyage à Rio de Janeiro. Pour les autres pays de l’Amérique latine, ’ l’organisation de la défense et l’exploitation économique du territoire par les Etats-Unis ont commencé.  L’équipement des bases au Brésil est en voie d’organisation et le Pérou a reçu les vingt premiers avions américains. Le gouvernement du Pérou s’est engagé également à consacre*• \les fonds, accordés aux termes de la loi de Prêt et Bail, à l’exploitation du caoutchouc dans le territoire de l’Amazone. La production est réservée aux Etats-Unis et on espère pouvoir l’amener bientôt au niveau de 1912, c’est-à-dire à J)5,000 tonnes. L’Argentine et le Chili réagissent contre les empiètements des Etats- Unis. Ces deux Etats se consultent fréquemment et essaient de constituer un front commun. Le ministre des Affaires étrangères d’Argentine, M. Guinazu, a fait (((un séjour au Chili, où il a représenté))) (((son gouvernement aux fêtes d’instalr))) ",lotion du nouveau président chilien Rios. A cette occasion M. Guinazu a prononcé un discours où il a parlé de la communauté de culture, de langue et de race des peuples ibêro-américains. Il a insisté surtout sur la nécessiiê d’une collaboration plus étroite entre< l’Argentine et le Chili et sur la tâche de la jeunesse dans ce domaine. Les questions économiques ont te-, nu, également, une grande place dans les conversations de M. Guinazu. L’Argentine a trop de blé mais trop peu de charbon. Bien que la production de charbon du Chili ne soit pas très élevée on espère pouvoir augmenter le rendement et troquer la marchandise contre l’acier et le ci-, ment argentins. Pour l’instant, l’Argentine et le Chili ne semblent pas disposés à abandonner leur attitude de stricte neur-\ IjjtraZité et il est probable que Was-i {((hington n’obtiendra de ces pays au-' ■cune concession essentielle. La situa-' ))) tion pourrait se modifier, si, comme))) le croit M. Knox, la guerre s’étend à l’Atlantique et au Pacifique du sud. Que les Etats-Unis prévoient une extension du théâtre de la guerre plutôt dans le Pacifique que dans VAtlantique, apparaît dans le fait qti’ils semblent disposés à effectuer certain nés livraisons au Chili, malgré le refus de ce pays de rompre les relations diplomatiques avec l’Axe. ', Julien VERPLAETSE ! tes ont imaginé 'un plan lâche et inhumain. Ils envoient des femmes et des en- Les projets de construction de la flotte marchande allemande En faisant valoir que la flotte marchande allemande aura à remplir, après la guerre, tant pour son propre compte que pour le compte des pays étrangers, des tâches importantes, la « Kolnische Zeitung » écrit que, d’ores et déjà, la nécessité s’impose de faire des préparatifs dans ce sens. Les conditions de la navigation internationale se présenteront, après la guerre, sous un aspect bien différent de celui d’avant guerre. Néanmoins, il faudra compter avec une concurrence de la part des pays extraeuropéens. C’est pourquoi les armateurs et les constructeurs allemands se sont décidés à coordonner les travaux techniques en vue du renouvellement et de l’agrandissement de la flotte de commerce allemande. H ne s’agit pas de la construction en masse, mais de la construction de navires de choix. On souligne que ni le modèle américain de « bateau unique », ni les préparatifs d’autres pays navigateurs ne correspondent aux besoins allemands. L’équipement technique du navire et l’organisation propre à une flotte ^ marchande sont toujours soumis aux nécessités particulières du commerce maritime national. Jusqu’à présent, les constructeurs allemands de navires de commerce n’ont eu aucune raison pour admettre l’utilité pratique de la construction en série. Après la guerre, de nouveaux principes prévaudront pour la navigation commerciale allemande. Un- Comité d’armateurs et de constructeurs allemands qui, depuis l’automne dernier, poursuit en commun les travaux de construction de la flotte marchande nécessaire, a refusé le navire dit « unique », même comme type pure- utile de tenir compte d’une rationalisation, lors de la construction de la flotte de choix. Par conséquent, le dit comité composé des délégués des groupes techniques « armateurs » et « construction navale » et de ceux dé l’établissement expérimental de la construction navale de Hambourg et du « Deutscher Lloyd », a décidé de limiter la variété des types de navires, admis encore aujourd’hui. Sous ce rapport, la navigation des lignes d’outremer aura la préséance. Mais aussi la construction de bateaux spéciaux (tels que bateaux-citernes, baleiniers et bateaux de pêche de haute mer) sera favorisée. Le type de navire projeté sera proche de celui des grands vaisseaux de transport jaugeant 9,000 tonnes. Les expériences faites à Hambourg, ont favorisé, ce type de navire. Ôn a pu le développer à tel point qu’il peut être considéré maintenant comme remplissant utilement toutes les conditions nécessaires et capable de défier la concurrence étrangère. Entretiens avec Heinrich George (De nos services berlinois.) U N artiste de talent, un grand directeur, un bon Européen. Dans l’antichambre, au portemanteau, contre le mur, pendent une écharpe, une canne, une toque d’astrakan, un pardessus. C’est un pardessus gris, à carreaux, doublé de fourrure, ample, comme déformé par une carrure trop large. De la pièce contiguë nous parviennent, par moment, des éclats de voix. Nous en reconnaissons le ton puissant, rude. Nous regardons les photos sur le guéridon, des affiches théâtrales, le pardessus à carreaux. Tout cela, c’est déjà Heinrich George. Et quand, tout à l’heure, il ouvrira la porte et apparaitra sur le seuil de son bureau en nous tendant la main, nous aurons l’impression de poursuivre un entretien commencé déjà il y a vingt minutes. Pourtant, l’homme est différent de ce qu’on se le représente. Trop d’images de films en ont « uujque », meme comme type pure- présente. Trop d’images de films en ont ment provisoire. Mais ce comité a jugP Méformé le vrai visage. C’est en vain que lltllp Ho tûntf* nnm ntn 4Nir>« nn llnnnllnn ri Ane Pn TT alrt«*l/tV« j. i. / dans ce Heinrich George, assis maintenant devant nous, nous cherchons à retrouver le « Maître de poste ». Le cadre, sans doute, se prête mal à de tels rapprochements. L’atmosphère n’y est pas. On surprend un artiste dans sa loge ou sur la scène, on ne l’interviewe. pas dans un bureau. Mais Heinrich George. est plus qu’un artiste. Il dirige aussi son théâtre. Et ce n’est pas à l’acteur que nous sommes venu parler aujourd’hui, mais au directeur. Depuis 1938, Heinrich George préside aux destinées du Schlller-Theater, à Berlin. Il lui a donné son empreinte. H en a fait une œuvre à lui tout comme tout ce qu’il marque de sa forte personnalité. Et puis, le théâtre, c’est son domaine. Il se sent là chez lui, dans son élément. Cette passion pour les choses théâtrales remonte à bien avant l’autre guerre. On raconte que lors de son premier jour de classe, sa mère, pour le récompenser, l’emmena à une représentation. Il fut à ce point fasciné par la scène que, sans se soucier de personne, il se précipita vers les acteurs pour jouer avec eux. Depuis, et malgré les difficultés qu’il rencontra de la part de son père, qui ne vou lait pas voir son fils embrasser une carrière à l’époque trop décriée parmi certains milieux de la bourgeoisie, il se consacra entièrement à ce qu’il sentait être sa vocation. Ce fut un chemin long, souvent pénible. Successivement à Kolberg, Bromberg et Kudova, il fait en province sçs premières armes. Puis, vient la guerre. Elle aura sur lui une influence décisive. De retour au pays, il signe un engagement à Dresde. On le retrouve à Francfort quelques années plus tard. Au BUrgtheater de Vienne, enfin à Berlin. Son nom est désormais connu dans toute l’Allemagne. Le film le rendra célèbre en Europe et dans le monde entier. Pourtant, comme la plupart des grands artistes_ qui Jouent à la fols au cinéma et au théâtre, Heinrich George préfère ce dernier. Il peut là donner toute la mesure de son talent. Si ses films ont été projetés dans la plupart des salles cinématographiques de l’Europe, il a. de son côté, mené sa troüpe à travers pas moins de onze pays. Il y a Juste un an à cette époque, nous disait-il, nous étions reçus par la Comédie- Française. Heinrich George a gardé de son voyage en France un excellent souvenir. H a même, voici quelques jours, à l’occasion de l’anniversaire de son séjour à Paris, envoyé à M. Brunot une plaquette du Schil- ler-Theater. Dès que les circonstances le permettront, 11 tient à recevoir ici ses amis français. Il dit « ses amis français », parce que pour lui l’art n’a pas de frontières et que la meilleure façon de servir l’Europe, c’est encore et toujours d’intensifier les échanges culturels entre les peuples. Maintenant il se préparé à partir pour Budapest.  Nous, qui sommes venu pour parler au directeur, nous avons à chaque mot retrouvé l’artiste. Le charme sans doute n’en était que plus grand. Mais avant de quitter Heinrich George, nous voudrions poser une dernière question, à l’intendant du Schlller- Theater cette fois, une question d’actiiali- té : Quelle est l’influence de la guerre sur les théâtres allemands en général et sur le sien en particulier? Sans la moindre hi tation, Heinrich George nous répond: « 1 influence favorable. Contrairement à qu’on aurait pu craindre, la guerre a dé loppé le goût du spectacle parmi la ma En somme, si l’on y réfléchit bien, c un phénomène logique. Un certain nom d’autres distractions étant supprimées, public se rabat sur les théâtres et les némas. H peut s’ensuivre malheureusem un danger d’une altération du goût. Cor cetté tendance, j’ai réagi fortement dep des années déjà au Schiller-Theater. Ai j’ai remis en honneur les classiques, t allemands qu’étrangers. Je me suis effe d’attirer un public d’un plus haut nivi Intellectuel (médecins, avocats, étudiai etc.) pour tâcher de créer une ambiai une atmosphère dans la salle. J’y al rén Le contact entre mon public et mes acte ou moi-même est excellent. Cela tient ai en partie à l’homogénéité de ma tror Nous travaillons d’ailleurs tous ensemble vrais camarades. » Nous donnons volontiers que Heim George doit être un excellent camarade, directeur terriblement actif aussi, mais s tout un très grand artiste et un bon J ropéen. Léopold JAUMONEI . Les artistes français du cinéma rentrent d’Allemagne Les artistes français du cinéma qui viennent de rentrer de Berlin à Paris, ont déclaré, au cours d’un entretien avec des représentants de la presse allemande et française, que partout en Allemagne, ils ont été l’objet de l’accueil le plus cordiaL AU cours d’entretiens qu’ils ont eu l’occasion d’avoir avec des ouvriers français travaillant en Allemagne, ils ont pu constater que les travailleurs français se plaisaient très bien dans le Reich. D’autre part, la liberté relativement grande dont les prisonniers de guerre français Jouissent en Allemagne a particulièrement impressionné Albert Préjean, ancien combattant de la guerre 1914-1918.
