LE SOIR [10 JUILLET 1927. A LA CHAMBRE 8EANCE DU 8 JUILLET1927 (APRÈS-MIDIJ BUDGET de l’INDUSTRIE et du TRAVAIL M. AMELOT (lib.) préconise l’extension des primes proportionnelles à toutes les sociétés mutualistes de retraite. M. FISCHER (soc.) se félicite du travail accompli dans le domaine social par le ministre de l’Industrie et du Travail. M. MAMPAEY (dém.-chr.) demande que l’on élève le taux des indemnités pour accidents du travail. M. VAN WALLEGHEM (soc.) estime '--’en ce qui concerne la répartition des subsides entre les écoles industrielles libres et officielles, le gouvernement défavorise l’enseignement officiel.  Parlant" ensuite de l’inspection du travail, l’orateur demande que les inspecteurs du travail soient déchargés d rt toutes besognes accessoires.  M. Van Walleghem s’occupe enfin des dégâts miniers et signale qu’un procès intenté par dis propriétaires à une société minière est pendant depuis soixante ans. M. SAMYN (soc.) présente diverses suggestions de nature à rendre plus efficace l’inspection du travail. M. BOENS (soc.) estime que le tribunal de Bruges a prononcé trop d’acquittements en matière d’accidents de travail. M. LAMBRECHTS (soc.) demande que l’organisation de la lutte contre la tuberculose soit confiée au ministère de l’Industrie et du Travail. M. DAVID (cath.) soulève une question de comptabilité au sujet du fonds des pensions. M. JACQUEMOYTE (comm.) pense que le budget ne fait pas la part assez lai'ge aux œuvres sociales, et propose diverses augmentations.  M. WAUTERS commence sa réponse en s’adressant au député communiste. Si M. Jacquemotte, dit-il, avait bien lu le budget, il aurait remarqué que l’ensemble de ce budget a été multiplié par 6,5. alors que les crédits pour les pensions de vieillesse, qui atteignent 112 millions, ont été multipliés par 15. Le ministre donne des explications au sujet du nombre de demandes de pensions ou de révision dû taux de pension. ~7 Un très grand nombre de réclamations, dit-il, ne sont pas justifiées. Les unes concernent des retards imputables aux receveurs, d’autres des affaires qui sont soumises à la commission supérieure des pensions, d’autres encore des affaires pour lesquelles aucune demande n’a été introduite. Souvent même, il s’agit de demandes qui ont été refusées parce que les intéressés ne se trouvent pas dans les conditions voulues. Quant à l’application des huit heures, le ministre se porte garant de l’impartialité des inspecteurs du travail. Et il ajoute : — Il arrive souvent que les patrons, qui demandent des dérogations à la loi des huit heures^ ne les obtiennent pas parce qu’ils ont négligé de s’entendre avec les syndicats. M. Wauters signale, à propos de la question de commissions paritaires, qu’il serait intéressant de connaître toujours exactement les salaires des ouvriers. Il voudrait voir tous les ouvriers porteurs de « cartes de satires « Cela épargnerait bien des enquêtes difficiles. Le ministre termine sa réponse en donnant quelques explications au sujet de l’inspection du travail, des majorations de subsides accordés aux écoles professionnelles et des affaissements miniers, La discussion générale est close. Les articles sont adoptés. La séance est levée à 9 h. 15. ■ ; -» La fermeture des établissements publics Le vote de la Chambre, supprimant les dérogations relativement à la fermeture obligatoire, à 1 heure, des établissements publics d’Ostende, Blankenberghe et Spa préoccupe vivement le gouvernement. On cherche actuellement une «formule » qui permettrait d’arranger les choses et d’éviter les" inconvénients "graves qui résulteraient de la' suppression du privilège accordé à nos stations balnéaires.  Nous’croyons savoir qüe cette « formule » sera examinée au cours du conseil de cabinet qui sera tenu lundi, et qu’elle permettra l’intervention rapide des pouvoirs publics. :• A L’MË-MMSRâ PARIS-BRUXELLES Paris-Bruxelles, trois heures et demie de train, nous a apporté la fantaisie des revuistes français MM. Willemetz. Saint-Granier et J. Lè Seyeux ; à la frontière, l’entrain et la gaîté de MM. Bodart et Roels se sont joints à l’expédition, et c’est ainsi que nous eûmes hier 6oir.au théâtre de l’Alhambra trois heures et demie d’un spee.tacle charmant. Foin d’une humeur morose qui ne nous permettrait pas de goûter le plaisir que peut procurer une revue d’aujourd’hui, sous prétexte q.U’il en fut jadis de plus spirituelles et de plus frondeuses! Une jambe fine, élégamment levée, a son esprit ; le chatoiement et la richesse d’un costume ont leur, grâce. Saluons donc la nouvelle revue, qui n’a d’autres prétentions que de nous divertir. N’est-ce pas la meilleure ? Constatons la recherche d’invention d’auteurs qui doivent sans^ cesse découvrir du nouveau, n’en fût-il plus au monde. Ont-ils toujours atteint leur but ? Nous n’oserions l’affirmer, puisque nous retrouvons les inévitables danseurs acrobates, dont on ne peut contester l’agilité, la jeune personne que l’on lance en l’air comme une plume ou que l’on jette à l’extrémité de la scène, sans qu’elle «e fasse le moindre mal. Et voici encore le «ketch, un peu modifié, mais pas très neuf, de la Vérité toute nue, où apparaît la chaise magi- aue donnant aux gens qui s’y assaient la faculté de la franchise, avec tous les inconvénients que celle-ci entraîne avec elle. Mais çes choses-là. pour déjà vues qu’elles aient été, n’ont pas manqué de plaire, et nous aurions mauvaise grâce à nous plaindre de les avoii retrouvées. De jolis tableaux se succèdent dans cette revue de bon ton. que ne gâte aucune des inconvenances que nous eûmes si souvent à déplorer. Une mise en scène, pleine de fraîcheur et parfois de richesse, a apporté sa séduction. La Princesse de Bagdad, les Sirènes H le naufragé. le Pays des Poules, la Cocotte à papa, opérette enfantine pour grandes personnes, dit le programme, les Bergers indiscrets, la Maison de Mimi Pinson. la Vengeance de la rose, la Légende du Muguet, évocations pittoresques. passèrent tour à tour comme des éclairs de lumière et de couleurs. Le théâtre de l’Alhambra nous a habitué à des interprétations de choix ; un ensemble très entraîné s’est distingué une fois de plus; Mmes Ninon Dolnay, Lyade, Welcome, Sim. Max, toutes charmantes: les danseurs Horam et Breton, l’excellent comique Marcel Roels; M. Melchior. qui possède une jolie voix: MM. Mondore, Mauville, Büly-Pitt. Dehavy, Rerezy, ont orienté la revue nouvelle sur la voie du succès, la ligoe Paris-Bruxelles, dont la vogue est assurée. A. D. A LA GAÎTÉ UNE NOUVELLE REVUE La nouvelle revue de MM. Tutelier et Fcsto- rat contient quelques scènes excellantes. Sauf celles vraiment trop nombreuses et trop faciles sur l’Amérique et le règlement des dettes, on peut dire que rarement revue fut aussi amusante. Nous signalerons spécialement Cam- bronne et Midinette, très bien joué par M. Witly et Mlle Suzy Gossen. repos dominical, l’opéra en publicité, l’école des agents à poste fixe — où MM. Willy, Etienne. Keppcns et Denis se sont fait des têtes vraiment ahurissantes. Et nous accorderons une mention spéciale à la scène « Bouere parisien », qui est d’une drôlerie irrésistible. A côté de c?s scènes, mentionnons des tableaux très jolis : les îles Hawaï, le Harem, les Etoiles, au Temps des crinolines, le Char- leston. Nous avons cité plus haut quelques interprètes de la revue. Ajoutons-y les noms de MM. Schouten, Koppens, Mmes Sandray, Bil- lée Barton, cette dernière très amusante danseuse anglaise. Notons enfin le gros succès remporté par Pierrot et Dolly. Ces deux excellents danseurs, comédiens de jr.éri'e ror surcroît, ont été les v; e t's de la <roiiv;\ D-nx la nouvelle danse hawaïenne, dans l'Etoile noire, dans le tableau « Harem », ils ont témoigné d’une originalité réelle^ Situation hebdomadaire de la Banque Nationale Les valeurs-or sont en augmentation de 17 millions de francs. Elles s’élèvent à fr. 5,460,128,215.62 : ce qui, sur fr. 9 milliards 507,510,300 de billets de banque en circulation et fr. 557,241,794.12 de comptes- courants, représente une proportion de 54.25 p. c. contre 54 p. c. la semaine passée. Les avances sur fonds publics belges sont en diminution de 33 millions de francs. Le" portefeuille effets sur la Belgique et sur l’étranger est en augmentation de 9 millions de francs. I! est intéressant de relever que l’échéance du 30 juin est une des plus importantes de l’année. De la situation de la Banque, il résulte que, malgré ces payements, notamment pour le Trésor, les avoirs or, qui garantissent notre franc, n'en sont pas moins en augmentation.  » Au Cabinet de la Défense nationale En vertu d’un arrêté royal du 27 juin 1927, le cabinet du ministre de la défense nationale sera dirigé par un officier général ou supérieur nommé par le Roi, lequel pourra être assisté par un officier supérieur, chef de cabinet-adjoint, également nommé par le Roi. J,e ministre nomme les autres adjoints du chef de son cabinet. Les activistes au travail Quelques actes de vandalisme à Gand m nuit dernière, des ênergumènes activistes onPfait une sortie à Gand. Place Van Arte- velde, ils se sont attaqués à la statue de feu le ministre d’Etat Albert Mechelynck. Ils ont réussi à passer un nœud coulant autour de la tête du buste en bronze, qui était fixé à son socle à l’aide de trois pivots cimentés. Les malandrins — ils doivent avoir été^ plusieurs à én juger par l’effort qu’ils ont dû faire — ont tiré" à la corde ,et descendu ainsi le buste, qui est tombé sur la .pelouse du square. Entre-temps, un complice avait déversé un pot de couleur blanche à l’huile sur l’inscription du socle en pierre de taille. La constatation de cet. acte de vandalisme fut faite vers 2 heures un quart cé matin. Dans le courant de la nuit, la façade de la Flandre Libérale et celle de l'Ecole des Hautes Etudes furent barbouilléés de couleur noire. Sur la façade du journal on avait tracé les mots « Amnistie of revolutie! ». En plusieurs endroits, on a noirci le texte français des affiches bilingues Je l’administration communale... comportant le programme de la kermesse. - Une instruction est ouverte. Cé matin déjà a comparu.un habitant d’Oos- tacker. qu’on avait trouvé endormi sous les buissons du square, à proximité du-monument- Mechelynck. Cet homme proteste - énergiquement de "son innocence. EN PROVINCE LIÈGE. — Au jeune barreau. Le jeune barreau liégeois a élu vendredi sa commission pour l’année judiciaire 1927- 1928. Sont élus : président,. M e Much; vice- président : M* Hanquet; directeur des travaux : M* Demblon; eommissairés : M cs Paul Gourde!, Paul - Lalo.iix, Jacques Lacroix et Discry. - " • •" ARLON. — Chez no» archéologues. L’Institut archéologique du Luxembourg s’est réuni en assemblée générale, sous la'présidence de M. Wilmart. Parmi les assistants on notait le gouverneur de la province, comte de Briey, et le bourgmestre d’Arlon, jVI, Paul Reuter, respectivement président d’honneur et vice-président d’honneur de l’Institut archéologique.  Après une visite au Musée-provincial, l’admission de nouveaux membres et des communications diverses, des conférences ont été faites par deux professeurs de -l’Athénée royal, MM. L. Gueping. bibliothécaire et conservateur du Musée provincial, et R. JBertrang, secrétaire de l’institut. Ils ont entretenu leur auditoire, le premier, de l'invasion; romaine dans le pays et de ses conséquences; le second, d’une émeute qui eût lieu à Arlon, en 1836, à propos de contributions. MONS. — A l’Institut supérieur de commerce. Comme on le sait, la Reine assistera dimanche après-midi. à 1’inauguraticn. dans les locaux de l'Institut supérieur de commerce du Hainaut, à l’inauguration du vitrail commémoratif édifié pour honorer la mémoire de 22 élèves et anciens élèves morts pour la patrie au cours de la gi'andç guerre. Ce vitrail, qui est place dans le grand escalier d’honneur, est l’céüvre'du.peintre Anto Carte; son exécution én a été confiée à M, Colpaert, peintre-verrier. Un sarcophage s’étend à la base du vitrail et perte les noms de3 22 élèves et anciens élèves morts pour la È atrie : René Bastin, Hector Baufay, Robert usine, Fernand Collard, Paul Coppée, Louis Degreppe, Henri Dewattin, Pierre Guînotte, Théodore Horlait, René Lagache, Georges L’Olivier, Jean Otlet, Paul Prugnard, Géo Steyaert, Albert Tassin, Gaston Ternez et Jules Weiler. Le vitrail mesure six mètres de largeur sur quatre de hauteur; lès figures mesurent 2 m. 40. ■ ■ _ Un collier de Rubens offert à la ville d’Anvers M. Roger Helmsn de Grimberghe a l’intention de faire don à la ville d’Anvers, à l’occasion du 350e anniversaire de la naissance de P.-P: Rubens, d’un collier en or ayant appartenu au grand Maître,'et qui lui fut donné vers l’an 1620 par -le roi Christian IV de Danemark. ; La remise de ce collier sera faite par M. de Grimberghe lui-même, aux édiles anversois, au cours d’une cérémonie intime, dont la date n’est pas encore fixée. Le collier est destiné au futur Musée Rubens. En attendant, il sera déposé au Musée Plantin-Moretus. • 1 '■ " ^W—l" || ll" La Conférence de Banquiers à New-York Londres, 9 juillet.. La Fédéral Reserve Bank a déclaré, hier soir, que les discussions qui ont actuellement lieu à New-York entre le,s chefs des banques centrales d’Angleterre, de France, d’Allemagne et des Etats-Unis, ont trait exclusivement au transport dispendieux de l’or métallique d’un pays à l’autre, au taux de l’escompte et à d’autres sujets analogues, et nullement, à la stabilisation du franc ou aux réparations allemandes. Cette déclaration, la première faite depuis qu’ont commencé les conversations, se rattache sans doute à une information du correspondant politique du « New-York Times », selon laquelle un dos résultats les plus importants de la conférence des banquiers sera que la France, probablement au mois d’août prochain, stabilisera sa devise sur la base de l’or, aux environs du cours actuel. « II y a toutes raisons de croire, écrit le correspondant en question, que l’état incertain de la finance mondiale, dû en partie à l’instabilité du franc et à la création d’énormes dépôts d’or aux Etats-Unis et en Angleterre, sera corrigé. Par suite de la distribution inégale des stocks d’or, dont plus de la moitié est maintenant aux Etats-Unis, et à cause du rofus de la France de placer sa monnaie sur la base de l’or, la situation financière internationale a été do3 plus précaire. C’est pour chercher remède à cet état de choses que les représentants des banques gouvernementales se sont réunis en Amérique. » Le correspondant du journal new-yorkais s’attend à ce que son information soit démentie, mais ceci s’empêchera pas, dit-il, l’exactitude de ses prévisions. « M. Poincaré, ajontc-t-il, ne tardera pas à réaliser la stabilisation, car il croit que son ministère n’a plus longtemps à vivre et qu'en «-•(•entant ju qu'au bout son programme de réforme monétaire, 11 laissera son succ:sseur de gaucho devant un. fait accompli, % Le Congrès de la Fidac LES ANCIENS COMBATTANTS ALLIÉS PRENNENT CONTACT AVEC DES ANCIENS COMBATTANTS D’ALLEMAGNE ET D’AUTRICHE. (De notre envoyé spécial) Luxembourg, 9 juillet. Une conférence internationale d’anciens combattants s’est ouverte, samedi matin, à Luxembourg, où elle tient ses séances dans les salons du cercle mis à sa disposition par le gouvernement. Soixante délégués d’associations d’anciens combattants alliés y sont réunis, et l’Allemagne et l’Autriche v sont représentées par -cinq membres de divers groupements. * La conférence a été convoquée par la Fédération interalliée des Anciens combattants (Fidac) et est présidée par le président ,de celle-ci, M. Marcel Héraud, député de Paris. Selon le vœu des organisateurs, aucune réception officielle n’a été faite aux délégations, Il s’agit d’une conférence de travail, et les anciens combattants se sont heureusement souvenus en cette occasion de quelques-unes de leurs résolutions de tranchée, qui avaient décidé du sort des discours et des paperasseries. Ce n’est pas la première fois que des anciens soldats alliés de là' grande guerre rencontrent dans des manières de congrès leurs anciens ennemis, mais il s’agissait d’association particulières. Cette fois, la Fidac a jugé qu’une conversation commune entre délégués de tous les pays qui furent belligérants pouvait avoir des résultats ou une signification intéressante. M. Marcel Hérauld et le colonel Abbot, de la British Légion, .que nous avons rencontrés avant l’ouverture de la conférence, ont voulu tout de suite affirmer qu’il ne s’agissait nullement pour la Fidac d’accueillir chez elle des Allemands et des Autrichiens et de. se transformer ainsi en une organisation internationale, ce qui serait opposé à ses statuts et n’est nullement dans l’esprit de ses dirigeants. Elle prend simplement contact avec des représentants d’associations d'Allemagne et d’Autriche, dont l’esprit lui a paru intéressant. Ces associations allemandes sont la Reichsbanner (Schwartz-Rot-Gold_), nettement républicaine, oui comDte trois millions-dé membres, les Jun- deutschér Orden, très puissant organisme. qui tend vers un rapprochement effectif de la France et de l’Allemagne,, rapprochement, qui engloberait la Belgique dans une action économique, mais aussi de politique européenne; enfin, les anciens prisonniers dé guerre, et les invalides. L’Autriche a envoyé des représentants de ses invalides et de se.s anciens compagnons d’armes. Douze groupements français ont des délégués à la conférence. La Belgique y a MM. Reisdorff et Léonard, de la Fédération nationale des militaires mutilés et invalides,. et.MM. Depraèterre et Hubert, de la F. N. C. Onze pays sont ainsi en conversation, mais il y. a décidément une internationale du veston et de la coupe dès cheveux qui fait qu’ôn y découvre assez ^difficilement les nationalités dans cette soixantaine d’hommes, Seul, un général russe, qui préside une union de mutilés russes en exil, le général Baratoff, est venu en uniforme. Longue tunique noire, bottes molles, cartouches aux seins et un beau poignard d’argent à la ceinture. On v voit plusieurs grands blessés. Nous v avons un glorieux manchot d’Angleterre. le major Cohen, oui, d’une salle à l’autre, glisse eii yoiturette. Parmi les personnalités, notons le professeur René Cassin,; de la faculté de Lille, délégué de la France à la S. D. N. au titre d’ancien combattant. LA SÉANCE D'OUVERTURE , La séance d’ouverture fut consacrée à trois allocutions, puis à l’établissement du. program- ine des commissions. Le président Héraud, en saluant les associations allemandes et autrichiennes, a précisé la censée qui unit les anciens combattants alliés, leürs aspirations vers un idéal commun d’apqisement et de justice : — Etrangers à toute politique, a#t-il dit, nous laissons à nos gouvernements le soin de régler entre eux les problèmes qui les concernent. Respectueux des tendances personnelles de chacun d’entre nous, nous pensons tous que les rapports entre les peuples doivent être fondés sur le droit et que les traités, qui sont'la loi des nations, ne doivent pas être transgressés nar la force. ; M. ; Marcel Hérâùd; a' dit encore qu’en : travaillant'-pour lés vivants, la conférence, resterait fidèle' a là niémoife ■ des morts! « -Quelle force prendrait notre action, a-t-il dit,, en .con-' clusion. si vous pouviez dire avec nous, à la face du monde que les souffrances dont notre génération a subi l’épreuve, nous ne voulons pas. si cela dépend de nous, qu’elles soient supportées par nos enfants. » j Le président de la Reichsbanner Schwartz- Rot-Gold. M. Paul Crohn. a parlé, lui aussi, des morts. « Les sacrifices de la guerre, dit-il, ne peuvent avoir de Sens que s’ils ont pour résultat de tuep la guerre et de donner la victoire à l’idée, de la paix. Républicains allemands, conformément à la Constitution de •Weimar, nous désirons que l’Allemagne vive en paix avec le monde entier et que cette paix,. avec le ternes, prenne la forme de l’amitié. »' L’Autrichien Brandeisz a proclamé ensuite le désir de paix et de réconciliation dé- son LES TRAVAUX DES SECTIONS Les. séances des sections sont tour à tour, présidées par des alliés et par des délégués des pays centraux. Trois sections ont été formées. La première, avec le programme suivant : « Action des anciens combattants pcür le maintien de la paix dans le monde et particulièrement en Europe. Possibilité des'conditions d’un raprochement entre lés nations qui ont pris part à la guerre. Le désarmement des esprits. La rectification des fausses nouvelles tendant à créer des conflits internatio- . La deuxième section étudie la situation des anciens combattants et des invalides dans les divers pays, le travail, la prévoyance sociale, les réparations et l’assistance, les pensions, les allocations. Enfin, la troisième section élaborera un tex- : te de statut international des prisonniers de guerre. A la première de ces sections, après quelques mots du président Héraud, on a entendu une déclaration de l’Autrichien Foscht, qui affirme l’esprit pacifique de tous ses concitoyens, et qui ne croit pas oue la politiqué. de fusion de l’Autriche avec l’Allemagne puisse constituer un danger pour l’Em-ope. puisque, dit-il, «ce se?-nit l’introduction.dans la vie allemande de l’idée de paix, qui est ancrée dans l’esprit autrichien ». naux. » L’Allemand Crohn s’est alors levé « pouf faire appel aux hommes de bonne vonlonté.»; Parlant, des débuts de la guerre, Paul Crohn accepte l’accusation portée contre les troupes allemandes. « Mais si elles ont commis là des atrocités, il convient d’admettre qu’elles y fu-: rent poussées. » Les auditeurs^ ont conclu que l’orateur voulait dire : poussées par l’esprit militaire allemand. Lindsley, de l’American Légion, a assuré la Conférence du souci que les anciens combattants américains gardaient de la paix et du bonheur de l’Europe. Le délégué belge Reisdorff. a rappelé les pa- rolesUde Marcel Héraud, touchant le droit des nations et les traités et a remis au bureau une suggestion due à M. Denraetere, qui voudrait voir se créer un bureairinternationaî sincère, <pi. analyserait les nouvelles tenon ueieuses lancées dans le monde. On a rappel à ce propos oue récemment, en Allemagne, cmeulait encore le bruit oue des milliers de prisonniers allemands étaient gardés dans des colonies françaises et en France r; 5 ir!C. I. C. LE TEMPS INSTITUT ROYAL METEOROLOQIOUS 0’UCCLE Bulletin du O juillet, li 16 heures. Un maximum de 765 ni'm. persiste entre l’Irlande et la nier du Nord. La vaste dépression oui couvre depuis ciue^çues jours le sud-ouest de l’Europê est centrée aujourd'hui sur le nord éc ‘la France (745 ni'ml. Il en résulte, sur la Belgique, cetto après- midi. des vents modérés de sud-est h, snd, une forte nébulosité, de la pluie, des températures de 20« environ. Temps probable: Vents généralement modérés de directions variées (grainsl, très nuageux avec éclaircies, or.elcmes pluies même orageuses, températures stationna'rcs. Températures: 16<> il Londres, ifli h Paris Prnvelies. 20* h TTtr-ctit et Copenhague. 23'’ h Stockholm et 27° à, Berlin. Bailleur du baromètre a midi .. .. 997m3 748mm3 Température maximum depuis la veille.. „ 2'r 2 Température minimum depuis la veille.. .. Ui 6 Humidité à midi ,. 75 0 Eau tombée, en 2+ heures, la veille.. » .. gouttes Direetion dominante du vent .. 8ud-S.-E. vitesse moyenne du vent par seconde .. .. 8 m 0 Heures de soleil, la veille.. .. 7 h. SA Déclinaison magnétique a midi 10 h. 27. O Ep'iémérk'cs pour c'smrini Folcil, lever 4 h. 40, «ouehcr 20- h/ 66; lune, levcé 16 h. 47, couelicr 1 h. 30; haule mer: Ostende, 9 h. 24 et 21 h. 53; Anvers, 0 h. 2 et 12 h.38, EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LE TOUR D’EUROPE DE M. BALBO Berlin, 8 juillet. Le secrétaire d’Etat italien à l’aviation, M. Balbo, a quitté Berlin par avion aujourd’hui à midi, se rendant à Vienne, ANGLETERRE CHEZ LES CHEMINOTS » Londres, 8 juillet. A la séance d’aujourd’hui de la conférence de l’Union Nationale des Cheminots, M. J. H. Thomas, le secrétaire général politique de l’Union, a pris à partie M. Tomsky, le leader des Trades-Unions soviétiques au sujet du manifeste « impertinent » qu’il a récemment adressé au conseil général des Trades-Unions anglaises, manifeste qui entraînera très probablement la rupture entre les deux mouvements. « Voici six semaines, dit M. Thomas, nous fîmes comprendre aux Russes à Berlin qu’ils ne devaient pas s’immiscer dans «notre mouvement. Ils acceptèrent... et trois jours plus tard, le fameux manifeste paraissait, dans lequel il était dit, entre, autres choses, que le Trade-Union Bill plaira énormément au conseiller privé du Roi, J. H. Thomas et au « fuyard » Mac Donald (qui, à l’époqüe, était sérieusement malade).» Parlant des subsides que Moscou envoie à la minorité communiste des Trades-Unions, M. Thomas déclara que les soviets dépensent bien mal leur argent. Cela regarde les bol- chévistes, naturellement, mais ils n’arriveront jamais à décider la grande masse des travailleurs britanniques à se départir des méthodes constitutionnelles, les seules qui permettront de réaliser la révolution sociale pacifique. UNE NOUVELLE FÉDÉRATION DES MINEURS Londres, 8 juillet. Une nouvelle fédération des mineurs anglais, n’ayant aucun caractère politique, s’est Constituée hier, à Londres, sous la présidence de M, George Spencer, membre du Parlement, qui, on s’en souvient, a été excommunié par le Labour Party, pour avoir fait un premier pas vers la. reprise du travail pendant la grève des charbonnages, l’année dernière. La nouvelle organisation, qui s’intitule « Fédération des Trade - Unions minières industrielles » compte déjà de 60,000 à 70,000 adhérents dans divers bassins. ESPAGNE UNE MANIFESTATION POPULAIRE EN L’HONNEUR DE PRIMO DE RIVERA Madrid, 9 juillet. • Les journaux annoncent que des éléments ■appartenant à toutes les classes’sociales ont lancé l’idée de rendre un hommage populaire au général Primo de Rivera, en témoignage de la reconnaissance nationale pour les magnifiques résultats obtenus par son œuvre de reconstruction de. l’Espagne. Le bâton dé commandement, dont la poignée se composera d’un gros brillant, avec trois dates gravées: celle de l’avènement au Directoire, celle du débarquement espagnol à Alhucema et celle de la capitulation'd’Abd- el-Krim, sera acheté par souscription populaire.  Des prix spéciaux portant son nom .seront créés dans les écoles. Un banquet sera organisé en l’honneur du Souverain,, du général Primo-de Rivera, du commissaire du Maroc, général San Jurjo, et du commandant de la flotte. ~ r FRANCE ' AU SÉNAT Paris, 8 juillet. Le Sénat a adopté le projet de loi, adopté par la Chambre, et spécifiant que les députés élus sénateurs ou réciproquement devront choisir dans un délai d’un mois après la validation de leurs nouveaux mandats. POLOGNE LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS . .. ^ -.. Varsovie, 8 juillet. Le ministre de P.ologne à.Moscou, M. Pa- tek, est arrivé à Varsovie.’• Intèryiewé par la presse, M. Patek a souligné qùè, pendant’toutes les négociations au sujet de la liquidation du conflit après le meurtre de M. Voïkoff, on n’a manifesté, d’aucun côté, : des intentions guerrières et qu’on ne prévoit pas de rencontre armée. Actuellement, a-t-il ajouté, l’incident du meurtre de M. Voïkoff est près de prendre fin. Les négociations au sujet d’un pacte de garantie n’ojnt donc été suspendues que provisoirement et ne sont pas encore finies. Des difficultés existent, mais elles ne sont pas impossibles à résoudre, avec une bonne volonté réciDroque. ROUMANIE “ VICTOIRE DU PARTI BRATIANO AUX ELECTIONS , Londres, 9 juillet. On télégraphie de Bucarest qu’aux élections législatives qui ont eu lieu jeudi, le parti gouvernemental de M. Bratiano a recueilli environ 70 p. c. des suffrages exprimés. Le parti paysan national en a obtenu environ 25 p. c. Le reste s’est partagé entre le parti du neu- ple de M. Averescu, le parti national du professeur Jurga et la Ligue nationale-de défense chrétienne du professeur Cuza. SUISSE LES FUNÉRAILLES DU PRINCE SIGISMOND DE PRUSSE Genève, 9 juillet. A Lucerne a eu lieu, aujourd’hui, la cérémo- niè funèbre à la mémoire du prince Sigismond de Prusse, victime de l’accident que nous avons rapporté. Le prince Auguste-Wilhelm représentait l'ancien empereur d’Allemagne. Parmi les fleurs qui s’accumulaient, on remarquait une couronne de laurier portant une inscription de l’ex-kaiser; M. Stresemann, ministre des affaires étrangères du Reich, avait également envoyé une ciauronne portant cette inscription : « Au vaillant pilote de la guerre mondiale ».' Des officiers allemands tenaient le3^ cordons du poêle. La dépouille mortelle a été ensuite transportée à Potsdam. P. A. La campagne allemande contre le Traité de Versailles Berlin, 8 juillet. La-Commission du travail des associations allemandes, réunie en ce moment à Goslar, a adopté une résolution disant que les recherches historiques poursuivies jusqu’ici ont démontré le mensonge de la responsabilité de l’Allemagne dans la guerre. Le gouvernement est invité à faire savoir d’une manière efficace qu’une protestation de l’article 231 du Traité de Versailles est nécessaire. Une autre résolution, relative à la Rhénanie, se prononce 'contre l’occupation et déclare que, du point de vue allemand, la continuation de cette occupation constitue une violation du traité et un abus de confiance. A LA S. D. N~ LA COMMISSION DES MANDATS ET L’ADMISSION DES ALLEMANDS Genève, 8 juillet. La Commission permanente des mandats a examiné, au cours d’une de ses dîrnières séances, la question qui lui a été renvoyée par le Conseil, de l’augmentation de ees membres en vue de la nomination d’un membre allemand. La Commission s’est trouvée d’accord pour remarquer que le ^Conseil, en s’adressant à elle, a bien souligné que l’approbation par l’Assemblée de la somme destinée éventuellement à pourvoir aux dépenses à encourir par la présence d’un membre allemand au sain de la Commission avait un aspect politique. 'Elle a pensé que, partant, le Conseil, en s’adressant à un corps dont le caractère est fondamentalement technique, n’attendait de lui que de savoir si, à sa proposition, existaient des objections d’un même ordre. # La majorité des membres do la Commission a été. d’accord pour estimer qu’il n’y a aucune objection d’ordre technique à la nomination d’un nouveau membre. La minorité s'est déclaré prête à accueillir îelh décision qu’estimera devoir prendvjo le Conseil, mais eüe a cru devoir s'abstenir, en raison, du caractère politique de question. BILLET POLITIQUE La Réforme électorale Parts. 9 juillet. Le débat sur la réforme électorale s’est poursuivi hier, au Palais-Bourbon, dans une atmosphère qui n’est pas précisément réconfortante. Les incidents qui marquèrent la fameuse- - séance de nuit qui se prolongea jusqu’à 7 heures du matin, et qui vit le massacre de tous les contre-projets par lesquels les modérés tentèrent de mettre obstacle au retour au scrutin uninominal, ont produit la plus pénible impression. On ne voit pas ce que les partis, ceux de droite comme ceux de gauche, peuvent gagner en influence par ces violences qui achèvent de discréditer le régime parlementaire.  Le résultat le plus certain du tumulte de l’autre nuit c’est- que le scandale a compromis la meilleure des causes, et que, d’une manière générale, on ne demande plus qu’une chose, c’est qu’on en finisse, n’importe comment; qu’on sorte de cette lamentable dispute. Au surplus, à en juger par les scrutins qui eurent lieu jusqu’ici, on peut considérer que la partie est jouée et que les partisans du retour au scrutin d’arrondissement l’emportent. Dans ces conditions, la tactique d’obstruction n’a plus de raison d’être, puisqu’elle ne peut aboutir qu’à prolonger inutilement le défiât sans aucune chance de modifier encore l’issue du vote. On s’en est bien rendu compte hier, lorsque la majorité — faut-il dire la nouvelle majo-. rite? — a écarté systématiquement tous les amendements présentés par les modérés. Il a dû en coûter aux socialistes, à certains moments, de devoir se prononcer formellement contre quelques piùncipea essentiels, comme celui du droit de vote pour les femmes, qu’ils ont toujours soutenus. Il n’y a plus maintenant que deux points où le débat peut encoi-e s’accrocher, deux positions ou les modérés feront un gros effort de résistance: c’est la question du nombre des députés et celle du découpage des circonscriptions. C’est un terrain sur lequel les adversaires du projet peuvent manœuvrer utilement. car il est certain que le fait d’augmenter le nombre des députés alors que des engagements formels avaient été pris de n’y consentir, en aucun cas, est un des aspects du nroblème électoral qui préoccupe le plus l’opinion. C’est sur ces deux points que se livrera aujourd’hui la bataille décisive. Quoi qu’il en advienne, le débat sur la réforme électorale et les conditions dans lesquelles celle-ci aura été réalisée, donnent un avant-goût d.e ce oue sera la bataille électorale du mois de mai prochain. Il est à craindre que cette lutte laissera subsister de terribles rancunes de part et d’autre, et qu’il sera très difficile, après cela, de maintqpiir l’union entre républicains. Tout cela donne un peu l’impression d’un saut dans l’inconnu. Roland DE MARÈS. *** Paris, 8 juillet. La Chambre a repris cet après-midi la discussion du projet de réforme électorale. La Chambre a repoussé toute une série d’amendements tendant à accorder le droit de vote aux femmes. Pendant plus de trois heures, la Chambre repousse inlassablement des contre-projets et des amendements, puis les orateurs mandatés par les groupes prennent la parole sur l’article 1er. M. Castaigne-Goyon (Union républicaine démocratique) estime que l’alliance des socialistes et des radicaux sera fatale à ceux-ci. Le président de la Chambre demande ensuite que la discussion soit renvoyée à demain matin. Il en est ainsi décidé. . ■ g .... Le sort de rAchiïleion Londres, 8 juillet. On apprend d’Athènes que des capitalistes étrangers^ parmi lesquels des propriétaires de grands hôtels allemands, ont fait des offres au gouvernement grec en vue de l’achat de l’« Achilleion », la splendide propriété que Guillaume II possédait à Corfou et qui fut séquestrée durant la guerre. Le groupe en question projette de construire dans les environs dû palais, qui resterait intact sous la forme d’un musée, un grand casino et un hôtel de quatre cents chambre reliés à Corfou par une route d’asphalte. Il propose, en échange d’une concession de vingt-cinq ans, de dépenser 1,400,000 francs dans cette entreprise et de donner 15 p. c. de ses bénéfices annuels aux municipalités pour apporter des embellissements à l’île. A l’issue de ces vingt-cinq années, le casino, l’hôtel et le château feront retour à l’Etat. Le gouvernement grec considère ces conditions et les garanties fournies comme satisfaisantes, et le ministre de l’économie nationale annonce qu’il recommandera l’acceptation au conseil des ministres. » 1 ■■ -a - - .. . Une Sensationneiie vente de tableaux Londres, 8 juillet. Il y avait aujourd’hui séance de gala aux célèbres salles de ventes de Christie. On y mettait aux enchères la collection bien connue d’un richissime Canadien, M. James Ross, de Montreal, ainsi que des toiles de maîtres offertes à la vente par lord Ridley, sir Hut- cheson Poe, sir Francis Astley Corbett et le colonel Chichester. La collection Ross, trente toiles en tout, a rapporté le total de 136,011 Jiv. st. Ce fut principalement un duel entre une maison anglaise MM: Agnew et Cie et la firme américaine de Knoedler. Ôn a constaté avec plaisir une victoire anglaise dans une bataille de la livre sterling contre le dollar et on y voit un signe que les conditions des années qui suivirent l’après-guerre, quand le dollar était dictateur, sont en voie de changement. Après quelques escarmouches on les honneurs furent divisés, le « Portrait de l’amiral Trcmp », de Rembrandt, fut mis sous le marteau. Première enchère : 10,000 guinées. Il y eut feu rapide d’obus de 1,000 guinées de part et d’autre et en moins d’une minute, le chef- d’œuvre fut adjugé à la maison anglaise pour 30.000 guinées (liv. st. 31,500). Un peu plus tard, la firme anglaise acquit pour 19,425 liv. un c Portrait de Lady Ann Fitzpatrick ». par Reynolds. Un peu plus tard, la scène italienne de Turner « Ven.ice, the Dogana and sainte » obtint une première enchère de £0,000 guinées. Après un combat bref mais acharné, il y eut encore retraite des Américains, et ce tableau, qui voici moins de 30 ans fut acquis par M. Ross pour 8,600 liv. st. f fut adjugé à M. Agnew pour 30,450 liv. st. Les Américains se sont annexé entre autres choses le « Portrait de lady Sullivan », par Romney, pour 17.000 guinées, et un Rubens, le « Départ de Scdome, de Loth et de sa famille », pour 2,200 liv. st. Bref, après deux heures et demie de vacation, le total avait atteint 180,000 liv. st., ou soit 31,500,000 fi-ancs. Dans ce total, la part de-la maison londonienne est de 96,000 liv. st., contre 34,000 liv. st. seulement à ses concurrents new-yorkais. Les Grands Raids Aériens CHAMBERLIN EST ARRIVÉ A LONDR& Londres, 8 juillet. MM. Chamberlin et Levine sont , arrivés à l’aérodrome de Croydon, à bord de leur mono plan « Miss-Oolumbia », à 3 h. 14, cet aprè$^ midi, ayant navigué de conserve depuis ]« départ du Bourget avec deux machines P « Impérial Airways ». Mme Chamberlin mère qui n’avait vu son fils depuis sept ans et «J était venue à Londres pour le voir, l’attendait à l’atterrissage. Le pilote français Maurice Drouhin et son mécanicien étaient de la partie. Drouhin ramè. nera le « Columbia » au Bourget, ce soir, ave t ' M. Levine, et les préparatifs du retour 4 travers l’Atlantique, avec M. Levine comme passager,. commenceront immédiatement. On a fait pas mal de bruit au sujet de 1* querelle entre M. Chamberlin et M.. Levine son bailleur de fonds. M. Levine a refusé toute déclaration. Chamberlin a déclaré: « M. Levine veut rentrer en Amérique par la voie des airs et moi je désire rentrer par. paquebot. M. Levine fera donc le voyage par les airs et moi à la surface de la mer, et tout le monde sera content. » LES PROJETS DU COMMANDANT BYRD Çaris, 9 juillet. Le commandant Byrd et le lieutenant No. ville ont offert, hjer soir, un dîner aux mem. lires de la presse parisienne. M. Frantz Reichel, parlant au nom de la presse sportive, souligna la prouesse des ré- putes aviateurs américains et fit ressortir la portée remarquable du voyage de l’America. Prenant la parole, le commandant Byrd sa déclara touché de l’accueil qu’il avait reçu en France, remerçia la presse française d’avoir compris la signification du raid entrepris par VAmerica, puis, sur l’instance de tous les convives, il donna un rapide aperçu de ce qu’allait être son prochain raid au Pôle sud, Ce voyage sera effectué par 30 ou 40 hom- mes, dont 10 spécialistes. La mission partira d’abord de la Nouvelle-Zéande par la voie d’eau, et ensuite, tentera d’approcher la gran- de barrière. Pour cela, le commandant Byrd utilisera deux avions •—• un trimoteur et un mo- nomoteur qui prendront ‘leur vol sur la glace — 50 chiens, des traînaux et des conducteurs esquimaux. Des bases seront établies pour les avions et les traînaux. Le Pôle sud ne sera pour le commandant Byrd qué le début de l’expédition; il compte s’aventurer au-dessus d°.t régions désertiques inconnues pour l’homme. L’AVIATEUR DANOIS CHRISTIAN JOHANNSEN TENTERAIT LA TRAVERSÉE COPENHAGUE-NEW-YORK ET RETOUR Londres, 9 juillet. On mande de Copenhague au Daily Mail que l’aviateur danois Christian Johanssen, en réponse à une proposition de M. Jungersen, un riche commei’çant danois qui se trouve actuellement à New-York, a câblographié qu’il est prêt à entreprendre la traversée aérienne de Copenhague à New-York, aller et retour, avec un passager. Il a demandé à la Maison Fokker de lui fournir une machine du type de celle dix commandant Byrd, et si ses condi- tions sont acceptées par M. Jungersen, le vol aura lieu aussitôt que les préparatifs seront terminés. ; —s— Projets de raids - Paris-New-York Bruxelles-Léopoldviile Paris, 9 juillet. On apprend que Drouhin confirme vouloir traverser l’Océan sur l’appareil de Levine, que pilota, pour venir ae New-York à Paris, Cnam- berlin. ' Si Drouhin réussit, il aura prouvé que les aviateurs français sont aussi bons pilotes que les aviateurs américains, mais que les moteurs américains sont îneilleurcS.que les moteurs fran- çais. S’il échoue, il est certain que les conclusions seront différentes. L’Intransigeant l parlant de ce nouveau raid en perspective, qui ne pourra se faire que dans plusieurs semaines, écrit aujourd’hui : « Et pour finir, n’avons-nousjpas, en France, des appareils capables de faire Paris-New- York ? » Nous pouvons répondre catégoriquement*. Si. » Même en ne tenant pas compte du Farman bimoteur en tandem dont les derniers essais de Tolüo en deux étapes, et dont le vol s’interrompit à 5,000 kilomètres de Paris, à la suite d’un Ajoutons que Bréguet, d’autre pai’t, possède également un prototype qui vient d’accomplir pi*esque complètement le dernier cycle des essais et dont îës possibilités vont jusqu’à 8,500 kilomètres, marge considérable, mais indispensable, si Pon veut bien se rendre compte des difficultés météorologiques Paris-New-York et sui’tout du seul trajet intéressant à réaliser: Paris-New-York par^ les Açores, lequel ne représente pas moins de 6,500 kilomètres. Pourquoi ne partons-nous pas ? —- C’est le point délicat de l’hirtoire, mais pourquoi ne pas lë dire ? Nous ne partons j?as, parce que le gouvernement, qui a semble, un instant s’intéresser à la question, a tout abandonné ou remis à pins tard, sans vouloir comprendre que cette traversée n’était qu’unè question de jours, comme le prouvent les projets de l’Allemand Koenigel.. Ajoutons également que le général Girod disait hier, à la Chambre, que le gouvernement français aurait l’intention de demander à l’aviateur belge Medaets de céder son tour de départ et de permettre à des aviateurs français d’utiliser l’appareil Bréguet qui est actuellement prêt pour le raid Bruxelles-Léopoldville et retour. Je crois savoir, en effet, que d.es démarches de ce genre auraient été entreprises officieusement. ' L’ambassadeur de Belgique consulté aurait, répondu ou’il était difficile de demander un pareil sacrifice à l’avipteur Medaets, étant donne le patronage royal qu’il a obtenu. Si mes renseignements sont exacts, le gou* vernement français n’insisterait pas. A. DE G. Un Démenti catégorique de Medaets En réponse à une nouvell© qui a paru dan divers journaux, le lieutenant Medaets nou prie de vouloir bien publier qu’il dément “ la façon la plus catégorique toute nouvel^ quelle qu’elle soit, tendant à faire croire q u 1 envisagerait de pouvoir céder à qui que c soit et pour quélque motif que ce soit, soi ‘appareil de^ grand raid. Au contraire, il €l active l’achèvement par tous les moyens don il dispose et nous confirme, d’ores et déjà que toute information relative à la prétend® cession de son matériel est assurée d’un d' menti immédiat. LES EVENEMENTS DE CHINE SUCCÈS NORDISTE Pékin, 8 juillet- Chang-Chun-Chang, qui dirige les opérions dans le Ghantoung, a télégraphié 8 gouvernement de Pékin qu’il a réoccupé Ghuang et qu’il avance sur HsuchoW-F?^ base principale de Chang-Kai-Chek coiû** Pékin. Chang-Chun-Chang dit que là r ^ v ! 0 teJ a été réprimée à Tsinipo et que les Nordis 16 * y exercent, de nouveau le pouvoir. LE GÉNÉRAL ALLEMAND HOFFMANN QUI VIENT DE MOURIR • Le général Hoffmann est le négociateur dû la paix da Bi’f' I-f/itov In bo^evi.cs. Il venait de pub’ier un livre intitulé : « Guerre des occasions manquées », ( ont l’édition fi’an- çaise a été préfacée par le général Weygand. Le tiéseraiement de l'Allemagne. LA COMMISSION DE CONTROLE FORTIFICATIONS ORIENTALES A ™ MINÉ SON-INSPECTION. „ , Berlin* 3 On publie le communiqué officiel 8U , « La tournée d’inspection du général v Pawels, à laquelle ont pris part, sur ses cations^ le commandant français - Duran 0 ^ le major belge Pulinx, a pris fin le 8 ^ 1927 p.ar un procès-verbal commun. B établi que les conditions de l’accord y venu à Paris le 31 janvier 1927 entre ^ né'*al von Pawels et le Comité militaire m dj allié de Versailles Telatif à la destruction ^ abris souterrains à la frontière orient 81 * lemande sont copiplètement remplies- >
