' '■ J:; ■ ' y . ;-■- «SB ILa rue de la SuJbloimière a dû être évocuêo. L'eau a envahi les cavea de la Comêdie-Fran- * 8 La porte d’Ivry est interdite à là circulation. On installe dans les environs des pontons et des passerelles. - : • A charenton, - on abat les chiens errants, dont plusieurs sont enragés. ■ " ©'après les renseignements pris auprès des rafflneurs, les approvisionnements de pétrole tant pour, l’éclairage que pour les automobiles sont maintenant.assurés par chemin de fer. De plus, lés prix dans les raffineries ne varient guère. ... . . On évacue le garde-meubles. — Enoore des ‘ ponts menacés Vendredi soir toute l’avenue Montaigne est plongée dans l'obscurité, le gaz n'ayan-t pu être allumé. - ! , , A 2 heures, M. Dujardin-Beaumetz s’est ■rendu en bateau au garde-meubles. Il a contourné tout le bâtiment envahi par les eaux. Aux fenêtres des étages supérieurs, les chefs de service et les ouvriers étaient massés et le saluaient. M. Dùjardih-Béaumetz leur a donné l'ordre de quitter le batiment, menacé. On a constaté des fissures au pont National. Les ponts de Bercy et de Tolbiac sont barrés. Dans les rues de la Seine et de Visconti, l’inondation fait de rapides progrès. On procède au sauvetage des habitants. L’entrée de la rue de, la Paix est interdite aux voitures et aux. piétons. Lesi,effondrements se multiplient. — ta cir- : Culation interdite eur les ponte. — Un -cheval enseveli. .Dans le 3° arrondissement, quartier du Jardin des Plantes, une partie de la rue de la Clef s’est effondrée à 5 h. 45. La chaussée menace'de s’effondrer sur une longueur de 75 mètres, rue Buffon, à partir de la rue Geoff-roy- Saint-Hilaire. Les locataires ont évacué les immeubles. La rue Lagrange 'est barrée à la circulation. A la place Saint-Michel ; le sol s’ést encore affaissé, et une conduite de gaz s’est rompue. La circulation h’exlste' plus dans le bas du 6° arrondissement à .partir de la ruie Dauphine • et de la place Saint-Michel. Dans le 2° arrondissement la circulation des voitures a été barrée avenue de l’Opéra entre la place de l’Opéra et la rue Louis-le-Grand. On cralnt de nouvelles excavations. La circulation est excessivement difficile entre la rive droite et la . rive gauche , dans le centre de Paris, impossible entré.le Trocadéro' et le Poirit-du-Jour, la circulation étant interdite sur les, ponts. ,:Rue de ï’Alborii le gaz est .allumé, depuis trois jours.'II. est . Impossible d'aller, ételndire lés liées. /.L'es ponts Mirabeau, de Grenelle et de Passy sont interdits. A la circulation, et .toute communication est interrompue de ce côté entre les-deux rives de la Seine. Sont encore, inondés en tout ou en partie le quartier de Javel, le boulevard de Grenelle,, l’avenue de Suffren, le Champ-de-Mars et la rue M’onttesuy. Dans cette dernière rue un fiacre a disparu subitement, dans une flaque d’eau. Le çooher et le voyageur du fiacre purent se sauver,'mais le cheval resta enseveli. Rue Jeàh-Nicot, au Gros-Caillou,.l’eau atteint deux mètres. On a pu sauver les.femmes et lès ènfants au milieu de scènes lamentables. '" Le pont Alexandre III et les. autres ponts en aval sent plongés dans la plus profonde obscurité. Le spectacle est sinistre. Le Métropolitain menacé d’une catastrophe : Lès eaux arrivant/parTa 1 ligne n" 4 <tu Métropolitain., ont envahi, à 10 heures du soir, la station Réaumur-Sébastopol. Le flot formé cascade dans lés escaliers et gagne la ligne n a 3, dont les voies sont couvertes à. la hauteur id’un mètre. te garde des sceaux.abandonne.ea maison Paris; 28 janvier. M. Barthou, garde dés sceaux, et'sa famille, dont-la maison d'habitation-, avenue d’Antin,' a été envahie par, les eaux, qui atteignent, dans le vestibule d'entrée, 1 jusqu’ù, 1 mètre, ont été obligés de .quitter leur domicile.en barque èt à dos d'homme, et sé sont installés au ministère de la justice. ; : On éclaire à la bougie .. ■■ .jjt, ■ ■■■■■"•- Boulevard du Palais les magasins ■sont éclairés à l’aide dé bougies. 1 Vers 9 heures, la grêle est tombée. avec vio- i lence pendant cinq minutes,- puis la pluie a recommencé à. tomber. Le courant paraît augmenter au pont Saint- Michel, mais■ les eaux sont plus .claires. Les mariniers 'déplurent que c'est un 'signe certain Üe balsso. , ,. • * .Les rues de ‘la Harpe et de la' Huchette, au quartier Latin;, sont envahies par les eaux. Le niveau de l’eau est actuellement 'de l^O -dans là rue dé la- Bièvre. Place Maubert, do petites mares commencent à se former, au pied • fie la statue d’Etienne Dolet. : Une partie dé la rue de Pontoise est inon- |dée. Le-gaz est. éteint. J M.'Fleuret qui a parcouru ce soir le quartier !de la Bièvre, dont’il est, conseillfer municipal,' là déclaré que là Bièvre,' qui suit un cours (souterrain, menace d’ôventrer le sol. La rué Saint-Victor, qui est pris© piàr les (eaux dos égouts, les rues Monge et des Ecoles Èont privées de gaz. La décrue. — Nouvelles favorables . , . . ; Paris, 29 janvier. J Ce matin, vers 8 heures, la Seine avait 'b'alSsô très visiblement. La ;dêcrue. peut être ‘évaluée à ©nvirorfT5.céhtimétpeis. ; Lé temps est -assez beau aujourd’hui. Le thermomètre marque 3 degrés . au-dessus de zéro. Lo ministre des travaux publics' à commu- '.Wffptô hier soir une note annonçant la ten- •dance ft la baisse" de' la Marne' et de là Semé. • Les ‘autres affluents du fleuve baissent égale: ment. / Les théâtres • Les inondations ont eu une répercussion Benslblo sur lés réoettes des théâtres. En" général, depuis huit jours les recettesont baissé do moitié. • Les théâtres; déjà privés de téléphone, me- 'iiacéiit dé n'avoir plus, d'électricité, Hier soir deux théâtres n'ont pas pu jouer : le tliéfitre Mioliel et la Comédie-Royale. 'A ■}’Athénée, la représentation a eu liou avec . : ,»in éclairage dé fortune. A Ta-Comédie-Française et à VOpéra-Coml- quu, des locomobiles assurent la production ‘de l'électricité.' ' .. : A l’Odéon, la situation est particulièrement critique. I.a recette hier, «(%,n’a pas dépassé 700 francs, Les théâtres Sarah-Bornhardt, Cluny et du CluM-c-lel font -relâche jusqu'à nouvel ordre. ■ A la Porte-Salnt-Martln. on continue, ù ré fpéter Chantccler, .mais il n’est pas coriubi que la répétition générale et la première uJent lieu lundi. et mnrdl. Il se pourrait qu’elles lussent encore njouVnées. ' Boiititjuee pillées doua incidents,:ti58ei5 .violente w.-.sont produits h!oi> soir rue du Fauljours-au-Tèrnpie.;'’ Dans une boutique de' graines et de légumes secs, tenué pàr Sli" Bec;-célui-cl, qui vendait les pommes dé terre'de 5 à 10 centimes les deux ldlos, avait augmenté tout â coup, ses prix, et hier il.demandait 35 et CO centimes le kilogramme. Le mécontentement se traduisit chez les clients par.des.mahlfèstatlo'ns spontanées contré l'épicicr, qiil fut, injurié.. On envahit sa boutique et ori la mit au pillage. M. Bec réussit à fermer la devanture de f,er; La foule chercha à démolir célle-cl. L’épicier, réfugié au premier étage, tira sur la foule plusieurs coups de revolver. Une femme fut atteinte légèrement à l’épaule. Des agents firent sortir l'épicier,par .une porte de derrière et le conduisirent au commissariat de police. Un autre épicier , du Faubourg-du-Temple, M. Bellet, a eu également ses marchandises livrées au pillage par des clients mécontents des prix élevés- auxquels il vendait les denrées. . ' - Deux jours sans pain en plein Paris Rue Saint-Dominique, entre la rue Jean-Ni- •cot et le passage Andrieu, aucun service de secours ni de ravitaillement n’a pu être établi, hier soir. Les marins ne peuvent accéder à ©et endroit, en raison <les excavations causées par l’éclatement de la chaussée. Aux fenêtres, ■les habitants affamés demandent, du pain. Ils éont sans vivres depuis mercredi matin. Un seul boulanger a pu faire, sur un radeau, le ravitaillement de pain à quelques-uns de ces malheureux. Un médecin qui portait des médicaments à une malade, 81, rué Saint-Dominique, n’à pu parvenir ilüsqu’à elle. ' La baisse des eaux Paris, 29, janvier.- Des observations du bureau hygrométrique, il résulte que la baisse a commencé hier .à minuit. La cote au pont d’Austerlitz était hier ; soir, à 9 heures, de 8 m 72, à minuit^ de 8 m 01 1/2; ce matin, à 6 heures, de 8 ra 58.' Aujourd'hui, à midi, au pont d'Austerlitz, la Seine marquait 8 m 55. Il y .a donc Une baissé officiellement constatée de-17 centimètres. A Corbeil la Seine avait baissé hier soir de. 35 centimètres’. ■ A Montereau le niveau de la Seine était hier éoir, à 8 heures, de 4 m 7G, et -ce matin,à 8 heures, de 4“-55. La Marne a baissé h Chalifert de 50 centi- pnètres, et l’Yonne à Sons de 47. I Au service hygrométrique, on déclare «que-si le beau temps continue, la baisse de la Seine sera en moyenne de 30 centimètres par, jour. Dans ces conditions, le fleuve he -reprendra pas .son niveau normal avant une vingtaine de jours. i La circulation interdite 9ur-les ponts . paris,'29 junyieà La circulation des -voitures, et même des piétons a été interdite cette après-midi sur tous les ponjs.dè Paris, à l’exception 1 du pont Neuf, du pont Saint-Michel et du pont Sully. Les rues envahies par l’eau Le faubourg Saint-Honoré a-été envahi à midi par les eaux, près du palais dé l’Elysée. Le niveau de la nappe d’eau qui. occupe toute la chaussée s'élève d’heure en heure. La rue Réaumur, dans le quartier de la Bourse, n'est, plus, ouverte .à.'la circulation'des voitures entre la riie dés. Petits-Carreaux et lé boulevard Séba&lopoi.;- r .Lè .ijunniçl ialu Métro',4 cet endroit est en vulii' paiî-iè^ eaux.. Visites aux sinistrés ‘ ; LO président , d§ là : République, • acçomikgué du. président’.-du’cbriséiï 'et"du' éommiésaire de ppÙCe, ; à, "visité ."dette aprés-ni'idi. .-lès :s.lnistrés, du 17 0 "arrond;6semént. M, .Millerand, ministre des travaux- publics, s’est' rendu au quai de- Bércy et à la-gare de Lyon. , . : M.. de Selves,.-préfet <de la rSeine.- a visité .l’Ilë .Saint-Denis, Gennevllliers. et .Colombes., On-a. distribué^ ce,;matin; 60,000 -francs aux sinistrés dé Paris . et 50,000 à .ceux .de la banlieue.- -. Mgr Amette, archevêque de Paris, a visité les sinistrés de Grenelle. Il a distribué dès secours importants aüx victimes des inondations. — • ' ■ ' Le ministre de la guerre, accompagné du gouverneur militaire de Paris, a visité aujourd’hui les différents secteurs militaires, afin de s’assurer que toutes les mesures ont été prises. ' Au conseil municipal ' Le Conseil municipal de Paris est convoqué en séance extraordinaire, pour lundi afln- .de prendre les mesures nécessitées par la situation et d’aviser aux moyens financiers pour effectuer lés travaux qui seront la conséquence .dea inondations,. Une proposition saugrenue M. Briand, questionné au sujet de l’idée suggérée par M. Dausset; conseiller municipal àa- itionaliste, d'instituer,:l’état de siège, a déclaré que si pareille mesure était nêcessàire il n’hésiterait pas à la prendre, mais que rien- jus .qu’ici ne justifiait de recourir à un moyen aussi exceptionnel t et qu’il, ne s’expliquait pas qu'on ait pu y songer en présence d'iine popu- | làtion qui donne un si magnifique exemple de calme et .de sang-froid. Une académie en bateau Malgré les eaux, qui ont atteint plus d'un mètre dans la cour du palais do l'Institut, et èt qui grandit d’heure en, heure. l’Académie des inscriptions a tenu hier sa séance. Un bateau du port de Rochefort a trans [ porté les académiciens jusqu'aux portes d'en trée. des salles, Trente membres étaient ainsi | présents à trois heures et demie. Le président, M. Pothier, déclare la-séance ouverte. Exposition des titres do trois candidats au fauteuil Henri Weil. Mais deux des immortols qui doi vent présenter ;les titres sont absents. On dé eide de ronypyer la séance à la semaine pro- oliaine. Et les académiciens, ’ dans le même bateau, et" par groupes, regagnent la teiTe ferme. . ■ ' . Le poisson sur le Oours-la<Reiné Un conducteur des travaux du Métropolitain a trouvé sur les pelousos du Cours-lu- Roine uno brème qù’H conserve précieusement dans l’alcool comme souvenir de l’inondation, Ce poisson doit provenir des anciennes canalisations do l’Exposition de 1900, C’est iY celles- ci qu’on attribue également les nombreux Jets d’eau qui se sont produits en ; cet endroit. Du pain pour nos ènfants I... Des scènes tragiques au Gros-Caillou. Los sauvoteurs, admirables d-e dévouement, apportent des vivres c», barque. Dès bras sé tondent par les fenêtres. Un ©iinilon suit le. bateau. La distribution s’épuise vite : « Du pain pour nos enfants I » crient les mères. -La-barque s’en va Elle reviendra tout à l’beure. Les soldats font vers les femmes eiippllantes, des gestes déso les. Rue do Qharentou, un défilé de pauvres gens emportant leurs hardes. Au palais, on commence à rendre lu justice chapeau eur la tête, y compris l'aocusé. On achève, à la gare 4'Orsuy, le déménagemedt' du mobilier dee bu- rea-uic et des armoires 4’ticUètsV ' . ’ .7,000 peréçppçs. bloqu^p ^ pepnevlHiera ’ lià ''sitoatïôipi-'-'S'ojt'i'ençw;-' iilpfbvOo' dans là nuit à Gennevllliers. Sept mille, personnes se trouvent bloquées dans’ leurs demeures, 1 où l’eau monte progressivement. Lo maire a télégraphié cette .situation! au préfet de police, demandant des secours en hâte. . Des canots ont été prélevés sur l’effectif d’Alfortville et sont arrivés à ia gare dU/Nord; Ils seront expédiés dès ce matin, avec des vivres, à Gennevllliers. Dans les départements En Sehie-et-Marne la situation ne s’est pas améliorée. Meaux est toujours privée cl’eau potable, de gaz et d*électrlclté. La ligne P.-L.-M. ne fonctionne, plus; les trains arrivant à Melun -ne parviennent que de Villeneuve et de Montgeron. ‘ I Dans l’Indre, le pont du chemin de fer situé près de la gare de Chàtillon s’est effondré et a été emporté par les eaux. La ligné de Tours à Cliêteauroux est donc coupée. Dans la Loiré-Inférleure, la crue semble, avoir’atteint son maximum. La pluie torrentielle recommence. Beaucoup de quartiers de Nantes sont inondés, et la -phi-part des usinés son-t arrêtées. 1 ■ ' ' Dans le Gard, le Rhône continue à causer des dégâts. La Marne a baissé, mais un château et plusieurs commùne-s -sont encore inondés. ILa,. Seine a atteint hier, à Rouen-, -'une hau-, teur de 9 m 85. Les eaux ont envahi les quais sur une largeur de 20 à 30 mètres. Le travail est presque • complètement suspèndu dans le port. De nombreuses maisons commencent.^.' être inondées. En'outre, des infiltrations se sont produites dans les sous-sols des établissements industriels et submergent les machines. Dan plusieurs usines le travail a dû êtié arrêté. -- . : • .. Un bateau belge coulé dans la Moselle : U-né dépêche de Nancy anonce la perte d'un- bateau belge, les Quatre Frères, appartenant M" 19 . Michels, de Willebroeck. Le chaland, descendant la M-oselle, fut entraîné par la iolence du courant, et se jeta, près d'un pont, cont re le massif de la culée. Le chaland sofn.bra aussitôt. Les trois mariniers qui le montaient, eurënt à peine le temps; de sauter dans un canot pour s’échapper. Par ...suite de ce’inaù- f-rage, la circulation est. interrompue, pour plusieurs jours. ' - ■ ' ’ :' 'a ' Les secours . , On mande.d’Ottawa (Canada) :. Le Sénat à entendu plusieurs discours exprimant les sympathies des . orateurs pour les victimes des Inondations en France. Répondant à l'id-ée. que le gouvernement envoie un secours en argent, sir Richard Cart- wright 'a dit que cela serait; inconstitntlonnel, mais'-qu’il entretiendrait ses collègues dù ;©a-. binet de la question,. - Inondations en Allemagne : . On, mande de Berlin que le Rhin et' la Ruhr sont.' sortis de leurs lits et causent de graves- inondations: Sur les côtes de Ma mer du Nord- et -de la Baltique des tempêtes de ne-ige sévissent dë- puls hier. : ENBELGIQUE : (De notre correspondant particulier) . Namur, 29 jànv’ier. Le vent a tourné; au cours, dé la-journée d’hier,, et- immédiatement la neige' s’èst trans- LE SQIÈ 3Ô/ÏANVIER lolô. EDIT. B towmiifliiiwiJUiB l’eau monte vers le village, les h al) liant s sont dans la consternation. De tous côtés on signale que Les communications’po.r les ©haussées comme par les routes vicinales sont des, plus difficiles, .sinon interceptées. - ; - Tempêtes en mer La tempête sur les côtes française redouble de violence. , Depuis plusieurs Jours on .était sans nouvelles à Lorient du dundee Saint-Mathurin n° 1056,parti d’Etel pour les lieux-de pêche d’You. . L’équipage se composait de six hommes et d’un mousse; les familles, très inquiètes,- avaient demandé â l’inscription maritime de faire des recherches sur la côte; les investi- gagtions demeurèrent d’abord sans résultat. Une découverte, qui ne laisse aucun doute sur le sort du malheureux navire a ëtô faite hier par des pêcheurs de Portiouis ; ils ont trouvé, en effet,' à quelques milles de l’ilè d’Yeu l’arrière 'clu dundee complètement brisé; on apercevait; cependant le nom et le numéro du. navire. Quelqueé .caisses à. glace de -sori bord flottaient-également'à. la dérive. Le dundee était très vieux ; l'équipage a dû périr en entier. Le patron se nommo Cail- loce; tous les matelots étalent pères de ta- mille. ' 'Où signale encore d’autres désastres, maritimes. " . . La tempête a causé la perte d’un grand trois-mûts russe,, le Ni kits, dans Tes-parages de l’ile d’Ouessant. ' . Son équipagé d pu. être recueilli à temps par le vapeur suédois Macedonia.' Le Nikus coula aussitôt. Un vapeur hollandais, le Petergalant, a dû faire relâche dans la baie de Concarneau. Ôn est sans nouvelles depuis deux jours d’un sloop de pêche de Brest. Un mousse de la goélette Carnot, de Saint- Malo, a été enlevé par. un paqiiet dé. mer ; un pilote d’un bateau-pilote, VAristide-Briand, de Saint-Nazaire, a été balayé sur le pont par une vague. On n’a pu retrouver son cadavre. - Une dépêche de . Bilbao. (Espagne) , annonce que le-paquebot Annam, dont, nous avons si:, gnalô l’inquiétant retard, èst'.entré liier soir dans l’avant-port sans avaries graves, ayant- Téntô inutilement de secourir, pendant la huit du 24 au 25., le vapeur Gascon du port de Bordeaux, qui se trouvait- désemparé, à' la hauteur de Mortario. On; est sans nouvelles die ce dernier vapeuri Au Cap Finistère, un bateau de pêche à vapeur du port de Vigo. a fait- naufrage. Les dix hommes de l’éqûipàge 'ont péri. ■ ■' ; .'Londres: .29 jânviér : • (De. notre correspondant particulier.) i Une - tempête éppuvantàble .sévit dans le' Pas-de-Calais, la Manche et . la Mer du Nord! La correspondarice' du continent est arrivée avec douzé heures de retardl. Le destroyer Edc?i a été jeté à la côte et naufragé dans le voisinage "de" Douvres L’équipagea ôté sauvé au mpyon.de câbles lancés de la côte' par les canons spéciaux. Les premières nouvelles arrivées des divers ports font prévoir de grands désastres. GRANDE MAISON DE BLANO, Bruxelles. Lundi 81 et jours suivants : exposition générale et grandp mise on vente. fluents vont au régime ©rue. Le fléiïve a xiion r té, pendant la nuit, de' vingt ./centimètres la- situation est à’peû près^idéntique sur; la ’Ram- bre,Ma Lessé. et' Jà ;Sëm,6is(■ V; . ^ :;; .';'7usqu , oû'.irhlh.'ffb , fiveÙà.‘eni'et'.C(flaii'd«pëiiéi': dé la ; façon'dont le dégel va s’opérer! Lçs^ nouvélleB qui nous parviennent de certaines" régions du Luxembourg indiquent ' qu’une grande quantité dé neige y .est . accumulée. A ( Moinet-Lôngvilly elle atteint^une hauteur dé cinquante à soixante centimètres, et de un. mètre, à un mètre vingt dans les chemins creux. ..... ■ . •- La neige, amoncelée le long du chemin de fer . vicinal Etalle-Villers a momentanément empêché la circulation des trains. Uno locomotive est restée bloquée.dans la neige du côté de Gérouville ; tandis que du côté d'Etal- le, près de Sainte-Marie, une voiture a déraillé et s’est renversée; obstruant longtemps la voie. Si une pluie chaude qui ferait, fondre brusquement les neiges survenait, les riverains auraient à craindre les plus graves dangers. Dans le Centre De. notre correspondant, 29.janvier. Lés inondations, menacent de causer de graves dégâts dans nombre-de communes.' A I-Iaine-Saint-Paul, le niveau do la Haine a monté avec une telle rapidité que presque tous les riverains ont été surpris et’n’ont pu prendre en tèmps opportun des mesures; préventives. -. . i ; • A Saint-Yaast les eaux arrivent des lieu- tours qui bordent le village, et menacent d’en submerger lés habitations. Il y a plus de cinquante centimètres d’eau au rez-de-chausséo des maisons. - . A Triviôres la Haine déborde ot a submergé les maisons situées le long de sa rive. A Ecaussinnes la Sonnette a mohl'é forte- mont, inondant les habitations riveraines.Les champs qui longent lé chemin de fer ne forment plus qu’un immense étang. Tout; travail a cossé dans les chantiers. . - . , A Ronquiôres les habitations qui se-trouvent au confluent de la Sennette sont surtout éprouvées. Déjà l’eau est à une hauteur de 50 à 60 centimètres dans les maisons. Si la pluie no cessé, bientôt les habitations seront complètement .submergées. La vole-du chemin de for entre Virginal et , Ronqhières est couverte d’eau. Les trains doivont ralentir leur allure. Dans les campagnes, lés routes sont'impra- tictibles. . ' , Uit ohaland sombre " - Leseines, 29 janvier. I-Iior'après-midi un bateau chargé do charbon allait s’engager sous le pont dé Deux- Acron, quand il alla se jeter sur l'estocade. Le batelier eut â iielne le temps de se sauver aveo sa famille. Le bateau a coulé en moins de dix minutes, En Flandre : Bruges, 29 janvier. On avait espéré pour aujourd'hui une amélioration dans l'état général de la province inondée. Vain espoir. En de rares endroits,, on annonce une légère baisse des oaux, mais partout la crue s’est aoceptuéo, particulièrement dans le nord et le sud de Bruges, le Fumes- Ambaclit ot le Courtraisls. Dans le Fumes-Ara* ibaclit, plusieurs, fermiers ont encore dû aban- donnor aujourd’hui leurs habitations. Dans le Courlraisis, de nombreuses usines pour la prô- 'puriiUoii des lins sont réduites au chômage, l'eau ayant onvuhi la chambre des machines. Dans lu région do Bruges, le marché de Swove- zeelo est eouséau ; t’égllsa est qerpÂe, A Velde- ghém, une partie de Üi oliaiussée mi. çnvàhio^ et ébréohéè eur tmc gpande 'partie. A' HoiMtove- — Dè nos- correspondants particuliers'par. Tété- phone et par 'télégraphCi 'r/- PARIS : Mort du général Donop ' ...i T. . R a pis, 29.. janvier.. ■ • On télégraphie,de Cannes que le 'général de Jdiyislon Donopj - ; çncieb. membre du,- Çori&ejl, supérieur de la ,'gûèrré, au. cadre de réserve depuis quatre ans, est onort hier, J Petit-fils du général .Donop qui fut tué à la bataille dé Waterloo, li étail nô A Paris en 1841. ; Pendant' la-guerre franco-allemande, il fut [affecté à l’état-major dé la division dé .cava- ilerie du 7® corps. , , - .Fait prisonnier avec l’armée dé Mac-Mahon, (après la bataille de Sedan, il revint en France Ien mars 1871 et prit part à Texpédition contre •les Jfabyles-en 1875. i BERLIN Un discours du général Einem '; . , : . Berlin,'; 28 janvier. Prononçant hier, à Munster, un discours en l’honneiir'<le l'Empereur,. rex-minjs;tre de la ■guérre général von Èinem,. qui commande actuellement le 7" corps d’armée, s'est exprimé ainsi: ' « La(paix n'est évidemment,pas éternelle. : » L’année dernière, au mois de mars, la [guerre, a .frappé si fort à la porte de, la mo- ’narchie des Habsbourg qu’elle paraissait inévitable. ' ' " - * ; .» Dans celte situation critique, T’emperetu*' [ Guillaume II cria'd’iine voix forte et distincte pour le monde'entier. : « Derrière l’Autriche se Vtient l’Allemagne, avec toute sa puissance. » • Gétté parole équivalait ù une action. » Le churme se rompit, et. au delà des. ;■ frontières îles fusils furent; remis en place. » LONDRES Le premier dirigeable de la iparine , britannique ■ Londres, 28 Janvier. La Daily Express annonce que le premier dir rigeàble do la marine britannique' sera lancé -dans quelquos semaines. L'équipago est déjà nommé. . ' II. évoluera sur la mer du Nord. CONSTANT1NOPLB . . La flotte ottomane iconstantlnople, 29 janvier. Le programme do la. croisière de la flotte ottomane dans l'Archipel et la Méditerranée est définitivement arrêté. La flottn visitera l'Egypte, Malte, lTtulte, ia France-et l’Espagne. • ’ ■ • Un prince impéi'lal 'prendra part à la. croisière ù bord du vaisseau-amiral. ■ Lo'nouvéau ministre.dé.la marine a approuvé le projet de Gnmblo pacha concernant la réorganisation do la flotte au point de vue de l’achat de nouvelles unités, do la construction de chantiers, de là répartition des officiers et des évolutions prochaines do to flotto. NEW-YORK L’inoident du Nicaragua , New-York, 29 janvier, un'.mande de Managua quq le conseil do guerre a acquitté tous les per&omiagos poursuivis d l’oooaslon do l'exécution de doux Américains pris combattant dans les rangs des insurgés du Nicaragua. Les étudiants belges d Paris La délégation que TUnivorstté de BruxoUes; avait envoyôo aiix fêtes du Quartier-Latin est rentrée à Bruxelles. . • Los inondations qui ravagent Paris ont cou-, pé court aux réjouissances. La réception A l’Hôtel do Ville ot le gala au'.théâtre Serait; Rernhardt n'ont pas su-Ueur' • .--r - FAITS DlVlûKa — Attentat contre un agent de police. Hier, dans la soirée, un ugent de police de Salivt- sJosse-ten-'Noodo avait arrêté un. individu qui,, dans uu Cabarèt de la rue 7-érézo, avait brisé une bouteille sur la tête d.'un consommateur. Le brutal personnage suivait l'agent sans résistance quand tout à coup, au moment où ils traversaient le pont de la Sonne pour.entrer au commissariat de la rue des -Croisades, le drôle donna un croc - en' jambe au policier. Celui-ci tomba à la renverse.,L'individu le saisit à bras-le-corps et voulut le précipiter pardessus le parapet. L'agent, quoique étourdi par sa chute, se débattit et, au moment où son agresseur le laissait choir, il se cramponna à la balustrade et retomba sur les pavés. . -Deux passants le trouvèrent étendu ,lù, incapable de se'relever."Ils l’aidèrent à regagner ,.le commissariat'd’où, après • avoir reçu les (soins d'im médecin, il fut ramené â son domi- clle.... " ' -, .; ". . , •La police s'est aussitôt mise à la recherche du coupable, qui a été arrêté quelques heures après, C’est un ouvrier ajusteur, Paul F..., de nationalité française. Il a été écroué à là disposition du parquet. — INAUGURATION. Un fait important marquera les annales bruxelloises du mardi 1 or février : o’est l’ouverture de l’entrée de la rue du Miroir aux Grands Magasins Mor- ohie-Pède, qui font coïncider cette inauguration avec la grande mise en vente annuelle de Blanc. Lire réclame à la 4» page lundi. — OXYGENEE GUSENIER. Demandez une OXY verte ou blanche. — La C 1 ’’ des Bons-Chèques vend à crédit sans frais ni Intérêts dans 150 magasins. — Genre unique. Fumez POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du tabac. Garanties •non saucées. 25 cent, le paquet de 25 cigar, — Le9 OBCHESTRIONS Gérard, 6, r. des Fabriques, Bruxelles, sont lés plus en vogué. — Chronomètre Bruxellois, montre de pré' cision, 83, rue de Lnekon, Bruxelles, • — Audacieux acte de brigandage à. Hug. — Arrestation des coupables.- De notre correspondant particulier, 29 janvier : : ; cette huit, vers 8 heures, deux individus s’étalent Introduits dans la maison, .place-des, Tilleuls, habitée par une vieille femme, Mlle Victorino Philippart, âgée de 77 ans-. Cette personne passe pour avoir quelques économies. . >... Les-malandrins pénétrèrent .dans la .chambre de'la vieille dame. Celle-ci ne dormait pas et apercevant; les bandits poussa des/appels au secours. . • ; ' Un des brigands saisit là malheureuse à la gorgé et voulut'l’étrangler,'mais les cris de la victime avaient été entendus par une patrouille de policé’. Ehtëndiant du bruit dans Ta rue, les malfaiteurs; laissant la pauvre femme', voulurent s’enfuir, mais ils se heurtèrent'aux poli-, ciers qui braquaient sur, eux leurs, -revolvers. Les coupables se laissèrent arrêter alors sans résistance. L’un'ëst un. Allemand,.nommé Hutt ; son, complice' est üh nommé Dael, 'de Huy 1 - •Etant donnés le grand, âge de Mlle Philip- part et l’émotion, qu'elle a ressentie, on craint que leïoôxrtmèhcëment de strangulation qu'elle 'a subi n’ait pour ©lie des.suites graves . Peignoirs-depuis 12 fr., .44, r. S’-Jean. : ,-Davl^! CÀJOT, Namur, Chiçorée^stoma- chïque, hygiénique, fine e't grosse, V,>. '! [ — PALAIS BAÙOOBIN. Dimanche, cours : dë danse et soirée dansante, .[ ; Lundi, gala. Les fchoük-chouk. • . ’ MORIN ohàntera dimanche 30 à S heures, au Kursaal d’Ixelles. ! U. CINEMA-PALACE, place Safnt-Joan— Vieille Halle aux Blés, 41. Vues sensation Pelles en suppl. : L«9 inondations de Paris, — CIRQUE ROYAL. Mardi, représentation cala pour les adieux de la troupe de M.Osca'r Carré Au programme, la magnifique panto-. mime CONSTANTINOPLE — Le directeur 1 M Oscar Carré remercie les autorités, la presse et l’aimable public bruxellois du bon accueil qu’il a reçu pendant cette dernière campagne, et leur dit non ; « Adieu 1 » mais : «Au revoir !» „ • - - . , -, — La bourrasque à Bruxelles. Le vent, qui pendant toute la nuit: a soufflé en tempête, a occasionné de sérieux dégâts ' à Bruxelles et dans les faubourgs.; : A l’Exposition, la' construction de la section espagnole, qui avait été en partie en partie démolie il y o quelques semaines par un ouragan, a eu de nouveau- à souffrir de la bourrasque. Vers 1 heure du matin, le. miir donnant sur l’avenue de.Solbosch, haut d’une vingtaine' de mètres, s’est, écroulé ; sur une distance de ’quinze mètres environ.. ' , : ”■..-- . ' - , . Les matériaux ont encombré la voie publique a tel point que le dernier,-tram' venant de Boits- fort n'a pu rentrer au dépôt de l’avenue de l’Hippodrome. Les câblés électriques, du reste, avaient été. coupés par la chute des. poutrelles de fer. ,. • ; .'Pendant touto la nuit des ouvriers ont tra- , vaillé au déblayement des voies; et ce matin à cinq heures la circulation des trams a pu reprendre.  Au quai de Willebroeck, un grand hangar en bol?, appartenant ù la ville do Bruxelles, a été , balayé par le vont et Jeté dans le bassin Ver- goto, ou’il. encombre de ses débris, ^ . :,Do nombreuses cheminées ont été fauchées : par la bourrasque et dos toitures en partie démolies. Tl n’y a au cependant aucun accident de personnes causé par la chute'des tuiles et des pierre». . ' - La violence du vent était telle, qu'au quat de Bistèbroeck une fenune a été emportée'et précipitée dans le canal. Elle en sera quitte, heureusement pour un bain glacé,un batelier étant parvenu à la tirer rapidement' de sa situation orltique, — AU TIGRE INDIEN. M on Zlogler, rue du Bois-Sauvage, 7, à côté de la Banque Natio- nale. FIN D.E SAISON, rôduçtlon oohsldôra- Lia de prix sur tontos les fourrures. — Les rentes viagères, vertu garanties et taux élevés, traitées par Piütas, compagnie fondée en 1861. Bureaux : 24, boul. Anspach. — Chauffe-bains prof. Junkers, adopté par les villes de Bruxelles, Anvers. Catalog. grat. Tél. 3038. II. Noelko, 199, r. Royale, Brux. — Les manchons TRIOMPHE T-T sont les plus eolidoi ot les plus éclat ant. — THEATRE «VARIA», TIMAN0HE, A 3 HEURE8, OOUR8 DE DANSE. — Le feu au clidleau (le LavervaU En l'absence ilu comte de Mérode, sénateur do Char- Terol. netuellomont à Gênes.Tc feu s’est décluré ce matin, ù G h., dans les écuries toutes proches du cliâlenai. On a pu saitver tous les ©he vaux ét les voitures. Tous les bâtiments sont détruits. On croit que le feu a ôté commuai quô par la ëhominée dés serrés. • — THEATRE LYRIQUE. Cours de danee les dlmanohee, lundis et Jeudia,. ./ —• Location nlonos J. Qof., ;j(), r. Arenbçrÿ 8ànàtorlum du Fort-4aoo, Uççie, Mala- dica perveusoa ét eltyonlques; Telôph. nüKt. — Les écumeurs de Iralns. — Nouvelle arres- iailon. De notre correspondant de Mallnea, 2t Janvier. - F. Blockeel, le dangereux capitaine dés pilleurs de trains, Jouira longtemps encore peut- être de l’Impunité. Ainsi que nous, l’avons relaté, la polioe de Marqiuclle avait cru le tenir: elle s’était méprise et -avait mis la main sur un nommé D..,, porteur d’un livret de travail au nom de Blockeel, Gelul-ôi, au contraire, aurait été aperçu hier â'Anvens, au moment où il s’embarquait à bord d’un paquebdt en partance : . pour New-York. ' Le parquet de Mal in es a lancé un mandat [d’amener'contre un certain N..., demeurant ©haussée de" Louvain, à Alallnes. Cet Individu était en correspondance aveo Blockeel, au sujet des marchandises restant à liquider a/u profit ; de la bande. Il à été arrêté hier soüs l’inculph- ;tion de complicM daris les nombreux vols commis au préjudice de l’Etat. — LA BANQUE AUXILIAIRE DE LA BOURSE a bonifié à ses déposants en compte de quinzaine, pour la période du 29 janvier au 16 février 1910, un intérêt net de 3.55 p. c. — Palais Minerva, r. Haute, 207. Dimanche, guadrille monst. de « Robert le Diable ». — Bouchons de Catalogne, M. Ferrer y Martineil, 9, rue de.la Cuiller. Tél. 7555. —r Brûlé vif. De'notre correspondant de Matines, 29 janvier: Un pénible accident est arrivé dans la soirée à Zoerle-Parwys. Profitant; d’une courte absence de scs parents, le petit Bierckx, âgé de trois ans, grimpa sur la table de la cuisine èt attira a lui une lampe à pétrole qui, tombant sur le eo-l,' fit explosion. 1 Le malheureux, bambin fut -aspergé .par une gerbe du liquide enflammé, et quand ses parents accoururent à ses crie, il ne formait plus qu’une torche vivante. Le petiot est mort quelques heures aprèa dans d’horribles edüiïraiicës. — Bière d’Audenarde du Double-Aigle, dépôt, 43, r. Félix Vandesandë, téléph. 1889. — Bateau de pêche échoué. De nôtre correspondant de La Haye, 29 janvier : Le bateau de pèche 59 de La Panne s’est échoué sur un. banc de sable près de Tîle de Coedereede; le bateau se trouve en-bonnes conditions. •- . .L’équipage est sauf. - — La Chicorée Supr^-ne est la seule garantie fabriquée au beurre naturel. ’ —Maison Van Dormael, 41, r. S ( -Michel (pl. des Martyrs),' Brux. Cause'décès oeçaa. except. en tissus.nouveautés, châles deTaino. Cheviotes angl., larg. 1“40, à 2 fr. 50. Seiilo maison de gros vendant én détail. — LA BELGIQUE FlNANCiiilŒ (16 9 année) paraît diaque jeudi. Abonnement, 5-fr. pari an. Rédaction 19, boul. Botanique, BruxeU. * Sômmaiïe du numéro du 27 janvier 1910 :• ( Aumetz-làrPaix.—Union des,Tramways.—' Echos et Nouvelles : Hàuts-Foüméaux, For-( ges et Aciéries de Thy-le-Chàteau; Société' Métallurgique de Sambre et Moselle; Char-j borinages-Réunis Laura et Vereèniging; C 1 * dés Glaces dè. Flbrëffe; Gaz et Electricité de‘ Kazan; La Lainière à'< Verviéra, Caïro and Hêliopoüs Electric .Railway and Oasis Cy;' Société Norvégienne do l’Azote. , ' Bilans et Appréciations : Société dés Lami-' noirs de Châtelet; Clouterie Ad. Otléf, Soc. an. ù Fontaine-l'Evêque; Ateliers de Construction el Chaudronnerie Alb. Nève Wilde. et C’VAgglomérés'-Réunis du Bassin de Char- - ’lerôi tY’Màrcinelle.:' Charbonnage Nord-Ouest de/Bohême (Falltenhau),;C ,,, électrique an- iversoisé, C 10 intérnàtiphrtle du:-,Gaz; Société du G a/ de Saiht-.Tôsse-ién-Noode; Cimonts . Por11 11 rid Li égeoisk. ■" ", ' ;■ ; Ghrôniqtié' mdûstMelléf'.V Bourse de Bru-’ • xellüs, Anvers, Lille,, Paris. — Informations diverses. — Résultata -de la Vente publique •mensuelle dés valeurs non cotées officielle-, ment — Memento du Capitaliste.—Tirages, .j — Annoncés /— Cours'de la Bourse de Brux. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DF^ MANDE PENDANT UN MOIS, — En employant la PATE OMEGA, uni brillant intense résiste, pendant plusieurs jours Une simple expérience suffit pour pré. férer I OMEGA à toute autre pâte Ou liquide Gros : R. Kleist, Bruxelles. Modes pour Deuil et domi-Deuil 132. b« Anspach. et 49; ch. d’ixeiles. Tél. 8274 HOUVELLESTUDICIAlks Cour d’appel de Gand. — Les jeux d’Ostendo ’ ’* Gand, 29 janvier. La 3° chambre de la. cour, d’uypel de Gand a rendu aujourd’hui sô n . arrêt dans une affaire, d’exploitation de «jeux 1 à Ostehde. Réformant la décision du tribunal correction-, nel do Bruges, la cour a* considérablement ré-’, duit les, poincs prononcées par les premiers juges. -En conséquence"!. Bastia a été condamné ù 500 francs d’àniéndè au lieu d’un mois 1 de prison et 1.000 francs. J. Lierre â 100’ francs d'amende au lieu do 15 jours et 100 francs; Mari©' Swalbach et M: Symons sont acquittés (la première avait / eu d’abord 200 ' francs, d’amende et le. eécoo^t -1$ Jours de prison ot 100 francs) ; Déwètteré ét. A. AVautors chacun 50 francs d’amende, auTleu.de 100 francs. L'arrêt ordonne en outre la confiscation des objets saisis et du matériel ayant servi â l'exploitation diu jeu, BULLETINTINANCIER - Bruxelles, 29 janvier. l\ la séance officieuse de ce Jour, le marché est irrégulier. Les valeurs de traction sont faibles et presque toute la cote est en reçut Le groupe canadien est en avance et forme. Voici les cours à la clôture; ' • _ . . Saragosso, 417 ; Métropolitain. • 574 ; Pari 1 sienne'899.75; Rails-Eloctrloilê, 166.50 ; Nitrates, rE'346s Rand-Mlnes, 2?6; Rlo-Ligh», 489f Mexico-Tram, 664 ; Taiiganika, 148. ■ ' TI — asr o ib o in o <3-1 e» ^ilà y scrvice funèbre pour le repos de sou ame sera, célébré le lundi ai courant, à SI heures, on Vôglhji», narolsslnle de l’immaculée Conception, de Curtiifiem- 1 Uéunion à la mulson mortuaire, place Para, b, à, ^Los* ninla^ei connaissances qui, P^r raient pas rocu de lettre do tatre-part sont priés dA cons'ldércr le présent avis conwno on tenant lieu. un nnus nrlü d'ûUtnoncer lu tnorl do Mme Fr ~7. W,<TJ S Si*Lnmso Prins. décédée le «flJaiwlcg heures. d r ll .?..fn iï-uinc'nraufa iicü U’ 3t Janvier, a 3 hour Réunion ft la mortnaiie. obaussèo de Mons. 187, A l/a heures * t/n scrvico pour le repos do son Ome sera ctlè ÇQiieifJêruc la nvia coiunie ©ft tèdAM llou. Marchés Anrterleeltt. « Jany. - •»« WW. -t da têtes Mitette'.l©’ 1 ? fcr?. Prit ^WlTswlilVi; 4» fr.0,W. 1.05 « LM
