vrai. On noua afûmie que la proclamation lia la - République serait toile simultanément duostôutes les p-rinippuiea villes de la rive gau- cit$. (lu RRîu et de lu Ruhr, à une heure Jüxêe, que les séparalteles s’efforceront, par tous jîca moyens, U éviter toute effusion do sang. Le ijoùr’ou se produira «et événement n'est pas • «noore connu et restera ignoré do tout le monde jusqu'à ce que sa réalisation soit un fait s accompli. • AP RC 8 LES INCIDENTS DE DUSSELDORF ît Expulsion de Sohupos ji Dusseldorf, 7 octobre. * Les autorités d’occupation ont procédé hier ô l'expulsion do 280 Sennpos île Dusseldorf qui «'étaient pas .directement compromis dans les incidents du 20 septembre dernier. 120 autre Schupos, directement compromis, ent été maintenus en état d’arrestation. La municipalité continue lo renforcement de la poliee bleue, afin de remplacer la police verte, définitivement dissoute. LA QUESTION DES SALAIRES Les ouvriers gagnent en moyenne 3 milliards de mark par semaine : Dusseldorf, 7 octobre. Les industriels de la lluhr semblent être en butte aux plus grandes difficultés, notamment pour lu solution de la question des salaires. - Une conférence a eu lieu hier à Essen, pour la fixation du salaire de la semaine du 1er au ,7 octobre. Les représentants des ouvriers ont demandé une augmentation de 120 p. c. sur Ja semaine précédente, ce qui représenterait un salaire de 36,000 fois plus élevé que celui du mois de mars dernier. . -Les représentants des employeurs ont refusé 'catégoriquement cette augmentation en alléguant qu’ü leur serait impossible, par suite de là suppression d’une partie des crédits, de supporter de pareils frais, et qu’ils préféraient fermer les usines. L'accord a pu finalement être obtenu sur la “.base d’un salaire de 26,000 fois plus élevé que He salaire de mars. Un supplément do 1,560,000 mark .par Heure a été accordé aux ouvriers ma* riés et de 1,950,000 mark par heure par enfant aux.ouvriers pères de famille. ■ I/o salaire moyen des ouvriers s’élève donc actuellement à envir.on trois milliards de mark par semaine. . ■ LES POPULISTES DE GEL SE NK IRC HE N ... POSENT LEURS CONDITIONS : . Gelsenkirchen, 8 octobre. V Hier a eu lieu, à Gelsenkirchen, une conférence (les hommes de confiance du parti populiste du district pour délibérer sur la situation. La résolution suivante a été adoptée : « A l’heure la plus grave pour le Reich, les représentants du parti populiste soutiennent avec force la politique du Chancelier Stres-o- ttiann, mais aux conditions suivantes : maintien de l’intégrité du Reich, retour sans exception de tous les expulsés et prisonniers, dédommagement des sinistrés dans la lutte de la Ruhr. » LES CONDITIONS DE LA REPRISE DU TRAVAIL POUR LES OUVRIERS DES CHAR- BONNADES. •v Paris, 8 o-clohre. / Les « Betriebsraete * (conseils d’exploitation) des mines Icke-ren, à. Rauxél, qui sont exploitées directement par la mission des ingénieurs, sont venus trouver les directeurs français pour savoir sous quelles conditions ils pourraient reprendre le travail. il a été répondu que les ouvriers expulsés .pourront revenir en territoires occupés; que la • 'toi des conseils d’exploltatibn restera en vigueur dans les mines, que les maisons dés ouvriers seront . remises a lëur disposition ; que les mineurs recevront. le charbon nécessaire à. ,teu.r chauffage, et que les mines ne seront pas occupées militairement. Par contre, on a fait , savoir aux « Betriébsraete » qu’on était dans l’Impossibilité d’accueillir les deux autres ga ranties qu’i!>s avaient demandées. Les ouvriers ont ; manifesté l’intention de reprendre le travail aux conditions fixées par la M. I. C. U. M. (Mission interalliée de contrôle des usines et des njines). , ACTE DS MALVEILLANCE Dusseldorf, 8. octobre. Des pierres ayant été lancées par des inconnus ; sur une locomotive à proximité de la mine Westhauseti, à Gelsenkirchen, les autorité* allemandes ont reçu l’ordre de livrer.les coupables. *... .. . : Ln police allemande, après enquête, a pu arrêter et remettre les coupables entre les mains du commandant d’armes de Castrop. - NOUVEL ACTE DE RABOTAGE •v , Dusseldorf, 8 octobre. . Dans,te Ruhr, pendant la nuit du 5 au 6 Octobre, à; proximité de la «are de Griesheim, des ois télégraphiques et téléphoniques ont été coupés sur une longueur de plusieurs mètres. La •gendarmerie procède à une enquête. *** 7?. LC CONTROLE MILITAIRE ALLIE EN ALLEMAGNE •Bertëu, 7 octobre. ' ; La « Gazette Générale de l'Allemagne,» publie Ttoformatkm suivante ; « Nous apprenons dé ■bonne, source qüe le général NoTlet, président de Commission interalliée du contrôle, a estimé /-/nécessaire d'envoyer au gouvernement allemand ’/uhe nouvelle note dans laquelle fl exprime sa iterrne intention de reprendre Je contrôle militaire interrompu ou rendu pratiquement inexis- j tant depuis de longs mois. *** Bulletin Politique berlinois LE SENS D’UNE CRISE: LES SOCIALISTES ' ■ h* ONT CÉDÉ DEVANT LES INDUSTRIELS Berlin, 6 octobre. Le second cabinet Sbresemann se différencié '■'du précédent surtout par l’éviction du social- ’démocrale liilferding, qui est remplacé au rni- ■nistère des finances par le précédent ministre /'de' l'alimentation Luther, lequel est, politiquement, très proche du parti populiste. Le portefeuille du commerce et de l’industrie passe dc-s mains de M. von Hàumer, populiste distingué mais trop sincère, en celles d’un , nouveau venu, le Dr Koeth, ancien colonel, ancien secrétaire d’Etat à la démobilisation, et que 'l'on dit voisin du parti centriste. Trois sociaiistes restent à leur poste, ce sont: MM. Sollmann (intérieur), Radbrach (justice) et Robert Schmidt (reconstruction). . ’ . La crise sc tèrmiine donc nettement par une 'diminution dq l'influence des socialistes, qui ont accédé à tous les désirs des populistes : débar- t quemènit du D r Hilfcrding et amendement de la . loi des huit heures. . \ .Les industriels, une fois de plus, ont triom- *'phé. Et les fameuses mesures draconiennes en /préparation pourraient bien se muer finalement en réformes, sinon anodines, du moins dénuées du caractère révolutionnaire que requiert la gra- , \ité de la situalion. Trop orienté à gauche, le premier cabinet Stresemann est continué par une combinaison de même nom, mais infiniment moins radicale. La v grande coalition » s’est reformée en hâte, aucun des partis qui la composent n’ayant à. gagner quoi que ce soit dans une dictature, de quelque teinte quelle se pare. ^ Celte grande combinaison socialo-bourgeoise, . ' mW se retrouve après s’être violemment séparée, ' faiv, songer à ces ménages,désunis, mais lâches, qui ’îeic peuvent se résoudre à se séparer déitni- tivenlsent... de peur du lendemain. Apîyès le discours du chancelier — discours qui fût une ai toque contre la droite réactionnaire,' puis contre l'extrême-g.-, uchc comnui- • nisle, •<— on devait, passer immédiatement au vote du projet de loi décliné à donner au gouvernement carie Manche dans les questions fiscales, économiques cl sociales. Mais l’accord entre le* partis de la coalition n’est pas encore parfait, et Ja combinaison ministérielle o été reformée »implement sur une « formule •> de vingt lignes, fort évasive, qui, en principe, envisage des amendi-mcnts h la toi des huit heures. Il r.îste à attendre l’application pratique et rintcriprélation que chaque fraction entendra lui donner. La presse démocrate loue l’esprit politique - des socialistes, qui ont su faire dos eorioessions pour éviter le pire! L’autre après-midi, au Roichalag, les aoeial- démOirates ne faisaient pas lière mine et se manifestaient surtout par un profond silence, pendant que les communistes ne cessaient de harceler le chancelier et l'obligeaient, comme nous l’avons vu de nos yeux, à terminer précipitamment ton discoure. C’est lit une maniTestaUon «ymptonHitlquo, La politique extérieure du cabine! reste la même : l'abandon de U» résistance passive en une « affaire intérieure allemande », qui ne con- •fttttt pSfi une capitulation devant les Fr.mco- Bolgcs. Lee négociations qui vont venir.poseront «u eabittet Stresemann in question d'une copitu- lâlteff. J-D* problème des réparations est loiifmirs à 41*anar«. 'VIDl POUR NOS INDUSTRIELS Le baron l’alion, ambassadeur de Belgique à iUo-de-Janeiro, actuellement à Bruxelles, recevra en audience nus compatriotes qui désireraient le consulter, mercredi 10 octobre, de 10 heures à, midi, à l'Office commercial de l'Etat, là, rue des Augustius. ■qm Le Congrès des Receveurs de l’Enregistrement Il s'est tenu dimanche, à l’Union coloniale l/assemblêe — très nombreuse — a voté à l’unanimité l’envoi du télégramme suivant à M. Theunis : « l.os fouetionnaires de l’enregistrement, réunis en congrès, expriment à M. le ministre leur loyalisme et leur dévouement ; ils attendent impatiemment la fixation des traitements de 1923; demandent, dans l’intérêt du service, l'extension et le renforcement des primés d’en- eouragement; enregistrent avec satisfaction l'effort pour l’octroi et un congé effectif; regrettent. les dernières nominations effectuées avant que les intéressés aient pu proposer leur candidature et faire valoir leurs droits. » Théâtre de la Maison du Peuple LA TRAGEDIE VU PAUVRE I.e Soir a annoncé, il y a quelques mois, la mon de ce charmant écrivain qu’était Orner De Vuyst, mort à l’âge de cinquante-cinq ans. Le défunt mettait la dernière main à une pièce en trois actes ; La Tragédie du Pauvre, que le Cercle 1’* Avenir » s’est donné la tâche de nous faire connaître, dimanche soir. L’tcuvre dramatique de l’écrivain n’occupe pas dans sa production une part prépondérante, et c’est surtout comme poète et comme conteur qu’il s’était révélé. Mais on a entendu, avec plaisir, cette pièce, tentative légèrement ambitieuse de faire vivre, en trois actes, une sorte de synthèse de la Pauvreté. Son but a ôté de montrer le Pauvre au cours des temps, acculé par la fatalité de la misère et des fourberies, mais restant néanmoins d'une honnêteté foncière, et puisant dans l’affection familiale la satisfaction du devoir accompli, la joie intense de vivre. De Vuyst a traité son sujet en manière de conte, nous montrant Poucet et Poucette, entourés de leurs enfants, représentant la famille du Pauvre dans une humble maison de bûcheron.  Tour à tour, le mauvais riche, la châtelaine cauteleuse, le séducteur de la jeune fille, le mauvais nouveau riche, les frères de misère lâches et menteurs accablent le pauvre Poucet et les siens. La pièce se termine sur un tableau d’émotion : Poucet et Poucette, entourés dè leurs enfants et de leur ami raisonneur, se mettent â table, disent le Benedictte, avant de partager le « gâteau (les rois ». , L’œuvre n’est pas sans quelque inhabileté scénique, mais elle dénote un écrivain à la langue châtiée et imagée. Les deux premiers actes ne manquent pas d'intérêt, et le troisième, réserve faite de quelques longueurs, fait, vibrer avec succès la note sentimentale et généreuse. Leg amateurs de l'« Avenir» ont défendu la pièce avec une évidente bonne volonté. Notons parmi eux l’interprétation émue de M m ® Jeanne Pladet, et le jeu intelligent de M. De Coninck. La représentation était précédée d’une conférence de M. Léopold Rosy, directeur du Thyrse, qui a fait l’éloge de son collaborateur De Vuyst en détaillant surtout son œuvre poétique et son œuvre de conteur. LA BOURSE BRUXELLES Bruxelles, 8 ootobre 1923. Les nouvelles plutôt indécises que nous envoyont les places étrangères, et une légère détente dee changea. continuent à peser sur le marché, dent l’activité est. assez limitée et les différents compartimente plutôt hésitante. Nos fonds d'Buit h'attirent, comme d’habitude, aucune attention spéciale. . Les valeurs bancaires défendent assez aisément leurs derniers cours. Bruxelles, 1,025; Outre mer, 1,440; fond. .Orédit, 6,900; Liégeois, 720. Aux ch ins de fer, la Brc-Ine-le-Comte, h 6,500; tes Grand-Lacs, 565; la priv. Katànga, 700. i Les tramways, asséz peu alimentée, nous répètent à. peu de choses près leurs derniers oouire. Bangkok, 650 et.465; Bitenoe-Àyxes, 116 et 83; Economiques, 860. 1 j valeurs métallitrgiques, moins alimentées, sont défavorablement influencées par l’embianoe. * Athus, 1,375; Clabèoq, 5,000; Titan An verse is, 1,300; Clouteries des Flandres, 3,125- lîuau, 1,660. les valauTS eh&rboi.-.ières présentent également moins de résistance. Honillères-Unies, 1,080; Umbotirg Meuse, 1,200 et 975; 1' ■'ssea-DLn.rbois, 7,600; Qun’.-e. Jean, 1,060. Quelques réalisations également aiir glaoéries. An- vêlais, 14,. ; Charlo-.n, 22.0CO; Floreffo, 3 ; 9Û0; Colistier, 14,500; Nationales, 18,000. Les verreries peu aoh..landées, sont plus hésitantes egalement. Val-Saînt-L.vabert, 2,050. Les Yal«u.TH d’éclairage nons paraissent assez soute. nés. Charleroi, 3,750; Nord, 5,675; Ouest, 1,900; Hai- naut, 4,750. La fermeté prévaut toujours aux textiles. Loth, 1,826 et 1,425 ; Orléans, 1,906 et 3,675. L . tenue des soies artificielles est très satisfaisante. Après un moment d’indécision, la Viscose reprend vivement, à 2,425; Tubize, 625. Coloniales plus discutées. Kasaï, 214 ; Katanga. 6.200; priv. Union, 1,370. ' „Les pétrolifères peu entourées et lourdes. Priv. Grosnyi, 570; Roumanie. 670. Beaucoup de résistance aux sucrières. Pontelotigo, 2,300; Roumanie, 2,200. Un peu de réaction aux valeurs étrangères, suscitée par la, détente des changes. Dir. Héliopolis, 1,300; ' cap. Héliopolis, 530. TERME 1 heure. — A part le groupe de la Concordla qui reste actif. Je marché est désœuvré au début dé la séance, et l’on enregistre dans toutes les rubriques un recul assez sensible sur la clôture dé vendredi. Ce recul s’atténue quoique peu par la suite, mais la tendance ne reste cependant pas bien brillante. Ct-dessoup les premiers cours de 13 h. 1/2: Barcelone Traction 339; Buenos-Ayres cap. 117 1/2, id. dtv. 81 l/â. Financière 193, Héliopolis 333, Industries Chimiques 302, Kasaî 213, Kaïptng 307 1/3, Concordla 322, Mexico 533. Nitrate Ratlvyavs 690, Pètreflna 875, Russian OU fiO, Soengéi 727 i/2, Tan- ganyika 15-5, Sonnait 72 î/e. Sidro PARIS Paris, 8 octobre (13 h. 30). Le marché «le Paris continuera à. se désolidariser le piu.3 possible de la tendance des changes qxti, .pour le moment, sont soumis presque uniquement à des facteurs d’ordre sentimental. il faut rechercher avec soin les valeurs qui donnent de bons dividendes, surtout si l’on veut «les valeurs à changé. La tendance restera irrégulière, avec un grand fond de fermeté. Paris, 8 octobre, 15 h. 50. Les rentes françaises sont faibles; le 3 p. c. ancien abandonne encore 25 centimes, malgré la reprise du franc. Le compartiment bancaire est animé et ferme, ce qui contribue à donner, à la cote une note plus satisfaisante. LÉS COURS Parguct-Comptant. — Banque de Paris, 1,520; Union Parisienne, 920; Comptoir National d’escompte, 989; Crédit Lyonnais, 1,645; Société Générale, 782; Suez, 8,825; Métro, 520; Compagnie Générale d’Electricité, 1.815; Forges et Aciéries Nord et Est, 438; Mines de Coprrières, 6*5; penarroya, 1.139; Messageries Maritimes Ôrd., 203; Transatlantique ord., 171.50; Russe lÛOtî, 80; Russe 4 1 p. c., 21.40; Turc Unifié, Cl ; Rauque Ottomane. 7-42; Nitrate Railways, 575; Rio-Tinto, 2.525 ; Le Na pli te, 848; Rente fi p. c, 1820. 87.85 ; Astwienne des Mines, ÎTO; Espagne Extérieure 4 p. c., 182.25; Andakms, 645; Nord d’Espagne, 710 : .S ara gosse, 700; Briansk, 105.50; Eosnowice. 1.880; Tramways de Buenos- Aires, 102; Dyle et Baenian, 250; Vicoigne, f>10; Chemins de fer «le Buenos-Aires, 202; Eambre- et-Mt-use. 415; Dabrowa. 825; Aciéries de Ja Marini?, 812; Grands-Lacs, 4iW. Marché eu hn/ajiw. — Bakou, 2,550; Caoutchoucs, 17G; I)e Beers ord-„ 934; Jagt:r.sfonrein, 2i:j; Malacca ord.. 1 LS ; Mexican Eagle ord., 92.25; Padang, î ; Randmines, 209.50; Ulnh C.opper. 1,030: Dniéprovienne, 675; Shell Trans port ,257.50; Si arma Romana, 844 ; Vieille-Mon- t^mie, 1,780; R.iyal Dnlch, 22,650; Dietrich, 162.50; Goidfieids. 76; I.ianosoff, 518; Tanga- nyka, 104.50; Tubize priv., 544; Russo-Belge. 497; Toula, 280; Grosnyi priv., 903; Grosnyi ord., 810. LES CHANGES Livre, 76,225; dollar. 16.74.50; lire, 75.80; le fianc suisse, 293; le franc belge, 84.80. LONDRES _ Londres, 8 octobre, 13 h. 30. Ouverture. — Consolidés 2 1/2 p. c., 58 1/2; Belge 3 p. c. 1914, 66 3/4.jid3résil 4 p. c. 1869, 39 1/2; Brésil 4 p. c. ResciaSlon, 40; Brésil 5 p.c. 1914 Funding, 68 l '2; Tm c'4'p. c. Unifié. 22 1/4; Rio-Tinto 18 PS; De Beers, 12 5/8; Rand-Mines, 2 2o/32 ; GoMlields, 19. 4 I 2 ; M«?xican-Èagle, 22/— ; Sholl.s, 3 3/8; Royal-Durch, 29 l'4; Taiiganviko, pref., 21/6: Brnzll-Trnetlon (Mandates), 43 ï'2 «- ; Mexico-Tramways, 29 ; Cana.jion-Pacfftc, 159 1/2; British-Cellulose j»réf., 12.'6-12/9; idem ord., 1L6-U/9; Kunla-Luropur, 2; Tandjon-Majiru, 1 -V16 ; Kaïptng, 3 9-32; Barcelona-TraoUon, 19; .^enneh Bqbber. 15 7 J/*»; Russian Cil, lî/6; Ftritfsh Controled. 7 -; V O. C. ord., 1 tt/33 t ; Belra flly Cbrtrt., 11/3-11,9. A0X HEROS DE B0NCELLES LE SOIR ÙMrtMM (De notre correspondant particulier./ Liège, 7 octobre. L’inauguration du monument aux héros du fort de Boncelloâ a eu lieu ce dimanche, en présence du prince Léopold. Une foule énorme a suivi la cérémonie. Dès 9 heures du matin, une première manifestation s’est déroulée. M. Colliguon, président des anciens combattants do Bruxelles, accompagné de nombreux patriotes, s’est rendu au oime- tière militaire, où les lombes des soldats tombés pour la défense du fort furent abondamment fleuries. A 3 heures, le prince Léopold est arrivé en auto. M. Pirson, bourgmestre de Boncelles, lui sou- , halte la bienvenue. On remarque dans l’assistance MM. Fraignoux, Dcfrêchcux, Bailleux, Istace, éohevins de Liège; Pllssart, consul d’Italie; Labbô, consul do France; Bieke,.consul de Grande-Bretagne; le général Pontus, et lo lieutenant-général Evrard. Un important cortègo, comprenant une cinquantaine do sociétés, so forme et se rend au cimetière. La Société chorale «La Concorde de Boncelles », ohantc : « Tu renaîtras! » M. Paquay, alors, fait avec éloquence et précision le récit de la défense du fort, puis le monument, œuvre du sculpteur Berokmann, est découvert- M. Collard parle ensuite au nom des anciens combattants du fort de Boncelles. DI8QOUR-S DU PRINCE LEOPOLD Le prince Léopold glorifie alors, en termes émouvants, l’héroïsme des braves qui reposent au cimetière militaire de Boncelles puis refait l’historique dès combats au oours desquéls nos soldats, sous la mitraille allemande, tombèrent. Il dépose, ensuite, au nom du Roi et de la Reine, une superbe couronne au pied du monument. La chorale chante ; « Ceux qui pieu sement sont morts pour la Patrie », et la cérémonie prena fin, tandis que l’assistance, émue et recueillie, quitte ces lieux où los soldats belges, tout au début de la guerre, écrivirent do leur sang glorieux une des pages les plus belles de notre histoire militaire.  EXTÉRIEUR FRANCE ARRESTATION D'ANAROHI8TE6 A PARIS Paris, 7 octobre. Demain doit, avoir lieu, à Paris, avenue Ma- thürin-Moreau, un congrès anarchiste. Le service des étrangers à la préfecture de police, à la suite d’iine surveillance spéciale, vient d’arrêter ce matin le délégué suédois à ce congrès, qui se nomme Bjorklund ; ce dernier avait sur lui une liste qui a permis l’arrestation de plusieurs délégués, parmi lesquels celui do la Norvège, Sweson, dit Manus, et celui de la Suisse, Bértoni, directeur d’un journal anarchiste de Genève. Ces deux derniers ont été immédiatement expulsés et une enquête continue sur le cas du délégué suédois, qui seul est retenu à Paris pour l’instant. UN NAVIRE BOLCHEVISTE A BREST Brest, 7 octobre. .Un vapeur arborant le pavillon rouge de. la République soviétique est arrivé sur rade de Brest, pour «harbonner. Le commandant est descendu à terre; mais il a été interdit à l’équipage de débarquer. ITALIE LA MAIN-NOIRE CONTRE LA OAMORRA. On mande de Rome ; Ràffaele-Miorto Grimaldi est membre dé la camorra de Naples. Il y a quelques années, il émigra aux Etats-Unis, et fit une fortune évaluée à 5fi â 60 millions de lires. Récemment, il revint à Naples avec une vingtaine de millions seulement, et s’installa â l’hôtel Asloria, où chaque jour 11 invita à dîner ses nombreux omis camorristes. Mais le propriétaire de l’hôtel s'adressa à la police, et l’archhninionnaire fut arrêté. Il déolara qü’il invitait ses amis pour se faire protéger contre la « Main-Noire », qui l’avait condamné à mort. L’archhnillioijnaire fut relâché, mais une escouade d’agents payés par lui le veille nuit et jour. ^ • RUSSIE CONCUSSIONNAIRES ET VOLEUR8 POURSUIVIS Hélsingfors, 6.octobre.' Le tribunal révolutionnaire de Moscou juge actuellement soixante-quinze fonctionnaires - de la marine, accusés d’avoir reçu des potg-de-yin. Il juge également trois individus accusés d’avoir volé des bijoux et de l’or dans une chapelle du Kremlin; le montant du vol s’élèverait à 5 millions de roubles-or. TCHECOSLOVAQUIE LES RESULTATS DE8 ELECTIONS Prague, 7 octobre. Les élections départementales en Tchécoslovaquie ont donné des résultats intéressants. Les partis ouvriers, qui avaient réuni 629,000 voix en 1920, en ont p.erdu 372,000 au bénéfice des parfis bourgeois. Le parti agrarien, dont le chef est le président du conseil tchécoslovaque, M. Sehla, a de beaucoup gagné le plus de voix, avec un accroissement de 30 p. c. en comparaison avec les élections législatives de 1920, tandis que le parti autonomiste slovaque n’a obtenu que 29 p. c. de l’ensemble de« votes en Tchéce-Slo- vaquie. U Conférence Impériale Britannique LES DOMINIONS PRESENTERAIENT UN PLAN POUR LES REPARATIONS (Ve notre correspondant particulier.} Londres, 8 octobre. La Conférence impériale continuera, au cours de la séance de ce malin, la discussion de la politique étrangère de l’Empire. Plusieurs séances seront probablement consacrées à cette question durant là semaine courante. Le « Times » exprime l’espoir que les représentants de l’Empire ne se contenteront pas de la solution négative indiquée dans là déclaration de lord Gurzon, qui consiste à attendre des propositions françaises, mais, àu contraire, qu’ils décideront d’assumer une initiative en mettant en avant un plan pratique de règlement. Selon le correspondant diplomatique du « Daily Tele^raph », les miEeux politiques espèrent que, des échanges de vues complets et francs qui auront lieu au cours de ces séances, sortira une politique bien définie en ce qui concerne les principaux problèmes européens. Il ajoute que l’idée, qui gagne du terrain un peu partout, mais surtout parmi ies représentants des colonies, est qu’il convient d’exprimer publiquement la solidarité de l’Empire dans la question ^européenne. Il est donc possible qu’un manifeste, signé par tous les délégués à. la Conférence,'/spit publié cette semaine, indiquant la ligne de conduite adoptée. M. Davidson, chancelier du duché de Lan- castré et ancien secrétaire particulier de M. Baldwin, déclara, dans son discours de samedi, qu’H est "Injuste et inexact de suggérer qu’il existe des divergences de vues entre M. Baldwin et lord Gurzon. Ceci n’empèelic pas que, dans les milieux politiques bien informés, on reste convaincu que l’union au sein du cabinet est ioin'd’étre aussi parfaite que le prétendent ies milieux officiels. ; Lo « Daily Mat! », revenant sur la déc-iaratjon de M. Baldwin, dit qu’il lui est impossible de délerminer jusqu’à quel point celte déclaration est due à la vanité du secrétaire du Foreign Office, désireux de prouver que sa diplomatie est toujours irréprochable et que celle de ses adversaires est invariablement erronée, bu sL au contraire, elle oonstlluo nne attaque contre son chef, le premier ministre. C’est cette ques- le journal, qui inspire aux «mis et tion, ajoute aux partisans de M. Bàl'dwin autant de curiosité que d'inquiétudes. B. LE REMPLOI DES DISPONIBILITÉS dans des conditions rémunératrices et avantageuses, est assuré par l’acquisition de BONS DU TRE30R 5 p. C., A SIX MOIS ESCOMPTES, Le souscripteur touche immédiatement, par anticipation, l’Intérêt, net d’impôts, de son capital. Ses fonds lui sont remboursés après six mois, ou mém- s’il le désire, aprè$ trois mois, moyennant, dans ce qas, restitution, avec une légère majoration des Intérêts restant à courir jusqu’à l'échéance. Le revenu Important et la mobilité du placement en BONS DU TRESOR 5 p. c., A SIX MOTS pSCOMPTES, le font rechercher par le financier, l'industriel, le conïmèrçam et.le ç»pL /làlisfè comme placcmen.t à court' terme. ' NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL LA NEIGE TOMBE EN ALSACE Strasbourg, 8 octobre. 1a neige est tombée en. grande abondance dans les Vosges. Le col de la Schlucht en est recouvèrt. Au sommet du Ballon, la neige a atteint déjà trente centimètres, l.u température est très fraîche. LA SAXE ET LA THURINOE CONTRE LA BAVIÈRE Berlin, 8 octobre. Le gouvernement de Berlin est très inquiet. M. Strésciii^nn a convoqué les deux premiers ministres pour aujourd’hui à Berlin. UNE BAGARRE A BOCHUM Boehuin, 8 octobre, Dans la nuit du 7 au 8 octobre, vers minuit, une bagarre a eu lieu entre ouvriers de la mine Annibal, â deux kilomètres au nord-ouest de Bochum, â laquelle ont été mêlés quelques Français et des policiers allemands. Deux Allemands ont été tués â coups de pistolet et un Français à coups de mairaque. La plupart des coups de feu ont été tirés par les policiers allemands. LE6 RÉFUGIÉS GRECS REFUSENT LES DEUX MILLIONS DE LIRES DE M. MUSSOLINI Londres, S octobre. Une dépêche d’Athènes «ux journaux londoniens annonce que le Comité des réfugiés a refusé les deux millions de lires que le gouvernement italien offrait pour les réfugiés et les orphelins de Corfou, sur les cinquante millions de lires qui lui ont été versées par le gouvernements grecs. M. MUSSOLINI ET LA O. G. T. Rome, 8 octobre. À là suite de Veiitretien entre M. Mussolini et les secrétaires de le C. G. T. rouge, au.sujet du contrât collectif du travail, on annonce que les entretiens se poursuivront en vue do la solution de la question. • Au ministère de la justice, cette décision est interprétée comme un retour de G. G. T. à la collaboration technique régulière avec le gouvernement.  M. Mussolini, dit à ce sujet l’« Epoca », a fait sienne la maxime napoléonienne, selon laquelle la plus grande sagesse est la modération. FIN DE LA GREVE DES MINEURS TOHECO-SLOVAQUES Prague. 8 octobre. La grève des mineurs, qui a duré sept semaines, a été terminée aujourd'hui, et 116,000 mineurs reprendront, lundi, le travail. Les représentants des mineurs et des propriétaires des mines ont approuvé la proposition transactionnelle suivant laquelle les contrats collectifs seront conclus jusqu'au mois de mai, et les salaires seront réduits de 9 p. c. dans le bassin de Kladno, jusqu’à 13 p. c. dans le bassin de Moravska-Ostrava. Les prix du charbon diminueront, en conséquence de cette entente, en moyenne de 20 p. c. MASSACRE DE MÊHARISTES EN AFRIQUE OCCIDENTALE ■ Dakar, 8 octobre. Un rezzou de 300 fusils a attaqué, le 29 septembre, en l’absence de i’ofilcicr effectuant une reconnaissance. Le campement d’un peloton de Méharistes, à 90 kilomètres au Nord de Tom bouctou une soixantaine de tirailleurs et un sergent indigène ont été tués après un combat de 7 heures. Le gouvernement générai de l’Afrique occidentale a pris tonies, les mesures utiles pour l’organisation d’un contre-rezzou. L'ANNIVERSAIRE DE LA c MARCHE » DES FASCISTES SUR ROME Rome 8 octobre. L’iiaiie fasciste va commencer le pre'mier anniversaire do la marche des fascistes sur Rome. Le comité qui prépare cette commémoration fera parvenir, à chaque fasciste qui prit part à cètte marche, une médaille qui a été frappée pour la circonstance accompagnée d’une feuille qui sera signée par M. Mussolini. * Que prépare l’Armée soviétique ? Londres, 7 octobre. L’Agence Reuter reçoit de Riga, 7 octobre, la dépêche suivante, que nous ne reproduisons que sous réserve; « La presse locale continue à publier des détails sur les préparalifs militaires hâtifs qui sont foils à Moscou dans l'éventualité, dit-on, des développements qui peuvent se produire dans la situation allemande. » Trois divisions d’infanterie ont été envoyées à Minsk, et plusieurs divisions sibériennes ont été envoyées à Pet/rogrod, pour empêcher des troubles locaux et alla d’otre en mesure de parer aux difficultés pouvant surgir en Esthonio. » Selon une dépêche émanant de Moscou, on est convaincu que l’armée rouge prendra une part active dans toute révolution pouvant éclater en Allemagne. » Des Camelots du Roy molesîent M. Malvy Caliors, 7 octobre. Des incidente provoqués par des camelots du Roy ont marque l’inauguration du monument aux morts de la commune do Crevsse. La cérémonie était présidée par M. Malvy, ancien ministre, aux côtés de qui se trouvait M. Loubet, sénateur. Gomme le cortège se rendait h i’hôtel de viïle, ofi s'élève lo monument, un jeune homme s’est précipité sur M. Malvy et lui a lancé un coup de poing à la figure. M.- Malvy a évité -le coup, et son agresseur, repoussé, ç.’çst. éloigné. Quelques instante après, un autre agresseur s’est approché de M. Malvy et l’a frappé dans le dos avec une arme qu’on croit être un coup de poing américain. Une bagarre s’en est ensuivie. Des coups de revolver ont été tirés par des camelots du Roy. disent les uns, par des gen- . darmes, disent les autres. Quatre arrestations ont été opérées par le commissaire de police. Ce sont celles de Georges Trioulct, comptable à Paris, Amé'dée Lavergne, vendeur de journaux à Paris, Raymond Ratar- die, publiciste à Paris et Fernand Verdier, comptable à Paris. Ils ont été conduits à Gourdon en automobile. Les autres camelots du Roy, venus également de Paris ou tout au moins étrangers à la région, ont éié invités à quitter Greysse, ce qu'ils ont fait. Après leur départ, la cérémonie s’est déroulée sans autres' incidents. La lutte contre les parasites Le bandit Delval. Le gouvernement de Washington s’est montré très sévère, en ces derniers temps, à l’égard de l’entrée, aux Etats-Unis, de certaines plantes et semences, ainsi qüe de certains légumes: Ces mesures Tépondent à la nécessité de se défendre contre l’importation d’insectes et de parasites dangereux, dont la multiplication compromet- les récoltes aux Etats-Unis. Le danger est si sérieux que le gouvernement américain s’est vu dans l'obligation de créer des bureaux d’études spéciaux, non seulement eq Amérique, mais en Europe et au Mexique. Un de ces laboratoires, auquel sont attachés trois experts, fonctionne depuis quelque.temps déjà à Hyères (France). Il s’occupe plus particulièrement d’étudier les parasites originaires ÂeirEurbpe méridionale. Une mission analogue fonctionne au Mexique, chargée d’étudier certains insectes qui s’attaquent aux haricots et à différentes espèces de fruits. D’autres savants américains, en mission au Japon, se livrent à des recherches scientifiques du même/genre pour d’autres variétés d’insectes s’attaquant de préférence aux arbres fruitiers, et ces jours derniers, une mission de même genre est rentrée de la Hongrie. On a constaté que la plupart ^es insectes Importés développent une virulence aocrue dès qu’ils sont acclimatés aux Etats-Unis. Nulle part au monde les études entomolo- giques ne sont poussées aussi loin qu’aux Etats- Unis qui, pour sauvegarder leur récolté en fruits,. légumes, coton, céréales, etc., né. reculent devant aucun sacrifice. Nouvelles judiciaires TRIBUNAL DE COMMERCE DE BRUXELLE8 L’aaaemblée des Wagons-Lits L’action en nullité d’assemblée générée intentée par un groupe d’actionnaires de la Compagnie des Wagons-Lits, qui avait été appelée ,à la I re chambre, jeudi dernier, vient d’ëtrè renvoyée au rôle d’une autre chambré, M. le. référendaire Van Meerbeke ne pouvant, par suite d’un empêchement légitime, connaître de ce litige. L’actton tend à faire déclarer nulles les assemblées générales tenues par la Société, les 6 et 29 septembre dernier. L’assignation expose que le 6 septembre une première assemblée générale, régulièrement convoquée, se tint et examina les différente points figurant à l’ordre du jour. Au cours de rassemblée, le conseil d’administration fut révoqué, bien que cette mesure ne figurât pas à l’ordre du jour. Après ce vote, un groupe d’actionnaires insista pour qu’une autre assemblée fût immé- .diatenient convoquée aux fins de procéder à l’élection d’un nouveau conseil ; il fut décidé qu’il en serait ainsi. Le conseil d’administration convoqua cette nouvelle assemblée, qui fut tenue le 29 septembre.  La demande en nullité de la première assemblée est basée sur le/fait qu'on a voté sur un point qui ne figurait pas à l’ordre du jour. La demande en nullité de la seconde assemblée est basée sur le fait, que sa convocation aurait été décidée par la première assemblée. TRIBUNAL DE Ire INSTANCE DE G AND Le procès Daels Le procès Daels contre la « Flandre Libérale », rappelé aujourd’hui devant le tribunal de Ire instance a été remis au 22 octobre prochain. TRIBUNAL CIVIL D’ARLON Suites d’un accident d’autobus Le malin du 28 juin 1921, M. Jean Kauffman,. propriétaire à Septfontnines (Simmern), revenait de la station de Steinfort, où il avait conduit en voit ura son fils, qui se rendait en France. A son retour, en passant par le village de Koerick.M. Kauffman descendit de sa voiture pour livrer passage à l’autobus de Septfon- iiaines à Capellen Cependant, le véhicule de M. Kauffman fut pris en écharpe par l'auto et tomba sur M. Kauffman, qui fut écrasé et mourut aussitôt. Sa veuve intenta au propriétaire de l'autobus, M M.... de .Septfontaines, une action en dommages-intérêts.  Celui-ci vient d’ètre condamné à payer à la. veuve et à ses enfants, à titre d’indemnité pour le dommage causé par la mort de M. Kauffman, la somme de 45.000 francs et les dépens. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT Bénéfices de guerre Le nommé Désiré Colonvnl, (te Flavion, et Françoise Gillot, veuve Georges, de Slave, refusent de payer l’impôt sur les bénéfices de guerre, ce qui leur vaut d’ôlre attraits devant le tribunal correctionnel de Dinant. Ils ont été condammnés, chacun, à huit mojs de prison avec interdiction de leurs droite pendant cinq ans. COUR D’ASSISES DE LA 8CMME T.a cour d’assises de la Somme va juger pro- cljainement trois Belges, arrfdés en Franco sur les indications de la Justiée belge, pour intelligence ot commerce avec l’ennemi. C.e sont les nommés pesmet. courtier en bestiaux, habitant Cappy (Somme) et les frères Rasnn, bouchers, habitant Jeumont (Nord) et Monthoi» (Ardennes). Ils faisaient partie d'une bande de trafiquants de bestiaux qui ravitaillaient les Allemands pondant la guerre; Ils s’enfui- renj, âu moment d’Atrè Jugés, en Belgique. C’est aujourd’hui samedi que comparaît devant la cour d’assises du Pas-dé-Galais, siégeant â Saint-Omer, le bandit Marcelin Delval, qui, le dimanche 24 septembre 1922, tua, à Auehy lez- La Bassée, deux gendarmes de la brigade de Cambrin, qui étaient venus pour l’arrêter. Marcelin Delval, ancien matelot, infirmier des équipages de la flotte, travaillait aux chantiers de La Bassée, à la gare du N’ord-Ést, en qualité de manœuvre, et déchargeait comme tel les bé- landres destinées aux chantiers. Le samedi 23 septembre 1922, son travail terminé, Delval regagnait son logis. Une discussion violente éclata presque aussitôt dans le ménage. Quelques heures plus lard, l’énergumène, ayant fait probablement de trop copieuses libations, faisait irruption dans l’estamniet Boulînguez, voisin de son habitation. Il s’en prit. aux consommateurs, et déclara soudain, , s'adressant à ces derniers : « Vous causez d’arracher les pomines dè terre demain. Moi, je vais én arracher de suite. » Dès qu’il eut fait cette déclaration, Delval sortit un revolver de sa poche, braqua l’arme sur son beau-frère, qui. se trouvait à la porte de la cuisine, et se mit à crier; « Je vais vous tuer, et vous y .passerez toiis !» Se voyant en danger, son beau-frère, M. Martin, se réfugia dans la cuièlne et gagna tes champs voisins, par la porte de derrière. Le cabaretier voulut alors désarmer ic forcené. Mais, menacé à son tour, il dut battre en retraite. Les autres consommateurs, y compris le beau- frère, de Delval, sortirent sur la route et se réfugièrent dans les maisons voisines. A ce moment, croyant M. Martin réfugié dans la cuisine, le manœuvre fit usage de son arme, à troià reprises, dans cétte direction, sans atteindre personne. Quittant l’estaminet, Delval se rendit directement chez' son beau-père, qui, heureusement, n'était pas rentré chez lui. Il tira un nouveau coup de revolver à travers la fenêtre. Le 24 septembre, vers 1 heure de l’après- midi, le manœuvre se levait. Immédiatement, une nouvelle scène dé ménage éclala. Surexcite, le mari s’arma de son revolver et en lira un coup dans la direction de sa femme, sans l’atteindre heureusement. Aux cris poussés par, la malheureuse, les voisins s’inquiétèrent et prévinrent le inaire de la commune. Le magistrat dépêcha le garde champêtre auprès de la gendarmerie de Cambrin. Bientôt arrivèrent à Auehy ' lez-La Bassée les gendarmes Gabusel et Petit. Lorsque les deux gendarmes se présentèrent au domicile de l’énergumène Delval se trouvait à la fenêtre de son logis. Ji ferma aussitôt la porte à c-lef. Sommé d'ouvrir, il répondit; « Attendez, je m’habille. » La porte ne tarda pas, én effet, à s’ouvrir. Tandis que d’une main le forcené serrait sa femme à la gorge, pour l’empêcher de crier, de l’autre il fit feu sur le premier gendarme qui s’était présenté, M. Gabusel. Le malheureux, atteint en pleine poitrine, tomba foudroyé. Faisant à nouveau usage de son arme dans la direction du second gendarme, il lui logea une balie dans l’adornen. Son double crime accompli, Delval prit la fuite dans la direction de La Bassée. Quoique grièvement blessé, le gendarme Octave Petit se releva pour se mettre à la poursuite du bandit. Mais ses forces l'abandonnèrent. Quelques mètres plus loin, il tomba. Le malheureux succomba quelques jours après. Les recherches effectuées par Jcs brigades de gendarmerie de la région demeurèrent infructueuses. Ce n’est que plusieurs semaines plus tard que Marcelin Delva! fut arrêté à Toulon. On se rappelle le drame qui se déroula dans celte dernière ville: l’assassinat, de M. Blanc, pour lequel Delval est déià condamné à mort. Drame passionnel UN AMOUREUX TUE UNE «JEUNE FILLE ET SE SUICIDE (Ve notre correspondant particulier.) Gand, S octobre. Hier malin un terrible drame s'est déroulé à Petegem lez-Deyiizo. Rentrant de la messe en compagnie de sa sœur, la nommée Philia Willoms, Agée de 19 ans, tille d’un cultivateur do ht commune, lit la rencontre d’un certain Van Quaiem, ûtœ de 26 ans, demeurant à Gouheni, ot dont rite avait A plusieurs reprises repoussé les avances. Après une courte discussion. Van Quatein sortit un revolver de sa poche et fit feu à plusieurs reprises sur la jeune fille. Atteinte A Ja nuque et au front, la malheureuse s'affaissa, morte sur le coup. Le meurtrier se logea ensuite une Dalle dans la tète et. succomba quelques instants après. . MAUBERT* •3) SAVONNERIE fondée en 1819 No 444. L’EXTRA ENTRE NOUS ; L’Kxtrait Gapillalrc des Bénédictins du Mont Majella arrête la chute dos cheveux. tes fait repousser, retarde leur décoloration. (B- Sencl, 26, rue du Qualro-Sepiembro, paria.) Pour garder !a Jeunesse de la peau, 'réclamons à la Parfumerie Ninon. 31, rue du 4:3epten)bre, le Véritable Lait do Ninon, existant en quatre teintes; blanc, naturel, roaé," rachel. 9 OCTOfcKc 1923. ~ » AGORA PALACE Deuxième seqiaine : LE CRIME DES HOMMES et Ce Lourdaud de Boby, comique désopilant. FAITS DIVERS —. CONDUIT AU COMMISSARIAT, UN IVROGNE MEURT EN ROUTE. Hier après-midi, le nommé Jean B..., ouvrier relieur,* Agé de 66 ans, pris de boisson, causait du désordre sur la voie publique. Rappelé A l’ordre par un agent, le pochard ne tint pas compte des observations du policier. Ge»luî-ci l’appréhenda pour Je conduire au bureau de police de la 7me division, rue de la Dyle. Arrivé quai de Willebroeek, B... s’affaissa tout à coup et tomba sans connaissance sur lo sol. Il fut transporté au commissariat, où uh médecin, requis d’urgence, ne put que constater lo cléeès. Le cadavre do B... a été transporté au dépôt communal, rue Saint-André. On suppose que le malheureux a succombé A une congestion. — TOUT LE MOX DE, à présent, connaît XYL AMERICAN OPTICAL, chaussée de Louvajn, 5 (place Madou). Cet établissement modèle, dont les superbes installations font l’admiration de tous, a conquis d'emblée d’unanimes suffrages. Grâce â un énorme débit, la Direction a pu maintenir des prix à la portée de tous, tout en ne livrant que des lunettes et pince-nez do qualité irréprochable. — VOYAGEUR ESCROO. Un sujet hollandais, nommé Gustave V..., ayant demeuré place Rouppe, actuellement sans domicile connu, est activement recherché par la police pour les faits suivants ; Ce iudelicat person personnage était engagé comme voyageur chez un commerçant de la rue Albert- de-Latour, à Schaerbeek. La marchandise fournie, il fabriquait de fausses quittances et en encaissait le montant. 11 parvint à toucher, de ce chef, chez différents cliente, une somme de près de 2 mille francs. La police croit sc trouver sur la piste du coupable. — FAUT. CLUB De Graeve, 36, rue Joseph IL Demandez le fauteuil-Club mécanique. — VOL A LA BOUSCULADE. M. Casier, conseiller communal, à Gand, de. passage à Bruxelles, causait, hier, avec un de ses arnis, place jlogier. Tout â coup, il fut bousculé par deux individus qui feignaient de courir après un tram- Peu après, M. Casier, constata qu’il avait été délesté de son portefeuille contenant 500 francs en billets de banque, et d’importants papiers d’affaires. Plainte a été déposée à la police. On possède le signalement des deux filous, — MALGRE LA HAUSSE CROISSANTE DU CHANGE ET L'AUGMENTATION UES MATIERES PREMIERES, la LUNETTERIE FRANCO- BELGE a le plaisir d’informer sa nombreuse clientèle, qu’étant donnés son grand débit 'et, la grande quantité de marchandises achetées en toute première main, elle pourra fournir pour â francs, un bon pince-nez, et pour S francs, 1'. Invisible » plaqué or inaltérable, vendus antérieurement 3 fr. 50 et lâ fr. 50. Cette baisse est due (l’abord aux clients eüx- mêmes qui, par leur propagande, ont aidé à l’augmentation croissante du chiffre d’affaires. A eux tous nos remerciements et la promesse qu’ils trouverom toujours chez nous un personnel tout dévoué, d’une compétence indéniable, et les prix les plus bas à qualité égale. De plus, la LUNETTERIE FRANCO* BELGE s’est assuré le concours d’ouvriers spécialistes sortant des meilleures maisons de Paris, aidés par des machines automatiques américaines et un outillage moderne permettant de diminuer le prix de revient en augmentant le rendement. Indication. — LA LUNETTERIE FRANCO- BELGE accorde la plus forte ristourne donnée jusqu’à ce jour aux sociétés qu’elle a l’honneur de fournir, et dont elle est agréée ; Touring Club, Secours mutuels des Tramways Bruxellois et Economiques, Union Economique et Alliance Bruxelloise, Ligue des Familles . nombreuses. Union de la Presse périodique belge, etc La même remise sera faite dans un but patriotique aux anciens combattants et veuves de guerre. Bien retenir l’adresse ; 17, rue du Marché- nu-Charbon, 17 (entre rue du Midi et Grand’- l-'lace), et 84 rue de la Chapelle. Ostende — INCENDIE AU MINISTÈRE DES CHE- MINS DE FÉR. Ce malin', vers 9 heures, un incendié a éclaté au ministère des Chemins de fer, rue Henri-' Beyaert. M. Delo, préparateur; faisait, dans le laboratoire, des essais avec une lampe électrique à forte tension. Tout à coup celle-ci éclata et un filament Incandescent tomba sur une caisse contenant des appareils scientifiques représentant une valeur de 20,000 à 25,000 franos. La caisse et les appareils furent entièrement détruits. Les pompiers de la rue de Louvain et ceiix de la grand’garde accoururent immédiatement, et, au bout d’une demi-heure d’efforts, parvinrent à circonscrire le sinistre. — MAISON BERNARD, 7, Tue de Tabora, 7, réouverture. Spécialités : huîtres, homards, foies gTas, caviar. — RETOUR DE BAL. Une demoiselle d'Erqueiinnes, la nommée Rosa N..., était venue passer la jouirnéé de dimanche à Bruxelles, et pour la clôturer dignement elle alla se livrer à de joyeux ébats chorégraphiques dans une salle de danse de la rue Haute. LA elle fit la connaissance d’un danseur aimable, qui pqussa la galanterie jusqu’à offri?, à la jeune Rosa de la reconduire à son hôtel,’ situé rue du Midi, tes rues à cette heure de ia nuit étant peu sûres. La jeune fille accepta avec plaisir, et le couple sé mil en route. Passant rue des Orfèvres, te chevalier-âer- va.nt de la jeune erque'linnoise estimant sans doute, qu'il avait assez marché, s’arrêta nel, terrassa sa compagne, lui arrac-ha sa sacoche et prit la fuite. Aux appels poussés per la demoiselle, des passants accoururent et se mirent à la poursuite de l’agresseur; poursuite vaine car il fut impossible de le ratrapper. Un agent retrouva la sacoche vide de son contenu non loin du lieu de l’agression et Mile N.*., reprit, ce. matin, le chemin d’Erquèflinnes «près avoir été conter sa mésaventure au commissariat de police de la deuxième division rue du Poinçon, en donnont le signalement compte t de son détrousseur. . — VOL D'UNE AUTO. Le chauffeur N..., au service de M. Neurpan, huissier, demeurant rue aux Laines, à Bruxelles, s’élaif rendu, hier, vers 6 heures-du soir, garage o(i se trouvait l’auto de son patron; il constata que ta porte avait été fracurée et que Je véhicule, une torpédo à quatre places, avait disparu. La police, prévenue, a lancé le signalement de la voiture dans toutes les directions. De l’enquête, il résulte que les voleurs, leur coup fait, se sont dirigés du côté de là chaussée de Gand. Ils sont activement recherchés. — MUSCADINS au rnum WEILER. Le succès du jour. — INQUIÉTANTE DISPARITION. De notre correspondant de Gosselies : Le nommé Auguste Boly, âgé de 17 ans, demeurant avec ses'parents, .*ue de la République, à Juniet, partait, le 4 courant, à 7 heures du malin, pour se rendre à son travail, au charbonnage du Grand-itenty, à Gosselies. Depuis ce moment, il n’a plus été vu. — AFFREUX SUICIDE. De notre correspondant de Gand : A Gobbeko, on a découvert, sur 1e balasl de la voie ferrée, Je radavre horriblement déchlquelc d’un habitant de la commune, le nommé P. De R... L'enquête a établi que le -désespéré s’ëtait suicidé en se jetant sous un train de voyageurs. A plusieurs reprises, l'homme avait tenté de mettre lin à ses jours, en se couchant sur les rails ii l'approche d’un train. La première fois, le ruaciiin'sïe du ronvôi était parven parvenu à stopper à temps, la deuxième fois, De R... avait eu-una jambe coupée. — M et M 1 " 6 R P. V INT, professeurs <te danse, informent leur clientèle qu’à partir de ce jour ils i éprendront leurs cours et leççons particuliers, 38. rue Murillo, 38. Bruxelles. — UN PRETRE MEURT EN CELEBRANT LA MESSE. De notre correspondant de Mouscron : ^ L’abhé Taine, curé à Sainl-Piat-Roncq, près Tourcoing, a été frappé d’appoplexie au cours d’une messe qu’il célébrait. 11 a succombé dans la soirée. Il était installé depuis huit jours dan* la paroisse. . —APPAREILS photog J Geerts. 72,r.du Midi- — MORTEL ACCIDENT DE TRAM. . De noire correspondant de Ghàtelot. . Un ouvrier d’usine, |é nommé Antoine Geroy, a été tamponné par un tram, vers 11 heures du sivr, sur la roule de Mons, à Dâmpréniy* f.ç malheureux fut tué sur le coup. Leroy étéR connu sou^ le v >m de « Griffôn ». Il HabitaiL rue Troii-de-Gouillet, à Mont-srtr-MaréhlénTte- Il était, âgé de 44 ans, veuf eh père \de sept enfants. -
