nuages, tel un aigle, s'est mis à se rouler dans 'herbe comme un chien crotté. - * Esprit de Rabelais et de Voltaire, où es-tu ? * * On a mis déjà bien des noms en avant au sujet de la succession de M. Walravens à Téchevidat des finances. On a cité, à diverses reprises, le nom de bl. Riebald Nous sommes en mesure d affirmer que, quoique le sympathique conseiller pour raits'attendre à la réussite, jamais il n'a été question de sa candidature 11 serait étrange, en effet, de voir M Richald entrer dans le collège actuel au'il a toujours combattu. » * a i.a Députation permanente lient aujourd but la séance d'enquête relative au tramway pio- pose pour lemptacei l omnibus de la Bourse a la place de la Duchesse Ce tramway rencontre, parait-il. de 1 opposition uniquement à cause de la <- circulation excessive . de la rue des Fabri ques. Uesiieux de nous rendre compte par nous môme, nous sommes allé rue des Fabriques, it voici ce que nous avons constaté hier lundi à tl li. t/4 du matin douze veincutes styiion liaient le long des maisons ; ils comprenaient; cinq cannons detelés et remisés sur la voie pu ldiquc; deux charrettes de brasseur arrêtées devant le même marchand de liqueurs où les conducteurs sirotaient la goutte de l'amitié. 15n lourd camion chargé attendait que le con ducieur, debout sur le trottoir, eût fini sa petite conversation, un camion de l'Etat stationnait devant un autre marchand de liqueurs-, un autre camion attendait à vide le cocher dormant sur le siège, une charrette à main de boulDnger et la ctiarrctic à chien d'une laitière stationnaient futilement, aitendant leurs propriétaires, probu blement en course ou à leur repas. L'activité prétendue de la rue n'est donc rien d'autre qu'un encombrement résultant d'un abus incompréhensible dans une grande ville. Cette tolérance débonnaire ne peut cependant pas couper court à un projet de transport des plus avantageux pour toute une partie de la popula tion bruxelloise et pour toute l'agglomération industrielle de Molenbeek- * * «• Le Portugal et l'Etat libre do Congo. — Les questions de délimitation territoriale qui divisaient le Portugal et l'Etat du Congo viennent d'étre réglées. La convention, qui mot tin à ce litige a été signée lundi à Bruxelles. A la même heure était signée à Lisbonne, entre le ministre de Belgique et le mimstro des affaires étrangères du Portugal, la convention relative à la question soulevée par les prétentions des deux Etats sur le territoire de Luuda, dans le Mouata Yamvo. Pour rappel, ce soir mardi, à l’Alcazar, reprise de Pichenette, opérette à spectacle en un acte de MM. Garde! et Burani. Première représentation de Tsin-Tsin-Kcto, ballet divertis- Bemment, réglé par M. Desroedt, musique de M. A. Lagyo. Débuts do M. Nichoi. m.*» ... .... Une lettre de faire-part qui mérite d'être "ïeproduite: ....... -■ Monsieur et Madame Victor Passerieux, négociant ft. Barcelone, ont l'honneur de vous faire part Mu mariage de leur lille. Mademoiselle Libeni-Ega- '■ tité-Frnremlti-Angèle Passerieux, avec Monsieur liOhis Estimbre, banquier. D manque un prénom à la fiancée : Ou la Vnwnt Gn nous demande de différents côtés le prix des carabines à air dont nous avons parlé. Le coût en est de 25 fr. On peut les essayer rue de ta Madeleine, 44. EXTERIEUR AUGEi»! A GIVE Les grèves Berlin, 25 mai. Les chauffeurs et les débardeurs du [iorddcnitcht Lloyd, à Bremerbaveri, menacent de se mettre en grève. Ils réclament la journée de travail de huit heures, un salaire mensuel de quatre-vingt-six marks pour les chauffeurs etdesoixante-six marks pour les débardeurs. — La situation s'aggravant à Sarrebruck et surtout à Sulzbach, des troupes sont tenues prêtes afin de partir pour les points menacés. Aucun patron ne consent à reprendre Jes ouvriers qui Hvaient abandonne le travail. ATO Ü H.. KiTl'EIl ÏX E Le conflit anglo-portugais Londres, 25 mai. 1 .es nouvelles reçues de Beira confirment l’at- laque par les Portugais d’une expédition de la Compagnie anglaise du Sud-africain. Les Portugais étaient au nombre de250et étaient accompagnés do 500 indigènes. ils mil rencontré un détachement de six ccnls hmumes appartenant a la Compagnie Sud-africaine il llglillSO. , Un conflit a ou lieu, a la suite duquel les Portugais mil été repoussés en laissant 7 morts et plu .-leurs blessés. Lu rou'u du Poungouo est encore occupée par l-.-s .mtoi ilés portugaises. Les Anglais n’auraient tiré sur les Portugais que lorsque ceux-ci étaient à 20 mètres environ du Jorl anglais » Salisbury *. contre lequel ils mar (.-liaient. AUTKÏCIIE Manifestations aotlgermauiques à Prague Prague. 2G mai Les Allemands continuent a Aire l'objet d’oulra g os A l'Exposition nationale de la Bohème; plu sieurs visiteurs de Relclienberg ont été forcés île quitter la place. Dans un restaurant toute une société a été ctpui sêc parce qu’un de ses membres avait demandé <!,- la bière en allemand. Les Tchèques an Relchsrath Vienne. 25 mai. A la Chambre de» députés, M. Engel. Jeune- Tchèque, sc basant sur le règlement qui ordonne la publication intégrale des discussions, réclame l'installation do sténographos tchèques afin de tenir compte des voeux légitime* de* nationalités. Le président démontre l'impossibilité de celle proposition, vu qu'il faudrait, pour sauvegarder Légalité, installer aussi des sténographes italiens, polonais, croates, serbes, etc.; on ne peut donc admettre ta proposition de M. Engel. Les Jeunes-Tchèques poussent de* cris et recb- lent leurs droits. ESPAGNE La législation ouvrière Madrid, 25 mal. Au Sénat M. Canovas dépose et lit un projet de loisur le travail des «nfants. Au dessous de tû ad» U* ne pourront «ira admis dans aucune fabrique: de 10 à l-t ans ils ne pourront travailler que pendant la moitié de la journée de l'homme. Les travaux d’agiblû dans les spectacles publics sont interdits aux jeunes gens au-dessous de 17 ans. Un autre prnjei d- loi limite la durée do la jour- nés da travail djsfem nos à 10 heures au maximum. Grèves Une nouvelle giôvc a éclaté aux mines de for de Bilbao. Une cerlaine agitation iègne également à Man- ma en Catalogne. Les ouvriers du chemin de fer de Confrans se sont mis en grève. ETATS-E^IS Le remplaçant de M. Blaine New.York. 25 mai. Suivant une dêpêcbede Washington.le président Harrison s‘est entendu avec M. Forster pour représenter M. Blaine dans toutes tes affaires relatives à la politique La chasse à - 1 Etata » San-Francisco. 25 mai. Les navires de guerre américains continuent leur chasse à l'Eraia è travers lu Pacifique. Le vapeur Conma. de la Pacific Mail, qui vient de rentrer à San-Francisco. rapporte de Panama que le matin du 15 mai l’Eraio a passé i 65 milles d'Acapulco, cinglant vers le sud-est. Le Cornu»* a causé avec le Charteuoun à 130 milles d'Acapulco Le Charlestown s'ôtant avancé sur le Conma, lui demanda s'il n'avait pas vu un navire à bâbord. Le capitaine répondit qu'il venait de voir un steamer à deux mâts, battant pavillon chilien. Le Conma a quitté Acapulco le 15. Son comptable rapporte que les autorités mexicaines d’Acapulco ont retusé de rendre à l’EsmeraUta les satuts d'usage FHAMCE La grève générale des omnibus — Les arrestations — La physionomie de la ville Paris. 25 mai. La grève générale des omnibus et des tramways a éclaté ce matin à Paris. Les prétentions des grévistes sont : 1° réintégration des employés révoqués depuis le 1" mai ; 2° journée de travail de douze heures ; 3° acceptation de discuter en principe avec le bureau du syndicat des employés les autres revendications des contrôleurs, cochers, etc. Depuis aujourd'hui midi tout service a cessé. Plusieurs bagarres violentes ont eu lieu. Les cochers et les receveurs qui voulaient continuer le travail ont été maltraités par les grévistes, auxquels la population paraît sympathique. Les rues paraissent tranquilles malgré le grand nombre de fiacres qui circulent. Jamais cochers n'ont fait d'aussi grosses journées. Certains demandent jusqu’à 12 francs pour une course. Le conseil d’administration de la Société des omnibus a tenu une réunion extraordinaire ce matin ô laquelle assistait M. Alphand. Les administrateurs ont été avisés que sur 925 voitures. 300 étaient sorties, et que le service aurait été ossuré.si les grévistes n'avaient cassé les traits, dételé les chevaux et frappé les employés. Après une discussion qui a duré plus d’une heure, le Conseil a décidé de demander au Conseil municipal de vouloir servird'intermêdiaireentre la compagnie et les grévistes. Le nombre d'arrestations qui ont été opérées pour entrave à la liberté du travail est de 50 à peu prés. L’organisateur do la grève, un nommé Lefèvre, a été arrêté place de la Bastille. Le préfet de police s'est rendu cette après-midi chez le ministre de l'intérieur pour conférer avec lui au sujet des événements de la matinée. On s’attend h des désordres pour ce soir. Paris, 26 mai. En vertu des instructions transmises par le préfet de police au chef de la police municipale, les agents ont arrêté un certain nombre de grévistes pour entraves à ia liberté du travail. Soixante arrestations ont été opérées. Vingt-huit des grévistes arrêtés ont ôté envoyés au Dépôt. Parmi ces derniers se trouve M. Boulanger, président du syndicat des employés d'omnibus, qui a été arrêté place de la Bastille. L'absence des omnibus et des tramways a donné, hier soir, une physionomie bien triste à certains quartiers. Sur les boulevards, an contraire, l’affluence était considérable. Dans les voilures de place on pouvait voir entassés des ouvriers et des employés revenant de leur travail. Sur les trottoirs les piétons ôtaient naturellement plus nombreux qu’en temps normal. I.a grève des omnibus a eu pour résultat de faire baisser de’prôs de moitié les recetles de la plupart des théâtres. L’aflaire de la mélinite. — Nouvelles révélations de M. TurpiD. —Les déclarations du - Central News • Paris, 25 mai. M. Lctellier, député, s posé aujourd’hui une question au mimsiro de la guerre au sujet de l'affaire de la mélinile. M. Freycinet a affirmé que les révélations faites dans le livre de M. Turpin ne compromettaient en rien la sécurité des armements français. Les indications données ne sont pas exactes. Le ministre a protesté«ontre les soupçons dirigés contre cei tains otficiers du ministère de la guerre. I) a ajouté qu’aucun détail pouvant intéresser les armements n'a été divulgué. M. Clément, commissaire aux délégations judiciaires, a saisi.ee matin,chez Savine 20exemplaires du livre de M. Turpin. et dans les magasins de la librairie 500 exemplaires déposés dans une cave. Douze cents autres exemplaires, déposés chez un employé de l’éditeur Savine, ont également été transportés à la préfecture. Al Savine a été appelé au parquet pour fournir de* explications, Paris, 26 mai. Des exemplaire* de l'ouvrage do Turpin ont encore été saisis à Paris et à Asnières. M Savine a été remis en liberté. Le Figaro dit que Turpin est toujours très excité étirés menaçant. Il y a,dil-il, dons les papiers saisis chez lui toute une série de correspondances des plus compromettantes pour des officiers généraux.  Il dit que s'il avait voulu épouscir la fille d'un général on lui aurait donné do sa - ' découverte le prix qu'it demandait. Il dit qu'il a des lettres attestant cette manœuvre. - J'ai des lettres qui prouvent, dit-il, que c’est le ministre de la guerre Itii-mémc qui m’a mis en relation avec l’Angleterre pour se débarrasser du moi. - Le parquet recherche activement un dossier secret que Turpin aurait en sa possession. On dit que le dossier on question est i l'étranger entre les mains d’un ami de Turpin. l,o Central Netat a reçu de MM. Armstrong, Mitchell et O l'autorisation de constater que des négociations ont été engagées entre M. Turpin cl la Compagnie Elswick pour l’exploitation de i invention relative aux explosifs, que M. Turpin déclarait expressément avoir le droit absolu de vendre. , Toutes le» indications techniques fournies a la Compagnie l’ont ôté uniquement et directement par M. Turpin. Aucune expérience faite par le gouvernement français n'a jamais été communiquée, ni par M. Triponé. ni par M. Turpin a la Compagnie Elswick. La Compagnie n'a pas reçu davantage des informations (cchniqucs de son agent Triponé concernant la mélinite. «ïmkck L'antisémitisme à Corfoa Le gouvernement grec a envoyé un fort détaché- ment de troupe» au Ghetto pour protéger les juifs. Toutes les maisons de commerce de ta ville sont fermées. La population est relativement- calme, quoique toujours très hostile aux juifs. Le gouvernement grec vient de faire parvenir une somme de 5,000 fr. qui seront distribués parmi tes juifs indigents. Les juifs aisés cherchent à ouitter l’ile. I^ÔIvVlJA ï.j L'accord anglo-portugais Lisbonne, 24 mai. l.e gouvernement présentera le 30 mai aux Cortès les bases d'un arrangement avec l'Angle- terre au sujet des affaires d'Afrique. 11 présentera en même temps les documents relatifs aux négociations. la crise. Le Jcrnal do Commerao évalue â 400.000 livres l'exportation d’or du Portugal depuis ces derniers jours, mais les stocks de -la banque étaient supérieurs à ceux de samedi dernier. Ce journal ajoute que l'élévation du change de Rio-de-Janeiro est un élément important pour conjurer la crise.. Le conflit anglo-portugais en Afrique. — Version portugaise Lisbonne, 25 mal. Selon une nouvelle version, les Portugais étaient dans l’enceinte de Massi-Kessê. située à 700 mètres des magasins de la Compagnie de Mozambique. Le major Calvas avec ses troupes était resté dans l’enceinte conformément à ses instructions et n'avait pas bougé. Ce sont les agents de la South Africa Company qui ont attaqué les Portugais dans cette enceinte. ,. RUSSIE . Arrestation d'officiers St-Pôlersbourg,25 mai. On annonce l'arrestation de 40 officiers du régiment de la garde pendant l'avant-dernière nuit. Ils auraient été mis au secret. SERBIE La situation Belgrade.26 mai. * 11 parait que la Régence a refusé d'accepter la démission de M. Djaja et lui a.au contraire,adressé une lettre de remerciements au sujet de son altitude correcte dans la question de l’expulsion de la reine Nathalie On croit que le maintien de ce ministre accélérera la chute du ministère. Le préfet de Belgrade et un inspecteur du ministère de l’intérieur ont été mis àlaretraite par suite du mécontentement du gouvernement au sujet de Ja manière dont ils ont exécuté le décret d’expulsion de la reine Nathalie. Le commandant de gendarmerie a été destitué pour insuffisance dans l’exécution des ordres du gouvernement. CHRONIQUE PARISIENNE LES SECRETS DE LA DEFENSE A mort humble avis, la loi de 1886, sur l'espionnage, n’est pas assez sévère et je trouve- x’ais juste que l’on punit de mort les individus qui vendent à l'étranger nos moyens de défense. Leur crime est exécrable et ne peut bénéficier d'aucune circonstance atténuante. C’est un forfait aussi,odieux qu’un parricide, car l'homme qui vend sa patrie vend son foyer et livre sa famille. Donc, pas de pitié pour les traîtres ! Ils ne valent pas la balle qui Jes abattrait comme des bêtes malfaisantes. Toutefois, si leur crinio est sans excuse, si l'intention de nuire à son pays doit être châtiée impitoyablement, il est néanmoins permis do se poser cette question : Est-il possible, dans l'état actuel de la science, do compter, bu point de vue de l'armement, sur ce qu'on appelle « les secrets de la défense » ? Ces secrets peuvent-ils exister ou être conservés? Ne sont-ils pas percés. à jour-presque immédiatement et sont-ils autre chose que ce qu'on appelle vulgairement des secrets de.Polichinelle ? H est nécessaire, je crois, de no passe faire trop d’illusions à ce sujet, car on pourrait, au lendemain d'une guerre, avoir de terribles surprises, s’apercevoir tout à coup que l’ennemi lutte à armes égales, qu’il dispose des mêmes moyens d’attaque ou de défense. Rien dé plus salutaire que de supposer qu'on aura affaire à des adversaires qui connaîtront nos procédés défensifs et qui seront prêts à les employer contre nous. On s'épargnera de la sorte des déceptions pénibles et peut-être de fâcheux découragements. Rappelez - vous les mitrailleuses. C’était, en 1870. un des « secrets de la défense ». On comptait sur elles comme sur un engin mystérieux qui devait nous assurer la victoire. Quand elles passaient, brillantes, récurées comme des casseroles et coiffées do leur fourreau noir qui leur donnait un air sinistre, un petit frisson d’orgueil parcourait les foules, qui croyaient fermement quo rien no pourrait leur être opposé. Toutes sortes do légendes terribles couraient sur le fameux « moulin à cale » à l'aide duquel on avait abattu d’une seule bordée des troupeaux de moutons et qui allaient abattre dé même des bataillons ennemis tout entiers. Cet enthousiasme fut de courte durée. A la première rencontre avec los Allemands, on s’aperçut, hélas! quo ceux-ci avaient aussi des mitrailleuses. Et, franchement, on aurait pu s’y attendre-, car, toute trahison mise a part, comment penser qu’une nation où se trouvent tant d’excellents constructeurs do machines do guerre serait embarrassée pour en construire une aussi simple. Il faudrait supposer qu’on a des adversaires idiots. Il en est de mémo du fusil Lebol- On raconte encore actuellement quo le mécanisme de co fusil est un des secrets de la défense. Or, il y a plusieurs années déjà que cette arme est archi- connue et qu'elle a clé décrite dans les revues militaires de l'Europe entière, particulièrement dans des revues françaises. Je crois même que celte description se trouve, avec figures à l'appui, dans le supplément du Dictionnaire Larousse. Tous les fusils en usage dans les armées européennes sont décrits également. Les états-majors en ont des modèles et sont parfaitement fixés sur leur fabrication, leur maniement et leurs qualités. La composition de la fameuse poudre sans fumée est-elle'un mystère pour nos ennemis? Il serait imprudent de le croire, car il ne faut pas oublier que les chimistes allemands sont aussi forts que les nôtres et qu’une analyso ne les embarrasse guère. N'auraient-ils pas, d'ailleurs, notre poudre qu’ils en auraient une autre également sans fumée et tout aussi redoutable. De fait, je crois bien qu’ils l'ont et qu'ils sont arrivés à la rendre moins brisante qu'elle ne l'était lors do ces lameuses manœuvres qui ont coûté la vie à un certain nombro do réservistes allemands. I) en e3t de tous ces soi-disant secrets comme dè celui du fameux ballon dirigeable du parc de Chalais, que l’on entoure de tant de cachotteries. Ce sont là jes enfantillages du patriotisme. En nous laissant croire quo la navigation aérienne est un fait accompli on décourago, en France, l'initiative individuelle et on la surexcite chez l’étranger qui nous opposera, proba-, blement, des engins aérions plus perfectionnés que les nôtres. > Fout* me résumer, je déclare que je ne crois pa's à la possibilité de -garder le secret en fait d’àricemenL I! n'en est pas de mémo, bien, entendu, en ce qui concerne les plans de campagne et les plans de mobilisation; mais il faut s'attendre à tout, armer le plus et le mieux possible, être décidé à se battre bravement et ne pas crier à la trahison,-si Ton s'aperçoit que l’armement de l'étranger vaut le nôtre. L’ennemi est aussi bon chimiste et .aussi bon constructeur que nous. Nous ne pouvons donc compter, pour lutter victorieusement contre lui, que sur notre énergie et sur la capacité de nos chefs. Espérons d’ailleurs que la guerre sera retardée le plus possible. On voit actuellement chez un armuiier de l'avenue de l’Opéra des photographies qui représentent les effets des balles des divers fusils en usage dans les armées d'Europe, sur les principaux os de la carcasse humaine. Cés effets sont également désastreux. Voilà des images qu'il faudrait répandre parmi les peuples. Elles les rendraient moins querelleurs et elles feraient peut-être ajourner aux calendes grecques les conflits internationaux. Paul Foucrer. (Reproduction interdite > LES GRÈVES BRUXELLES Une réunion mouvementée. — Le syndicat des garçons de café La seconde réunion des garçons de café a été tenuo la nuit dernière au Cygne, local du Grand' Place. La salle du premier étage était comble. 11 est tout d'abord procédé à l'élection du Comité syndical, puis, M. Vandendorpe, conseiller communal, prend-la parole poui engager les membres du Syndicat à persévérer dans la voie de leurs revendications. La victoire est à ce prix. Un rédacteur d’un nouveaujournal qui s’occupe des questions de brasserie, essaie de prendre la parole; il est hué. Il est forcé de descendre de l'eslrado sans avoir pu se faire entendre. Divers garçons prennent la parole ensuite. Enfin,la séance est levée à 3 heures du matin. A ce moment uno violente bagarre éclate. Un individu, que les garçons accusent d’être payé par les tenanciers de bureaux de placement, vient mener un chahut. On veut l'expulser manu militari, mais il se rebiffe. 11 s’empare d'une chaise et en frappe violemment un garçon de café. Finalement, on conduit le coupable à la permanence. Quant à la victimo, blessée grièvement à la tête et perdant du sang en abondance, elle fut pansée au local même. . DANS LE CENTRE Fin de la grève Ici aussi on peut considérer la reprise du travail comme générale. Houillours et métallurgistes sont à l'œuvre. DANS LE BORINAGE Fin de la grève La grève esl définitivement terminée. Le travail est repris aujourd'hui dans tous les charbonnages du bassin do Mons.’sans aucune exception. Il resto bien eitCQfé, quelques retardataires, mais ils'sont-eiTnorabre intime, elles Chevaliers du travail de Pgtufages, qui préconisaient la continuation' do la grève pour obtenir une augmentation des salaires, n’out guère été écoutés. LIÈGE Reprise générale dn travail Fin définitive delà grève, même au charbonnage de la Société Cockerill où les résistances sont vaincues. Un seul résiste encore, celui de Mat ihaye où Ton comptait lundi matin 687 travailleurs sur 900 ouvriers.Les traits de descente sont considérés comme complets. CHARLEROI La grève persiste La grève persiste malgré tout. Elle a pris désormais un caractère économique, sous la doublo formule des huit heures de travail et ;!o l'augmentation des salaires. On compte toujours environ 26,000 grévistes. Calme parfait. Los métallurgistes ont au contraire tous repris le travail, sauf à Ja Providence et à l'Espérance  L'OFFICIEL iloonei.i do 26 rno* Décoration civique. — ç» médaille de U* classe esl décernée A M Lambert, membre-trésorier du conseil de fabrique de l’église de Hour. Enseignement supérieur bt moyen. — M. Raymond esl déchargé de ses tondions de régent a l’école moyenne do l'Etat, è Beauroing. — M. do Pierpopt est nommé, dans lo sein du conseil communal,membre du bureau administratif de l’école moyenne do l’Etat à Rochefort, en remplacement do M. lo baron de Villa-en-Fogno. décède. < Tribunal de première instance. — MM. Goblet. avocat avoué près te tribunal do premiéro instance séant a Tournai, est nommé juge suppléant au môme tribunal, eu remplacement de M. Carbon- riellii. décédé; Slandaeil et Vandewalle, avocats à Bruges, sont nommés juges suppléants au tribunal de premiéro instance séant en celte ville, en remplacement de MM. Deneclter et van Zuyle» van Nyeveldl, appelés a d’autres fonctions. Huissiers. — M. Louf. candidat huissier & Os- tende, est.nommé huissier prés le tribunal de première insjanco séant à Bruges, en remplacement de M. fjpsortier, démissionnaire, et M. Bovy, candidat huis'siet et commis a l'agence de la Banque Nationale à Ncufchâleau, est nomme huissier près le tribunal de première instance séant en cette ville, en remplacement de M. Barthèlemi, décédé. Pensions. — H esl accordé les pensions annuelles et viagères suivantes: Aux veuve» de MM. Malherbe, Ingénieur en chef directeur des mines, 3,780; BusdortT, chef de bureau des ponts et chaussées, 2,250; Slolpaert, contrôleur au chemin do fer,2.259, Baiae», id., 1,629; Roberty, commis des télégraphes, 233, Sonnet, commis des postes, 205; Oeraerts, commis auxiliaire au chemin de fer, 272 ; Caiaer, officier de police au chemin de fer, 842, Pourveur, facteur des postes pensionné, 420 , Deneumousticr. td., 412; Pieters, id„ 375; Steyaert, facteur des postes, 600 ; Verhaeghe, td., 540; Verryt, id-, 498; Vermeulen, facteur rural. 4]5;Labbé, id„ 29], Lambotle. garde au chemin de fer, 464 ; Cornil, agréé au chemin de fer, 265; Van Slevens, éclusier-garde rivière, 492; Fayl, éclusier, 452. i?À.rrm oivima — Uns sinouuêrb afpairb. Dimanche, vers 10 h. du soir, un soldat des grenadiers est rentré à la caserne Ste-Elisabcth en poussant des cris do douleur et la figure brûlée par le vitriol. II prétend avoir ôté assailli à Scbaerbeek par des briquetters avec lesquels i) veillé une discussion: aurait eu j a On à des raisons de supposer que le militai™ ne dit pas la vérité. : 1 — La Brasserie Emile Vandenperre a Thon neur de porter à la connaissance de sa clientèle de bières’eu bouteilles, qu'elle organisera cet été un service spécial dans les localités de ville giature aux environs de Bruxelles. Un jour fi™ par semaine sera désigné pour chacune d’elles ■ les prix seront majorés de 0.25 cent, la douzaine de bouteilles seulement. —• Les salons nouvellement décorés du Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule attirent chaque jour autour de leurs tables dé nombreux goui mets.Menus choisis à 2.50et3fr — Les: pirates du canal. La police do Molen- boek-St-Jean a fait lnorune arrestation des plus importantes, qui entraînera vraisemblablement la mise à l’ombre de toute une bande de dance- reux malfaiteurs. 6 * Il y quelques jours.des voleurs s'introduisaient rue de la Flèche, dans le dépôt de vins et fi. quèursdo M. K..., négociant, rue Zérêzo et y enlevaient une centaine de bouteillesdeliqueurs fines et deux fûts de cognac. La police, malgré ses actives investigations ne parvint pas à découvrir les auteurs de cè méfait. Elle allait même abandonner les recherches, quand samedi un officier de police de Saint-Jossè-ten-Nobde reçut la visite d'une de ses voisines qui lui déclara qu’elle avait vu des individus a mine suspecte vendre, chez une cabarelière de la ruo du Frontispice, plusieurs paniers de liqueurs et un fût de cognac. L'officier informa de ce fait son collègue M. Staelèns, de Molenbeck Sl-Joan. Celui-cfse rendit immédiatement à la rue du Frontispice. La cabaretière affirma de la façon la plus formelle qu'elle n’avait plus acheté de liqueurs depuis bien longtemps. M. Staelens visita toute la maison, depuis la cave jusqu'au grenier, sans rien découvrir. Il allait se retirer.quaitd il aperçut au fond delà cour uit petit réduit fermé à clef, qu’il n'avait pas encore visité. La patronne, invitée à ouvrir la porte se troubla visiblement Elle avoua au policier que les marchandises qu’il recherchait s’y trouvaient enfermées, et déclara les avoir achetées à trois individus dont deux lui étaient totalement inconnus; encore ne connaissait-elle le troisième que par son sobriquet de « Scltele ». Après une enquête habilement dirigée, M. Staelens parvint à découvrir le véritable nom et le domicile de co dernier. Le .jour même il l’arrêtait dans sa demeure, rue des Roses. C'est un nommé L..., repris de justice des plus dangereux, qui a déjà subi de nombreuses condamnations.  Tout en reconnaissant lesfaits misàsacltarge L... refuse de dénoncer ses complices. Mais! leur signalement étant connu de la police’, ceux-ci ne larderont pas à se faire piger à leur tour. L... et ses copains font partie d’une nombreuse bande de voieùrs qui oxercent leurs déprédations à Molenbeek St-Jean. On les appelle en certains endroits «les pirates du canal». — Chacun voudra déguster les excellents vins do YExcelsior Wine C° : St-Estèphe, St-Emilion, Rhin, Moselle, Graves, à raison de 30 centimes le verre; la bouteille est livrée à domicile à fr. i.50. Par panier do 15 bouteilles^ fr. 18.75 ; pour la province fr. 2’en plus pour l’emballage. « SUNLIGHT SâVONdroguer ! ‘“etôpic. — Jules Suyers. Ameublements, il,rue d'Assaut. — Presque assommé par un saucisson.Lundi, vers la brune, deux individus aux allures les plus étranges firent leur entrée dans la charcuterie du sieur v.,.,rue des Rentiers.à Etterbeek, et y deniandèrentchacun pourquclques centimes de tête pressée. Pendant que le charcutier avait le dos tourné pour les servir, les deux vauriens s’emparèrent de deux énormes saucissons de Boulogne et prirent la fuite à toutes jambes. Le préjudicié s* mit résolument â la poursuite des fuyards en criant - au voleur ». Les deux coupables, se voyant sur le point d'étre pincés. lancèrent leur butin à la tête d’un nommé V,,., {qui précisément se trouvait dans son enclos. V... fut complètement étourdi parle coup. L'agent de police Stolinans, aidé de quelques bourgeois, parvint à arrêter un des deux vauriens qui, conduit an commissariat de police, fut reconnu comme étant un nommé M.... demeurant à Schaerbeek, repris de justice des plus dangereux et se trouvant en état de vagabondage, rôdant dans l'agglomération et ne vivant que de vols et de rapines. Lo voleur, qui refuse formellement de faire connaître son compère, sous prétexte qu’il ne lo connaît pas lui ntémc, a été écrouê. — aucune débilité m anémie ne résiste à l'emploi du Stout de Santé (1 bouteille par repas). Téléphone 948. — Pendules. H. Luppens et C‘ e ,46-50,b d Anspacb — C’est jeudi qu'a lieu la belle vent* de meubles. 42, rue dl Angleterre. (Voir annonces.) — Une révolution va so produiro dans la lecture. On annonce, en effet, que la Lecture ■nouvelle, 119, rue Royale, outre les nouveautés quelle donne déjà sans supplément, va encore offrir comme prime à tout abonné d'un an six portraits exécutés par M. Guérin, dont les ateliers sont situés dans la môme maison — Un ivnof.Niï féroce. Lundi soir, l'agent inspecteur Vancautercn, do Laeken, passant par ia rue Rogior, y aperçut un particulier qui, sous l'empire de la boisson, par ses vociférations e| scs gestes avait occasionné un rassemblement de plus de 200 personnes et injuriait de la manière la pftis scandaleuse les paisibles pas* sanls. . .. Le policier s'approcha de l'ivrogne dont « s'empara et qu’il voulut conduire au bureau. Le soulard ne l’entendit pas ainsi; comme un fauve il so jeta sur le gardien do la paix et lut porta plusieurs coups do pied dans lo ventre. C'e8t grâce à l'intervention de plusieurs per* sonnes justement indignées qje l’agent, gut souffrait atrocement, put traîner la forcené au commissariat et Técrouer au dépôt communal pour y cuver sa boisson. — La machine à coudre à ta portée v'j tou’ tes les bourses. La maison Firmin Mignot offre en vento un solde do 3,000 machines à coudra « Elias Howe ». excellentes et toutes ncuVe ®’ depuis cent francs, payables cinq francs P« mois. La maison Firmin Mignot vend aussi les chines Davis à entrainement vertical, et machines Domestic, Opel, et aulres, i entrante* ment à griffe,' payables dix francs par mois. — Déraillement. Hier soir, en voulant garer les voitures du train de Liège à Landen «ta 0 h. t5 qui venait de déposer ses voyageurs a
