SAMEDI 25 FEVRIER 1967 LE SOIR ‘U'-i.îîvt Derrière - •. v • • ' v . / * • le ridéau roug^è fW «i Nouvelle reprise de la «IX e Symphonie» par le Ballet du XX e Siècle au cirque royal /y| Huisman l'emporte Amsterdam construira La Neuvième symphonie de Beethoven sur laquelle l'inspiration de Maurice Béjart a créé une fresque chorégraphique, a retrouvé le plateau du Cirque royal jeudi soir. Elle y a amorcé sa troisième carrière. depuis sa création durant la saison 1964-1965, le 27 octobre exactement. Est-ce l'accoutumance ? Est- ce le progrès technique ? De moins en moins, nous avons l'impression que la part de l'orchestre se trouve amoindrie par la topographie du Cirque. Sous la direction de Guy Barbier, l’orchestre < De Philharmonie » d'Anvers, les chorales « A Capella ^ de Hasselt et « St-Cecilia » de Heusden ont célébré l'hymne à Ja fraternité avec le respect et la passion qui lui sont dus. Les solistes du chant. Lia Bottier, soprano. Ira D’Arè.s, ntez.zo, Louis Dcvo.s. ténor, et Jules Bastin. basse, ont sobrement mis leur talent au service du chef- d'œuvre. La chorégraphie, qui a eu le mérite d'amener à Beethoven le plus grand public qu'une symphonie classique ait attiré jusqu'à ce jour, < tient » devant l'épreuve du temps. Maurice Béjart a du remplacer quelques rôles. Le destin tragique d'un interprète et le départ de quelques autres, ont rendu cette tâche plus importante que lors de la reprise précédente. Toutefois, nombre de solistes ont retrouvé la part brillante qu'ils assumaient. Louer Lise Pinet. Duska Sifnios. Paolo Bortoluzzi. Ta- nia Bari, Jalch Kerendi. Mari-Claire C'arrié et Germinal Casado (qui prend malheureusement de l'embonpoint! devient un lieu commun. La révélation de cette nouvelle Neuvième Symphonie, c'est le danseur de couleur Sylvoster Campbell qui. dans le troisième mouvement, donne la réplique à Tania Bari. Dans cette séquence qui exprime la tendresse et l'émotion devant la révélation d’un amour tout de pureté, ces deux artistes nous ont offert un pas de deux d'une expression superbe. La souplesse des mouvements, leur synchronisme impeccable ont fait de ce moment un des sommets de l'œuvre. Seuls l’art consommé et la joie communicative mis dans le deuxième mouvement par Duska Sifnios et Paolo Bortoluzzi pouvaient faire la balance. L’un des couples du récent Roméo et Juliette. Jorge Donn et Itomi Asakawa. de même que Beatriz Margenat et Eisa- ku Udagawa. les entourèrent avec une efficace ductilité. Au quatrième mouvement. l'Amé- ricainc Sylvia Waters menait la danse à la place de Mathilda Beauvoir. d'inquiétante mémoire. Sans doute faut-il mettre sur le compte de I émoi d une première représen tation une certaine réticence dans le geste, une certaine froideur dans l’expression, alors que. tout au long du spectacle, d'autres interprètes avaient fourni la prouve d'une souriante décontraction. Signalons encore les excellentes prestations de Michel Van lloeekc (premier mouvement) et de Jôrg Lanner (premier et quatrième mouvements) pour terminer en rendant hommage à l'ensemble du corps de ballet, toujours en forme, mais à côté duquel, malheureusemenet. les figurants, dont le rôle est pourtant réduit, font assez piètre figure. Cela dépare — nous l'avons remarqué également au cours des saisons précédentes — le final de l'Ode a la joie. A. B. Françoise et Dominique reviennent en Belgique /.es Ballets modernes de Paris, que dirigent Françoise et Dominique Du- puy. donneront quelques représentations en Belgique au cours du mois de mars. Ces chorégraphes présenteront leur création du Festival des Bau.v-de-Provence de l'été dernier : « Antigone -, sur des thèmes de.Sophocle et d’Euripide. mais refondus dans un creuset moderne où s'ajoutent les épices exotiques d'une musique japonaise. Les Ballets modernes de Pans seront le 12 mars à l'Opera de Liège, le 13 au Centre culturel d'Ucclc, le 14 au Centre culturel de Huy. le 13. a la Halle aux Draps de Tournai, les Iti et 17, a la Maison de la Culture de Namur et, enfin, le IS, au théâtre de Spa. L'Opéra de Marseille au prochain Festival de danse de Paris Le chorégraphe Joseph Lazzmi, maître de ballet a l'Opera de Marseille. a été pressenti pour présenter un programme de son cru au prochain Festival international de la danse, à Paris. Joseph Lazzini. dont nous avons pu apprécier ie talent en constant progrès tout récemment encore au théâtre de l’Est parisien, a d’ores et déjà choisi tes ballets qu’il présentera sur la seene du ihéalrc des Champs-Elysées : « Concerto danse ». de Grief;. . Le fils prodigue ». de Prokofien. et • E ..MC2 ». de Moso- lov (musique pour machines). Accord sur le fond avec les pays îrcires, nuances dans la pratique Le Liban condamne l’Etat d’Israël sans croire à la vertu des armes y *-« y un théâtre d'opéra Une grande soirée de musique nouvelle aux Beaux-Arts Les « Musiques nouvelles » ont attiré, en décembre dernier, un vaste publie durant la semaine qui leur était consacrée. Ce mercredi 1" mars, dans la grande salle du palais des Beaux-Arts de Bruxelles. la Philharmonique et les Jeunesses musicales présenteront un concert particulièrement intéressant avec ' ensemble instrumental « Musiques nouvelles •, groupant des spécialistes _ hautement virtuoses dans l'exécution des partitions les plus subtiles. sous la direction de Pierre Bartholomée. La nouveauté sera représentée par Pierre Boulez avec une partition qui a fait sensation à Paris et dont ce se!a ia première audition en Belgique : Eclat. Une autre nouveauté sera l’œuvre de Luciano Berio. chef ec file de l'avant-garde italienne : Teuipi Concertâti. Les deux « pères * de la musique nouvelle : _ Schoenberg et Varèse figureront à ce programme avec la Knmmc.rsymphonie op 9 du premier. >'■ le.-, étonnantes Intégrales du second.  Le ministère de l'Education natio- • aie patronne cette soirée qui sera m.ii quante dans la saison bruxel- iniso. Un hommage à Stéphane Ariel A l'initiative du théâtre de l’AI- fianee s'est déroulée, mercredi, une hiève cérémonie d'hommage à la mémoire de Stéphane Ariel, un animateur et comédien belge mort de leucémie en septembre 1966. à l'âge de 33 tins. Jour à tour. MM. Sévenant et 1 'aude Etienne, respectivement di- ueteurs de l'Alliance et du Rideau de Bruxelles, et M” 1 Hélène Lefèvre, professeur honoraire au Conservatoire de Bruxelles, évoquèrenl figure et la vie de cet artiste passionné et doué, qui avait fondé le théâtre de la Cité, à Paris, en 19>9. et qui joua un rôle important f ur la scène française. D<s condisciples et des amis du icône disparu lurent ou interprétèrent enfin des textes que Stéphane Ariel avait aimés. Il y a deux ans. M. Maurice lluis- man. directeur de l’Opéra national, était nommé, avec l'agrément des deux pays, intendant du Nederlauds Operastichting. institution dont la fondation visait à doter les Pays- Ba. d'un opéra national, sur le modèle du nôtre. Des son entrée en fonction, et même avant. M. Huisman fit de la construction d'un vrai théâtre d’opéra à Amsterdam la condition e.sentielle de son activité. La Hollande possède. en effet, des salles de théâtre mais non d’opéra. Pendant la première saison qu'il dirigea et où il fit jouer notammenl des coproductions avec le T. B. M. — M. Huisman présenta ces programmes à Amsterdam et dans d'autres villes, dans les salles existantes. Comme ce fut le cas en Belgique depuis 1959. un mouvement d'opinion et d’intérêt très vif se forma autour de cet effort. A l’automne. M. Huisman rappelait son exigence aux autorités amstellodamoises. Il la renouvelait voici trois mois, au cours d’une conférence de presse, annonçant qu'il déposerait son mandat si l'engagement de construire un théâtre n'était pas pris. On apprend, jeudi, que le Conseil communal d’Amsterdam vient de prendre, à l'unanimité, la décision de voter les premiers crédits à cet égard. La maquette du futur opéra a été présentée au Conseil par M. Polak. échevin. qui gère à la fois, comme nous l’avons déjà dit. tes finances et les beaux-arts d'Amsterdam.  J. T. Le Vaudeville fête Victor Guyau Le Vaudeville avait, mercredi soir, une double raison d'être en fête : on célébrait la centième représentation de la revue et les trente ans de théâtre de Victor Guyau, revuistc et acteur sympathique entre tous. Aussi bien la salle était-elle comble et le public des plus enthousiastes.  L n spectacle comportait d'abord un condensé de la revue en cours. Venait ensuite la séance d'honima- ge proprement dite, présentée par R.-C. I.anson « public relation > de la maison. Et la scène où elle se déroula était trop petite pour assembler tous les amis et admirateurs du héros du jour - lequel d'ailleurs avait été déjà salué par une interminable ovation à son apparition au prologue. Il appartenait à M. Mony. directeur de l'établissement: M. Robert Chesselet. president de l'Union de la presse théâtrale, et Georges Etienne, au nom de la troupe du Vaudeville- dont il est le doyen, de U congratuler le jubilaire. Ils le furent f’nPri'fro no In rot/nlfo 4-111 (vîmes chaleureux, associant à IllCUIie ue ia revonejleurs compliments M'- Victor Guyau jqui. on le sait, n'est autre que Nine Houtain. cx-pcnsiunnairc de M. i Mony et de son prédécesseur. M. 'Van Stalle. Notons aussi la . pré- jsencé de M. Schurmans. du Trianon jde Liège (où Victor Guyau fit ses débuts.», accompagné d'une char- I niante petite botteres.se. et rie M"" Chamleux. veuve de l'inoubliable Darman, dont Guyau fut tant de lois le joyeux partenaire Le spectacle reprit ensuite avec le concours amical d'artistes dont il nous suffira de citer les noms jpour qu'on puisse juger de son i succès : le fantaisiste Edouard Cail- lau. la chanteuse Lise Rolland, le pianiste Paul Lefebvre. Lue Varen- <‘t Camille Fiehefet. la danseuse Latia (du film Karlhoumf, Roger Pierre et Jean-Marc Thibaut. Et Victor Guyau. comblé de cadeaux, fut finalement l'invité d'honneur d’une réception d’une chaude cordialité. A LOUVAIN Les étudiants chahutent le tour de chant de Michel Polnareff V. - Dans ce drame du Moyen-Orient, une seule note lumineuse peut-être: l’effort de promotion humaine des exilés palestiniens (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Beyrouth, février. La position du Liban à l’égard de la question d’Israël — ou plutôt de la Palestine, comme on dit partout dans le monde arabe — est simple sur le principe La diplomatie comme l’opinion libanaise (même chrétienne) sont entièrement solidaires du point de vue des pays frères. Ainsi, le droit des Juifs d’occuper la Terre- Sainte. parce qu'ils en auraient été les maîtres il y a deux millénaires. leur parait dépourvu de tout fondement. La prescription était depuis longtemps acquise. Admettre le contraire, dit-on à Beyrouth, serait admettre les prétentions les plus abusives. À ce compte, pourquoi tes Peaux-Rouges ne se mettruient-ih pas en h • d'expulser les autres Américains des Etats-Unis ? Le droit des Juifs à vivre en Palestine n'est pas mis en question. A cet égard, on se plait à souligner que l’Arabe ne connaît pas l'antisémitisme ■ à l’européenne •. Il est lui-même sémite et l'Islam est tolé- tualité d'une association d’Israël à l’Europe des Six. La ratification de l'accord entre le Liban et ce Marché commun est d’ailleurs en souffrance, à Beyrouth, pour la meme raison. Respect de l'armistice Ceci dit. la diplomatie libanaise ne nourrit guère d'illusions sur la possibilité d'un règlement immédiat du conflit par la force des armes. Elle constate que les divisions actuelles des pays arabes ont comme premier résultat de neutraliser leur puissance militaire. Elle n'ignore pas davantage les faiblesses structurelles de celle-ci : limitation du personnel qualifié pour l'utilisation du maté- rie' moderne, faiblesse de l'intendance, dispersion dans l’immensité du Moyen-Orient, face à un adversaire concentré dans une citadelle. La solution militaire écartée jusqu'à nouvel ordre, on peut dire que le Liban s’attache à jouer scrupuleusement le jeu de l'armistice avec Israël. Cette attitude est dictée par plusieurs raisons, qui ne se ramènent pas au seul souci de ne pas s'exposer. Entretenir un climat de tension à ta ligne de démarcation israélo-libanaise risquerait de créer l'armée a consigne de tirer à vue, sans sommation, sur tout suspect. L’Organisation de libération de la Palestine a été autorisée à ouvrir un bureau à Beyrouth, mais de simple information. Il n'est pas question de tolérer que l’O. L. P. fasse officiellement de l’agitation dans les camps de réfugiés ou y recrute des « fedayin ». Il y a 160.000 réfugiés au Liban. C'est pour ce pays une grosse charge économique, mais ce serait un fardeau politique beaucoup plus lourd et peut-être même écrasant si l’on y favorisait les sentiments extrémistes. On ne veut pas devenir une nouvelle Jordanie où l'activisme palestinien menace régulièrement l'ordre établi. Aussi bien les réfugiés sont-ils invités — fermement au besoin — à ne pas abuser de l'hospitalité libanaise. Il semble d'ailleurs que. sensible au climat de modération du pays, leur grande masse réponde à ce vœu. L'attitude de ces exilés face à leur avenir est du reste étrangement composite. D'une part, il est certain qu'ils n’ont pas renoncé à retourner en Palestine, qu'ils appellent » leur Alsace-Lorraine ». On les entend, même de fort jeunes qui n'avaient :: «• *« :: «• :: u :: tM '-» 7-.‘Tz ît :: y t: I.e château hanc dans le poil de Sirion. La ville abnte un qianci nom.- EN BREF • Le Théâtre universitaire de France viendra Jouer • l'olyciirle », de Corneille, le l” r mars, à 14 h 3U, au Centre culturel d'Utrlc, dans une mise en st fne de Georges Toussaint. • Karl Kngcl sera le soliste du pro- •lialn concert philharmonique où il louera le « Deuxième Concerto pour piano » de llcclhnvcn. Le pianiste esl resté l'un des artistes favoris du public bruxellois. Autre favori Igor Markcvllcli, qui dirigera le concert (dimanche 26 février, à 1: > h 30. lundi 27 à 20 h 15 aux Ileaux-Arls) avec Ip « Young Per- ' l,n ’s Guide to the orchestra » de Urltlcn, et une rruvre très rarement louée : la « Symphonie n- I », de Mailler, dite » Titan ». Sur scène IOrchestre national. • La tléjiutatlun permanente dit Con- 'eil provincial de Liège, organise, m 1067, un concours de littérature dramatique ouvert aux écrivains d expression française. Le règlement peut élrc obtenu aux services éducatifs de la province de Liège, boulevard Pierrot, 46, à Liège (Tél. : 61-23.78.50) où les pièces seront reçues Jusqu'au 14 Juin Inclus. Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au . Soir Illustré » qui met gratuitement à votre scr- v ;ec l'expérience d’une esthéticienne.  Cette scene des . Deux llntitteaux >, d Auabal, qui inonde une nieiè' (Pi- roska Muhaiay) entourée de ses deux fi/s ennemis /Daniel Gerucof et Pian cis Caidec) ilZusbe bien cotte tonne du théâtre d'aujourd'hui qui se plaît a torturer les corps autant que les âmes et qui. par la voie de la cruauté, se déclare en état de révolté ouverte avec le monde actuel. C'est au Rideau de Bruxelles que l'on peut voir cette oeuvre d'un ton désespéré, interprétée par le théâtre de l'Esprit trappeur qui présente au meme pro gramme « Le tas de sable », d'Alhce et « Acte sans parole », de Samuel Beckctt. La pièce « Juliette et Justine » interdite à Rome Bonte. 33 février (A. P.). Le procureur general de Rome, qui a assisté, hier soir, à une représentation de » Juliette et Justine ■ du marquis de Sade dans le Ti.tslevere. la • rive gauche > de la capitale italienne, a l'ait saisir le texte de la pièce et fait cesser le spectacle. Il a en outre, convoqué le directeur du théâtre, les deux actri >s et les six acteurs jouant la pièce et les a tous accusés d'obscénité. Michel Polnareff a fiotine. jeudi soir, un tour de chant pour le moins houleux et quasi inaudible, en la salle du Manège, à Louvain, devant quelque 3.300 spectateurs, dont la moitié environ lui était opposée.  Des coups furent échanges a plusieurs reprises entre partisans et opposants de la vedette, ces derniers arborant des calicots et faisant des gestes hostiles. Certains avaient même l'intention de couper les cheveux. particulièrement longs, du chanteur. Des tomates et des œufs furent lances, en petite quantiiée. plusieurs stocks de projectiles ayant ete saisis a l'entrée. Le podium fut plus d une fois envahi. niais les forces de l'ordre, mises sur pied par la Fédération '.vallonné des étudiants de Louvain, organisatrice de la soirée, purent limiter les dégâts. La police dut intervenir en renfort pour permettre au chanteur, toujours en possession de sa chevelure, de gagner la sortie. La salle était, à l’issue de la représentation. un véritable champ île bataille, avec tables tordues, chaises écrasées, verres et bouteilles cassés Notons que la « vedette » ayant appris que les étudiants menaçaient de couper son abondante toison, si le tour de chant ne leur plaisait pas, avait fait assurer sa chevelure pour plus d’un million de francs belges. tant vi.>-a-vis des religions monothéistes. A la différence des chrétiens. les musulmans n’onl jamais proféré l'accusation de déicide ton •tre le peuple juif. • Inc faute capitale de l’Occident ■ Pour le Liban, en tout cas. ces affirmations correspondent a la réalité. Une petite minorité israëljte continue d’y jouir de ses droits politiques. Elle n'a été dépossédée ni de sa nationalité, ni de ses moyens d'existence. Cette largeur de vues est politiquement payante : elle permet à Beyrouth de souligner qu'aucun Juif libanais ne parait soucieux d'émigrer en Israël. Pour le Liban, la faute du sionisme est d'avoir voulu constituer un Etat, d'avoir insère par la force, dans le monde arabe, un corps étranger, intolérant et agressif de .surcroît. L'Etat juif est < fondé sur la race et la religion •. Il est < impérialiste • . Il a dépossédé les Palestiniens arabes. Il n'a pas respecté le plan de partage des Nations Unies. Il lève d étendre sa domination « du Nil à l'Euphrate .. Toujours selon Beyrouth. l'Occident a commis une faute capitale en soutenant le sionisme — une faute qui lisque de donner à la diplomatie communiste une victoire décisive dans le Moyen-Orient. « Complexé » par son antisémitisme séculaire, tout 1 Occident s'est senti plus ou moins responsable dos crimes hitlériens contre les Juifs. 11 a cru se racheter en favorisant les desseins d'Israël. Mais il n'a fait que remplacer une iniquité (dont il était coupable’ par une autre - opérée au détriment d'un peuple innocent et plus faible. Mais, continuent les Libanais. l'Occident a aussi songé à préserver ses intérêts économiques, notamment pétroliers, dans le Moyen- Orient. Israël apparail ainsi comme un . avant-poste néo-colonialiste . des puissances occidentales. Son rû est d’entretenir les divisions du monde arabe pour l'empêcher de tirer équitablement profit de ses propres richesses. Telle est la doctrine libanaise. La question n'est pas ici de la discuter, niais de constater qu'elle épouse étroitement les thèses arabes Quelles en sont les conséquences sur le plan pratique ? Le Liban coopère avec les organisations politiques et même militaires de la Ligue arabe, chargées du problème palestinien. Il s'associe à toutes les démarches « anti-sionistes . des pays frères. I! vient, par exemple, de protester auprès de la Commission du Marché commun conlrc l'évcn- une excitation permanente dans les (que <es>; ou huit r, 11au moment communautés sunnite et chiite et‘du drame, echangei des souvenus d'inquiéter, par réaction, les coin- j nostalgiques sur cette terre à ia mi/nautés chrétiennes. Les maroni tes.condamnant Israël, mais ils n'out nulle envie de • mourir pour Nasser ». dont le respect pour la personnalité indépendante du Liban leur parait sujette à caution. Une fois de plus, le souci de la paix religieuse intérieure domine. Au demeurant, les Libanais estiment qu'une politique de harcèlement contre Israël ferait le jeu de l'ennemi surtout et. indirectement, celui de la diplomatie communiste. * Nous devons nous garder, dit-on à Beyrouth, de favoriser les manœuvres de division des sionistes. En leur donnant, par des actions d'une portée d'ailleurs dérisoire, le prétexte de représailles et même le libre choix de ces représailles, nous leur fournirions les moyens d'une intervention proprement politique dans nos affaires. D'autre part, nous créerions une tension sans aucun profit militaire pour nous, mais politiquement très désavantageuse Cette tension dans le Moyen-Orient a pour effet presque inévitable d'y tendre le premier rôle aux grandes puissances au détriment des pays arabes. Nous axons eu trop longtemps trop de protecteurs pour souhaiter ce retour de leur protection. D'autant plus qu'en raison tic la politique prosioniste de l'Occident, c'est Moscou qui aurait le plus de chances de marquer les points... > Le Liban, qui n'a du reste aucune envie d'aggraver son budget militaire. trouve une autre raison à cette attitude de » noti-belligé- iapec » : c'est qu'a son estime, le temps travaille contre Israël. Pour les observateurs de Beyrouth. l'Etat hébreu a déjà perdu de son allant. Son attrait sur les Juifs des autres pays serait en net déclin. Certains Israéliens retourneraient même à l'étranger. Les approches faites au Marché commun par Israël trahiraient de graves préoccupations économiques. Bref, on ne désespère pas. on croit même « que la solution viendra de l'intérieur ». Les réfugiés face à l’avenir En attendant. Beyrouth n'a pas donné le • feu vert ». comme l'Egypte. l'Irak ou la Syrie, aux ■ fedayin ». ces commandos de la mort recrutés parmi les réfugiés palestiniens, qui vont commettre des sabotages en Israël. Non seulement la frontière libano-israélicnne. mais la frontière libano-syrietine est étroitement surveillée. Dans les régions où cette dernière est particulièrement difficile a contrôler. fois perdue et promise. 11 serait donc ;; faux de croire à leur résignation. ft Mais ce peuple ne se contente pas ;j d'attendre, en mangeant tes rations R des Nations Unies, le jour du retour. ♦; Ces Palestiniens, surtout les jeunes. R ont l'intelligence vive et positive. ;; en plus d'une grande soif de con- :: naitre. Habilement, en fonction des »; besoins économiques des pays arabes, ti ils forment des centaines de spécia- ;; listes et de techniciens. Cela va des :: ingénieurs aux sténo-dactylographes ;; en passant par les soudeurs et les :: opérateurs de télécommunications. ;; Tous ces diplômés trouvent aussitôt tî à s'employer de Bagdad aux rives *• du Nil. ;; ' La passion de leurs maîtres est ;; avant tout la pédagogie. Ils attachent une importance particulière aux loisirs organisés. < pour ne pas lais- H ser le temps aux adolescents de ♦; faire de la politique ». c’est-a-dire :! en l'occurrence, de l'agitation. jj «• I.'œuvrc de IT. N. W\ R. A. :: LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Ainsi, pourrait-on dire, privés de bien; matériels, les réfugiés palestiniens s'efforcent de reconquérir une richesse dans le domaine de l'esprit. Cette sorte de reconversion s'est accompagnée chez ce peuple, d’un développement remarquable du sens de la solidarité et de la responsabilité. C’est en lui-même, en effet, qu'il a trouvé pour l'essentiel les ressources de cette nouvelle espérance.  Cette remarque ne vise pas à diminuer les mérites de l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine (U. N. W. R. A.). Si jamais la coopération internationale a donné naissance à une œuvre constructive, concrètement attelée à une action de paix, c'est bien à cet Office. Quelques chiffres en font foi. Depuis 1943, le nombre des réfugiés palestiniens est passé de 900.000 5 1 million 300.000. mais le nombre des « rationnâmes » de l'U. N. W. R. A., c’e '-à-dire des exilés qui ne peuvent vivre de leurs propres moyens, demeure au niveau de 875.000. ("est dire qu'une moyenne de 22.000 individus sont sortis, chaque année, de l'indigence. D'autre part, 230.000 jeunes vont à l'école, ce qui représente u|) degré de scolarisation remarquable. Grâce à pareil effort, surtout en raison,de son orientation très pragmatique, la population ■ rationnairc • des camps devrait normalement amorcer bientôt un fléchissement. Ce phénomène, sel' . toute évidence, ne manquerait pas de renforcer, dans le monde des réfugiés, l'influence des éléments les plus modérés. Malheureusement. l'U. N. W. R. A. est entravée dans la mise en œuvre d'une politique à long terme. .Son mandat est toujours très limité dans le temps. S'il en allait autrement, on pourrait, en effet, l'interpréter comme une renonciation des réfugiés à un retour en Palestine. En fait, cependant, cet handicap est relatif. L'Office souffre surtout d'un manque de moyens financiers. Ce n'est pas. apparemment, qu'il gaspille l'argent : abstraction faite du personnel enseignant et médical, il ne compte que quatre-vingts fonctionnaires internationaux et 2.800 employés arabes, surtout palestiniens. Cela fait une personne pour trois cents bénéficiaires de rations qui sont, elles-mêmes, loin d'être luxueuses. Pour tous les services rendus et son budget de fonctionnement. l'U. N. W R. A. dépense par an et par tête de « rationnaire ». un peu plus de 2.000 francs. Il n empêche que l'Office doit arracher chaque année aux gouvernements qui le subsidient les deux ou trois millions de dollars nécessaires â son équilibre budgétaire. Quand on a pu apprécier la valeur humaine de cet effort immense et les dévouements qu'elle suscite, ce souci de l'économie - mal comprise — ne manque pas d'étre déconcertant. Charles REBUFFAT. F I N L’étoile de Napoléon pâlissait... LA CAMPAGNE DE RUSSIE X. — « DANS LA NEIGE, LA-BAS... » Après le passage de la Bérézina, la retraite se poursuit en direction de Vilna. L'ennemi se fait moins pressant, mais l’hiver redouble de vigueur. Le 4 décembre, le thermomètre tombe à 26 degrés sous zéro I Les débris des dernières unités restées groupées autour de leurs aigles s’effritent peu à peu. Il n’y a plus de chevaux. L’empereur lui-même doit cheminer à pied dans la neige. Seule la garde, qui a perdu un tiers' de ses effectifs, continue à marcher en bon ordre et à veiller sur l’empereur. La nuit, grenadiers et voltigeurs forment le carre autour de lui. Le b décembre, à Smorgoni, Napoléon, effrayé par l'éventualité d'un soulèvement de l'Allemagne et par la nouvelle do la conspiration du général Malet, abandonne l’armée pour regagner Paris au plus vite. Il espère pallier par sa présence l'effet du XXIX* bulletin de la Grande Armée qui annonce au peuple français le désastre de Russie. Ce n'est pas sans peine qu'il arrive à faire accepter son départ par les maréchaux. Avec Ducroc, Caulaincourl et le général Lobau, il monte en traineau dans le plus grand secret. A ses compagnons de route, il déclare : « Je me suis trompé, non sur le but et l'opportunité politique de cette guerre, mais sur la manière de la laire. Il fallait rester à Vitebsk. Alexandre serait aujourd'hui à mes genoux. » Le 18 décembre, il arrive aux Tuileries sens s'étre fait annoncer. la: A la suite du départ de l'empereur, c'est la débandade générale. La masse des fuyards chemine par petits groupes qui n’ont plus rien de militaire. La faim et la misère dressent les hommes les uns contre tes autres. Les derniers chevaux sont tout ce que les malheureux ont encore à manger. A Vilna, ils trouvent enfin quelques secours, mais ceux qui s'y attardent sont surpris par les cosaques. Seul Ncy. toujours à l'arrière-garde avec une poignée de bravos, continue à tenir l’ennemi en respect. Sous les ordres de Murat, puis du prince Eugène, une quarantaine de milliers d’hommes à bout de forces atteignent la frontière allemande, le 13 décembre et les jours suivants, à Kovno, où Ney combat une dernière fois. C’est tout ce qui reste de la Grande Armée... - L’etoilo du Nord, écrit le comte de Ségur, l’emporte sur celle do Napoléon. - Tous les historiens estiment que la campagne de Russie fut une faute. Elle devait précipiter la chute de Napoléon. Il n'est pas exagéré de dira que 300.000 hommes périrent dans les plaines de Russie. A Paris, les mois suivants, Napoléon se disait frappé par le grand nombre de femmes en deuil qu’il rencontrait partout. • Ce sont, lui répondit un aide de camp, les mères, les femmes, les filles et los sœurs des braves qui sont restés dans la noige, lè-bas... * F I N '/nrnmfmtttmmmtmtmmmmtmmimmtutfmtfmimm t.
