' :k 76» ANNEE - NM 52 • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo < 4 tr. rraaee : K. P> 0 b. 30 — SuImo e O b. 40 CHEQUES POSTAUX rmvtem : Compto b* 5875 ROSSEL -A O» VENTE: Soir 4t Soir IIluiM « 14*88 RoomI&C 1 * PONS mis CEuvtm du SoLr j 14232'RdbmI A‘‘C 1 * lai mamwcrlta non liuéHs ne ioat pas rendus i w,.i kï. ;i ‘Z' - ; ï*’ AGENCE HOSSCL - Annonce» «I Publlelle LE SOIR •• Vanta at Abonnements : BRUXELLES I 3 112, rua Rayala, 112 PARIS (SM : 73, r. d'Anjou. T. EURopa 36.16 PLACE IDE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pt. rfeLeevaln, Inusité. 1 PARIS : 73. rua d’Anlaa, 73 <•«> LONDRES : 162a. Quaaa Victoria Str. E.C.4 Carratpandanta dana las grande» capitale» / **** Première n \ léitit Deuxième / 11741 Troisième • /A Quatrième j> ]••• Edit nuit BOIT.èd. nuit ^ D Matin MERCREDI 27 JUIN 1982 TELEPHONES ; 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les lecteurs du Soir, philatélistes et touristes, auront déjà appris que l’année 1962 est l'année Jean-Jacques Rousseau puisque la France et la Suisse," en attendant d’autres contrées, viennent d’émettre, chacune, une série de vignettes commémorâmes; que, parties de diverses villes, d’antiques diligences (Rousseau aimait surtout la promenade solitaire et pédestre) ont convergé de tous les points de l’horizon vers l’idyllique retraite de l’île Saint-Pierre, sur le lac de Bienne. C’est là que le grand philosophe, après sa fuite de Môtiers, dans le Val- Travers, et avant son départ définitif pour la France et finalement pour Ermenonville, connut quelques brèves semaines de répit suivies d’un arrêt d’expulsion de ces Messieurs de Berne. Cette année, en effet, on fêtera à la fois le deux cent cinquantième anniversaire de la naissance de Rousseau (Genève, le 28 juin 1712) et le deux centième anniversaire de la parution de la Nouvelle Héloïse (1761), du Contrat social (1762) et de l’Émile (1762). On assistera, si je suis bien informé, à la translation des cendres de Jean-Jacques, du Panthéon, où elles reposent depuis 1794 par decision de la Convention, à Ermenonville, dans cette île aux grands peupliers où il a souhaité dormir et où Bonaparte, premier consul, voulut le faire transférer, non loin de cet admirable site, aujourd’hui profané, du « Désert », aménagé par les soins pieux du marquis de Gi- rardin, disciple fervent du philosophe.  D’octobre à décembre, la Bibliothèque nationale organisera une exposition Rousseau et un colloque international réunira les amis de Rousseau à Royau- mont. On peut espérer qu’Annecy et Chambéry commémoreront le passage et le séjour Je Jean-Jacques. Les écoles ''secondaires et les universités seront associées à ces manifestations. L’étranger prendra sa part de la célébration de cet anniversaire, pour ne rien dire de la Suisse. Peut-être y aura- t-il, comme les années précédentes, des représentations itinérantes de la pastorale : Le Devin du village (1753) où Rousseau, musicien et librettiste, a déversé le flot d’une gauche sensiblerie et d’une fraîche rusticité. Une nouveauté qui connut, dans le domaine de la musique, du théâtre, de la poésie, du roman, de la peinture et de la gravure, un succès qui s’étendit jusqu’à l’art des jardins, témoin le Hameau de Marie-Antoinette au Petit-Trianon. C’est, par parenthèse, dans ce Devin que Jean-Jacques, qui n'aimait pourtant guère le latin, a inséré une des plus jolies paraphrases de la célèbre ode dialognée d’Horace à Lydie, déjà traduite par Molière et que Musset devait à son tour imiter. C’est donc le moment pour nous de relire l’œuvre un peu délaissée du philosophe et de faire pèlerinage aux sites et aux lieux où il vécut et où il a situé l’action et les personnages cle maints écrits. A défaut cl’une édition complète récente (celle de la Pléiade est en cours) dont la lecture prendrait peut-être «n peu trop de notre temps, il est commode de se reporter, soit aux excellents Morceaux choisis de Daniel Mornet (Paris, Hl Didier, 13* édit., 1951), œuvre savante et austère d’un excellent historien des lettres, ou encore au Choix de textes de l’actif secrétaire général de l’association de J.-J. Rousseau, M. Maxime Némo (Paris, La Colombe, 1962), une anthologie plus ramassée, moins didactique et qui tient compte de cette œuvre maîtresse que fut pour Jean- Jacques la trame de sa vie, celle d’ « un homme qui refusa de perdre son âme ». Félix PEETERS. 'VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LA REINE A LOMMEL La Seine a visité mardi après midi le home < Lentclaven » à Lommel. La voici dans une des salles d'école de cet établissement. L’INCIDENT DE L’I.N.E.P.S. Entrevue Lefèvre - Collard le président du P.S.B.: «On doit au maximum éviter les points de rupture, mais il est des faits que nous ne pouvons ni comprendre ni admettre» M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a eu mardi, en fin de matinée, avec M. Léo Collard, président du parti socialiste belge, un entretien qui a porté sur le différend survenu à propos de l’Institut national d’éducation physique et des sports (I. N. E. P. S.), ainsi que sim l’ensemble des problèmes soumis à la commission de contact, chargée d’aplanir les divergences entre les deux partis de la majorité, c’est-à-dire, en ordre principal, l’ampleur de la scission à opérer au ministère de l’Education nationale et de la Culture. rait de désigner les autres membres. On n’agirait pas différemment, ajoutent ces même interlocuteurs, si l’on voulait « politiser » intégralement 1T.N.E.P.S., où siègent des re présentants des associations sportives, des universités et de l’armée. M. Collard déclare A sa sortie du cabinet du Premier ministre, M. Collard a dit à la presse : • Je ne veux faire aucune déclaration qui puisse peser sur les travaux de la commission de contact qui se réunira jeudi. , J’ai fait part au Premier ministre de la vive ; émotion de mon,parti qui ne peut admettre la façon de M." VânElslande :: a' réglé unilatéralement les désignations dans les organes directeurs de l'I. N. E. P. S. » Il a été décidé que la_ question sera examinée en commission de contact jeudi. • Interrogé sur les réactions de M. Lefèvre à son exposé, M. Collard a répondu : « On doit au maximum éviter les points de rupture. Mais il ne faut pas qu’on nous mette devant des faits que nous ne pouvons ni comprendre ni admettre. » Vives réactions dans les milieux socialistes Le s milieux socialistes réagissaient, mardi matin, avec une extrême vigueur, à la décision de M. Van Elslande relative aux nominations de 1T.N.E.P.S., qu’ils considèrent comme illégales. Le communiqué du bureau du P.S.B., publié lundi soir, n’indiquait pas la position prise, mais celle-ci n’a pas tardé à être connue : le P.S.B. exige que soient retirés les arrêtés pris par le ministre adjoint de l’Education nationale. Les socialistes estiment qu’aux termes de la loi de transfert votee récemment, il incombe aux deux ministres de l’Education nationale, et non à un seul, de contresigner les arrêtés de nomination. Le texte de la loi ne permet pas d’équivoque, affirment-ils. Le seul cas prévu pour une décision unilatérale est celui de la désignation des deux commissaires auprès de 1T.N.E.P.S. : chacun do ceux-ci doit être nommé par le ministre qu'il représente au sein du Conseil supérieur.  Quant à la nomination des membres du Conseil lui-même, elle requiert la double signature ministérielle.  On n’imagine pas, disent les socialistes, un ministre nommant une partie du Conseil d’après ses préférences idéologiques et linguistiques, tandis que son collège se charge Telle serait la conséquence inévitable des arrêtés Van Elslande s’ils étaient maintenus. C’est pourquoi le bureau du P.S.B. attache la plus grande importance au retrait de ces arrêtés. Les membres du bureau du P.S.B. se sont élevés également contre le nombre de désignations. Il y a actuellement 4 P. S. C. au conseil d’administration, et M. Van Elslande en ajoute 9, soit 13 au total, contre 13 socialistes et libéraux, font-ils remarquer. L’équilibre est-il rompu à la suite des nominations de M. Van Elslande au conseil d’administration de TI.N. E.P>S. ? Du côté social-chrétien on le conteste. Le conseil ancien était composé d’un président, de deux vice-présidents et de 24 membres. Il y avait 14 socialistes, 5. sociaux- chrétiens, 6 P.L.P. et 2 neutres; il y avait 16 francophones et 11 Flamands. Après les 9 nominations du ministre adjoint de l’Education nationale, il y a 14 social’stes, 14 sociaux-chrétiens, 6 P.L.P. et 2 neutres; il y a, par ailleurs, 18 francophones et 18 Flamands. Le bureau du P.S.C. se réunira, mercredi soir, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, A l’ordre du jour, la situation politique. Il ne fait pas de doute que la réunion de la commission de contact du lendemain, jeudi, constituera l’essentiel des échanges de vues. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) A LA COMMISSION DE TUTELLE DE L'O.N.U. sur séance confuse Burundi M. Spaak lance un ultime appel à un compromis Le délégué britannique : « La coopération belge ne pouvait être présentée avec plus de largesse » - , . Nations Unies, 26 juin. ! A l'heure où nous mettons sous ftiresse,'il est impossible de préciser l'issue du débat de la Commission de 'Tutelle de l’O. N. U. sur le Ripanda-Burundi. A minuit en effet (heure belge), la séance était en cours depuis près de sept heures sans interruption. A ce moment, la Commission qui se trouve, on le sait, en présence de deux projets de résolution — l'un belge, Vautre afro-asiatique — était saisie, au même paragraphe d'un des articles de ' celte dernière, de quatre amendements et de trois sous-amendements. La confusion était à son comble et, selon l’envoyée spéciale sur place de la R. T. B., on ne savait plus sûr quoi l’on votait... - Dans ccs conditions, le retour de M. Spaak, prévu à l’origine pour mercredi soir, paraissait compromis : il semblait en effet possible que lu séance se poursuive toute la nuit et que l’Assemblée générale, qui\avait déjà retardé sa séance à mardi soir pour pouvoir voter sur EN PAGES 11 et 12 «LE SOIR-JEUNESSE » avec notre grand concours de poésie « La pêche aux trésors » EN PAGE 14 La Bourse de Bruxelles la résolution ; adoptée en Commls- op sion,, doive une fois de plus post poser sa (réunion. La séancè de la Commission s’est ouverte, sur un dernier appel ’ de M. Spaak en faveur d’une résolution de. compromis au sujet du. rè- trait des forces belges du Rwanda- Burundi. Le ministre belge évoque une fois de plus les deux, projets de résolution en présence. Le premier, , oh le sait, fut-déposé par la Belgiquè, tandis que le second se trouve■ parrainé par une vingtaine de pays afro-asiatiques. « Ce n’est pas pour nous opposer au projet de résolution afro-asiatique que nous avons déposé nôtre projet », a déclaré le ministre, qui a souligné que le projet belge reprenait la plupart des idées contenues dans le second projet, mais que sa formulation, plus précise et moins équivoque, recueillerait le vote favorable de la délégation belge. Ce vote constituera d’ailleurs l’agrément de la Belgique à la levée de la tutelle, et le ministre a rappelé que si la Belgique devait être mise devant un projet de résolution inacceptable, son refus de le voter créerait un véritable « chaos politique et juridique ». En fait, il ne reste que peu de points sur lesquels l’accord des délégations n’est pas encore fait, et le ministre les évoque : il s’agit de l’interprétation à donner aux futures intentions du gouvernement du Rwanda et de la question de la liberté de mouvements des troupes belges pendant la période d’évacuation.  « Je ne veux plus d’équivoque » M. Spaak a fait remarquer que le projet afro-asiatique contient une contradiction, puisqu'il démande lé PETITE GAZETTE CRUAUTÉ DU CINÉMA Un bourgmestre de notre connaissance, chef d’une grande municipalité de la côte, a fait, récemment, au profit de ses administrés, une bien intéressante expérience. Il a voulu éduquer ses agents de police, ses gardiens de la paix. Noble souci. Nombreux sont les bourgmestres qui se préoccupent d’avoir des fonctionnaires aux élégantes manières de gens du monde. Alors ce bourgmestre a eu recours à un procédé d'une simplicité cruelle. Il a décidé de démontrer à ses agents de police de quelles mal adresses ils étaient capables. Par l'image. Mais oui. Il suffit d’installer dans la salle d'un bistrot de carrefour un opérateur cinématographique avec son appareil enregistreur. L’opérateur saisit chaque geste du brave agent de police en train d'instrumenter. Il y a là, évidemment, des épisodes routiers fâcheux pour les automobilistes, pour les piétons, pour les cyclistes, pour les motocyclistes, voire même pour les honnêtes pandores dont la déclaration porte religieusement la formule consacrée : « Cheminant pédestrement, revêtu de notre uniforme, avons constaté... » L’ennui pour le gardien de la paix est que le geste de ses brassards neigeux n’a pas toujours été de la suprême élégance qui convenait. On aurait mauvaise grâce à lui en vouloir. C'est aussi une leçon pour nous, pauvres « usagers de la route » qui sommes sans doute, à nos heures, aussi ridicules. Cruelle image bougeante qui nous refait ce que nous sommes, sans nous demander notre avis. Bonne leçon pour nous tous. Rctcnons-la. LE TOUR DE FRANCE A BRUXELLES U dopait da la tiolsiimo étape du Tour do Franco, qui conduit les coureurs de Bruxelles à Amiens a été donné, mardi malin, au cœur do la capitale. Le poiolon vienl ici de quitter la Grand'Place devant uno fouie considérable. AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, mardi matin, au Palais de Bruxelles, M. Théo Lefèvre, Premier ministre. SECRETS ATOMIQUES La commission conjointe de l'énergie atomique du Congrès des Etats- Unis a examiné une requête de l’administration Kennedy, sollicitant l’autorisation de communiquer à la Belgique certains renseignements secrets ayant trait à l’utilisation des armes nucléaires, conformément à l’accord négocié avec le gouvernement de Bruxelles. Le représentant de l’administration a souligné que l’arrangement conclu permettrait le transfert de renseignements et de parties non nucléaires d’armes atomiques, mais « non le transfert d’armes nucléaires ». Il a souligné à ce sujet que le gouvernement américain persistait a s’opposer à * la prolifération des forces nucléaires indépendantes », et que toutes les armes atomiques pouvant être utilisées pour l’appui de troupes belges * demeureraient évidemment sous la garde des Etats- Unis ». L’accord restera pendant trente jours sur le bureau de la commission, puis deviendra automatiquement effectif dans les soixante jours s’il n’est pas dénoncé par des résolutions de la Chambre et du Sénat américains. VOYAGE EN FLANDRES Invités par le Conseil économique flamand, un groupe de membres du corps diplomatique accrédités à Bruxelles et représentant une trentaine de pays, effectuent un voyage d’étude dans les provinces flamandes. La visite de lundi fut consacrée à des usines d’Ypres et de Zedelghem. Mardi, les diplomates ont quitté Knocke pour se rendre à Bruges et à Gand. Mercredi et jeudi, ils verront notamment Malines, Anvers et Hassclt. Durant leur séjour en Flandre, les membres des ambassades et des consulats auront vu quelques entreprises caractéristiques dans le domaine du textile, des machines agricoles, des produits photographiques et électrolechniqucs. ASTUCE... Des lecteurs bruxellois nous signalent qu’ils reçoivent de l’administration du cadastre des formulaires en flamand dont l’astuco n’est que trop évidente, Tout lo texte est rédige en néerlandais mais, dans un petit coin, un « avis » dit ceci : < La présente communication par laquelle il vous est demandé, en vue de votre inscription dans les documents cadastraux, do faire connaître votre choix pour uno des deux langues nationales, peut, à votre demande, vous être envoyée dans la langue française, Cette demande est à udresser au géomètre-expert (principal) du cadastre dont l’adresso figure ci-dessus. On ajoute que, si vous ne fixez votre choix, la matrice cadas- pas traie sera 6n néerlandais et vos avertissements-extraits du rôle de la contribution foncière vous seront envoyés dans la mémo langue, Donc néerlandais, mais on veut bien encore du français si vous le demandez ! Nos extrémistes n’ont plus voulu du recensement linguistique, qui était en leur défaveur. Qu’à cela ne tienne ! Us multiplient toutes les manœuvres, spéculant sur la négligence et l’oubli, pour réaliser leur objectif : la flamandisatlon de l’agglomération bruxelloise- LA FIN DES TRAMS 7 Pas encore, mais vous ne sentirez plus les rails de tram, grâce au nou g n yente pneu Goodyear Ets Puttemane, veau aux Louise, Bruxelles, 406, avenue 367265 POLITIQUE SOCIALE Le Comité ministériel de politique sociale et familiale a consacré sa réunion de mardi à l’examen du rapport de M. Delpérée, secrétaire général du ministère de la Prévoyance sociale. Ce document, dont nous avons publié l’essentiel, porte, rappelons-le, sur une vaste enquête relative à la politique sociale et démographique. JEAN FERNIOT qui a- obtenu lo Prix Interallié pour son livre-« L’Ombre portée », signera ses œuvres le mercredi 27 juin, à 15 h 30, dans le Département Librairie de l’Innovation, rue Neuve. (24 RIZIERES EN CAMARGUE f,r La Camargue devient pour la France un immense grenier à riz. L’été venu, des milliers d’ouvriers, venus pour la plupart d’Espagne, se livrent, les pieds dans l’eau, au travail du repiquage. LEGUMES ET FRUITS Nous avons signalé que les pommes de terre du pays s'étaient vendues, la semaine dernière, à 5 et 6 F le kilo au marché matinal de Bruxelles, Les arrivages sont plus abondants, mais la demande est aussi très forte, et c’est la raison pour laquelle, mardi matin, les prix des tubercules indigènes variaient entre 7,50 et 8 F le kilo. On trouvait, au marché de gros, des bottes de poireaux à 5 F, des céleris verts à 15 et 20 F la botte de 12 pièces, des endives à 2,50 et 3 F, des salades tournées à 1 et 1,50 F, des choux-flouirs à 2,50 et 3,50 F, des épinards à 3,50 et 5 F lo kilo. Les prix do certains légumes sont encore élevés: les tomates do serre coûtent -- prix de gros toujours — de 18 à 25 F le kilo, les bottes de carottes de 10 à 11 F, les autres carottes a 13 et 14 F le kilo, les haricots princesse importés de 18 à 20 F le kilo, ceux du pays de 20 à 30 F le kilo. Les cerises du pays so débitent à 14 et 20 F, les Importées d’Itallo à 30 F, les fraises (belles du pays) coûtent de 20 à 27 F lo kilo, les qualités moyennes de 14 à 18 F, les petites de 11 à 14 F. PREMIERE JERUSALEM Le Dr Aouni Dadjani, directeur du Service des antiquités du gouvernement jordanien, a annoncé que les jouilles qui venaient d’être terminées à Jérusalem avaient indiqué ue la première agglomération édi que je ^ „ ww liée à. cèt’ ômplacemorit avait .été _ mpii. no ville fortifiée Ghanéenne cens* ruitq vers 1800 avant J,-G. LES ■ PERSISTANTS »... Parmi les multiples problèmes coloniaux que la Belgique doit résoudre... depuis qu’elle n’a plus de colonies, en voici un nouveau : celui des < persistants ». Un * persistant » est un fonctionnaire qui, lors des événements de juillet 1960, est resté au Congo, n’a pas invoqué « l’impossibilité de poursuivre sa carrière » et n’est pas revenu en Belgique pour réclamer les < garanties > promises par l’Etat. Il n’a pas quitté son poste, a rendu de précieux services aux Congolais, est toujours apprécié. Et il désire « continuer ». Les persistants (ils sont 5 à 600), considèrent que c’est leur présence qui a provoqué le retour au Congo de quelque 2.500 * volontaires » catégorie méritante dont ils s’estiment, cependant, différents. Or, dans son état actuel, la doctrine belge de l’assistance technique en pays sous-développés sc limite à peu près au désir de réduire à moins de deux mille le nombre des techniciens de l’Etat envoyés au Congo et de décréter inutiles les spécialités de quelques Belges qui ont pourtant eu le courage de ne jamais faiblir... ...PROTESTENT A l’heure actuelle, chaque « persistant » rentrant normalement au pays est menacé de voir son « congé de reconstitution » transformé en < congé de transition », en application de la loi du 27 juillet 1961. En d’autres termes, d’être empêché de retourner au Congo. Or, plus d’un estime que cette loi ne le concerne pas, pas plus que la loi de garantie du 21 mars 1960... puisqu’il ne l’a jamais invoquée pour quitter le.Congo! En conclusion, les persistants affirment qu’on n’a pas le droit de les remercier purement et simplement sous bénéfice de quelque indemnité, es en u Et ils ont, group e des revendications sta- . _ . une associa tion, élabor tutaircs et financières précises. ELBEO : BAS ET CHAUSSETTES Soyez élégantes en été ; Natur, bas fin à mailles serrées, fait la jambe à la fois nue et habillée. (76 PLUS QUE CENTENAIRES M. Lecharlier, doyen des cente naircs de Belgique (105 ans), a été fêté à Jetto-Saint-Plerre. Et c’est à Jcttc-Saint-Pierre que l’historien M, Verbouwe rédigea une étude sur les centenaires de notre pays. Doyen, mais non point encore re cordman, car M“'* Marie Pumode, de Ransart, dépassa les 106 ans. Un couvreur en chaume de Dllbeek, Nicolas Goffln, mourut à Bruxelles, rue d'Assaut, à 112 ans, en 1703. Jan^ Jonckers, né à Leyde, trépassa lit à Bruxelles à 109 ans 6 mois et 15 jours. On souhaite à M. Lecharlier, dont la-vitalité fait l'adml ration de ses 9 millions de cadets, de remporter cette compétition de la longévité. GROSSE AFFLUENCE SAMEDI Place de la Monnaie, pour l'inauguration de la plus belle salle d'exposition d'Europe, ouverte sous les auspices des Sociétés Beka et Slmmons. Choix immense et de qualité des plus belles réalisations en matière de literie et d'ameublement. Voir page 13. (6 HUMOUR ANGLAIS Le directeur du music-hall trouve le fakir profondément endormi devant ie miroir de sa loge. Il appelle l’assistant de ce dernier et lui demande ; —• Que se passe-t-il ? Son numéro d’hypnotisme commence dan» cinq minute» ] — Ne vou» inquiétez pas, répond l'assistant, ça lui. arrive souvent quand il se regarde trop fixement d ians la glace 1 retrait des troupes belges sur la base d’une déclaration faite par le Premier ministre rwandais et qu'il reconnaît, par ailleurs, le droit de celui-ci de se prononcer différemment le jour de l'indépendance. « Je ne veux plus d’équivoque, déclare le ministre, car je ne veux pas être accusé, en septembre, comme je le suis aujourd’hui, sur la base d’une interprétation donnée a posteriori à un texte ambigu. » Quant à l’idée contenue dans le texte du projet afro-asiatique d’ordonner aux troupes belges de se replier dans leurs casernements, le ministre fait observer qu’une telle disposition préjuge . les intentions souveraines du gouvernement rwandais, tandis que, sur le plan pratique, elle fait obstacle a l’évacuation, toutes les troupes devant nécessairement faire mouvement vers l’aérodrome, lé seul qui puisse accueillir les avions de transport long-courriers. M. Spaak ne réclame plus la priorité pour la résolution belge M. Spaak annonce ensuite qu’il ne réclame plus la priorité pour la ré solution belge que l’on considérait comme un compromis minimum pour donner l’indépendance aux territoires sous tutelle dimanche prochain. M. Spaak déclare qu’il a été impressionné par les paroles de certains orateurs et qu’il pourrait même voter pour la résolution afro- asiatique déposée par vingt pays, qui a été revue. y Cette résolution fixe au l ,r juillet le départ des troupes belges des deux territoires, mais propose que les troupes restent dans leurs camps jusqu’à ce qu’elles soient complètement retirées. La date du l* r août a été proposée comme limite pour leur évacuation. « Nous sommes sans aucune restriction pour l’indépendance du Rwanda et du Burundi et nous voulons tout faire pour faciliter une solution pacifique, déclare M. Spaak." C’est pourquoi nous abandonnons notre droit de priorité pour notre résolution. » (La Belgique, on le sait, avait déposé sa résolution la première.) (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) SANS AVOIR ROMPU DEFINITIVEMENT M. Moïse Tshombe est rentré à E'ville et M. Adoula n'ont abouti à aucun accord - ' sur la réunification du Congo * ' m (De notre correspondant particulier.) LéopoldviUe, 26 juin Coup acquis de au théâtre : les résultats cours des conversations Adoula - Tshombe sont remis en question. Aucun terrain d’entente n’a pu être trouvé entre les délégations de LéopoldviUe et d’Elisa- bethville qui ont accroché l’obstacle ; la rédaction d’un communiqué final conjoint. On s’est séparé à 2 heures du matin, mardi, après des discussions épiques et vaines. M. Tshombe a quitté la capitale congolaise à l’aube dans un avion blanc des Nations Unies. Les pourparlers sont suspendus sine die. Quarante et une séances de travaü pour aboutir à ce résultat absurde, à cette manière d’échec qui ne veut pas dire son nom... Le Premier ministre Adoula a réuni la presse durant la matinée pour lui faire part de l'événement. Il était calme. U s’est borné à exposer les faits. S’il a répondu ensuite aux questions des journalistes, c’est brièvement, par allusions. Les représentants des Nations Unies ne s’étalent pas montrés moins réservés. M. Gardiner a publié un communiqué où l’essentiel est dit en une ligne . « Les délégations n’ont pu se mettre d’accord sur un communiqué commun final... » Ainsi, déception et pessimisme n’excluent pas, du côté congolais comme du côté « onusien », le sang- froid. Seul M. Sendwe a fourni la petite note colorée en déclarant, en aparté, aux journalistes : «' ... Tout est f... en l’air. » Ce qui n’est, du reste, pas tout à fait exact puisque, durant sa conférence de presse, M. Adoula a fait une ouverture à M. Tshombe lorsqu’il a dédaré : « Si M. Tshombe désigne les membres katangals des commissions et que celles-ci fonctionnent immédiate ment, ce pourrait être le signe d’une reprise du dialogue... » Ceci dit, quels furent les. éléments de rupture? M. Adoula répond, « M. Tshombe, sa mauvaise volonté, ses volte-face, son désir de gagner du temps, sans plus. » Il est probable que M. Tshombe ne tardera pas à faire des déclarations dans- un sens opposé et accusant à son tour M. Adoula de mauvaise foi... La réalité, c’est que au bout dé longs pourparlers au cours desquels on a enregistré une série d’accords partiels, il a été impossible de s’entendre sur un texte devant servir de base à la « dernière phase > de la négociation Léopold- ville-Elisabethville, la plus ardue, celle de la mise en application de toutes les intentions, fort platoniques, exprimées au cours des séances de travail. Chaque délégation s’est présentée, à la dernière réunion de lundi soir, avec son petit texte en poche. M. Adoula 1 a détaillé quelles étaient les exigences de M. Tshombe. Celui-ci demandait : 1) Le maintien de la Constitution du 5 août (Constitution katangaise) jusqu'à la promulgation de la Constitution fédérale. Cela revenait à reconnaître le fait de la sécession katangaise durant un temps indéterminé; 2) La levée des hostilités entre l’A. N. C., l'O. N. U. et les forces katangaises ; 3) La non-immixtion du gouvernement central dans les affaires intérieures katangaises ; 4) Le maintien du personnel en fonction dans la gendarmerie katangaise, la magistrature et l’administration du Ka- tanga. Ce dernier point, M. Adoula l'a traduit par - lo « maintien des mercenaires au Katanga », ce qui est plutôt approximatif. Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) , DENTELLES WIMBLEDONIENNES Les vedettes de la raquette vont commencer leur assaut d'eléqaimo à Wimijiedoii. Voici les Américaines Pat Stuart et Mimi Arnold, iMftaal én créations très (rou/roulanlo* «n broderie anglaise.
