t 2 • . vent encore être nommées à la suite <tu « black-out ». Un pilote néo-zélandais qui a survolé l'ouest de l’Allemagne a déclaré que « toute la région située à 90 km. à l'est du Rhin est couverte de drapeaux blancs ». Les Canadiens progressent en Hollande l<es troupes canadiennes combattant sur la frontière germano-hollandaise au nord d’Emmerich ont effectué des avances qui, si elles sont Ï >oursuivles, atteindront les pistes de onccmcnt de V 2 dans le nord-ouest de la Hollande et libéreront probablement la Grande-Bretagne des attaques au moyen de ces engins. Le dernier front solide de l’Alle- ; .magné dans cette région de la frontière hollandaise se désagrège. Les troupes- canadiennes ont gagné dimanche plus de terrain quelles n’en ont conquis ces six derniers jours. Elles ont maintenant en certains ' endroits perdu le contact avec l’ennemi. La rupture s’est faite brusquement.  Il y a eu des combats sauvages au delà d’Emmerich jusque vendredi après-midi, mais durant la nuit, les paracluitistes allemands qui avaient été jetés dans la bataille pour protéger les lignes d’approvisionnement des V 2 en Hollande se sont repliés. D’autre part, Doon Campbell, cor- . respondant spécial' de l’agence Reuter . auprès des troupes du maréchal Mont- . gomery, écrit : Les. blindés britanniques se trouvaient dimanche soir à plus de 160 km. à l’Intérieur de.l’Allemagne. Quelquefois il n’y a pas de front et la route est grande ouverte aux chars. En d’autres endroits, de forts noyaux de résistance allemands douent être détruits. Tous les Q. Q. de bataillons, de régiments, de divi- . sions et de corps d’armées font . le même rapport : « La résistance est complètement brisée. Les Allemands fuient comme des lapins apeurés. Le . front de l’ouest ressemble à une ehasse. » Les prisonniers déclarent : « Envoyez une délégation en Westpha- lie et vous aurez une reddition en masse. » Les l re et 9° armées américaines font leur jonction à Lippstadt Les lre et 9e armées américaines ont opéré ..imanche après-midi leur Jonction à Lippstadt, a 30 km. de Facfer- born. Les chars de la 9e armée ont, en moins d’une semaine, avancé de 120 kms. La jonction des première et neuvième armées près de Lippstadt a créé une énorme poche d’environ dH mille kilomètres carrésV' Dans cette poche, longue de 128 kms et large de 96, on estime que les Allemands ont de 25 à 30.000 hommes, mais si l’on y ajoute les troupes auxiliaires et les blessés, ce chiffre pourrai t atteindre cent mille. La jonction a été opérée au moment où les éléments de la 3e division blin- dée-ont percé un point situé à 13 kms au ai:d-ouest de Paderbom ,et se sont dirigés, vers le nord-ouest, aux environs de Géheke, afin de se joindre aux chars de là 9e' armée. Hodges occupe Paderbom clerborn, maie il y a encore de la résistance à l’intérieur de la ville. Avance foudroyante de la 3é armée américaine La fameuse 4e division appartenant à la 3e armée américaine blindée, fonçant vers l'est, a avancé de 37 km. au delà de Lauterbach et a atteint un point situé à près de 7 km. au sud de Hersfeld. La llfe division blindée à avancé de plus de 11 km. vers le nord-est et est arrivée dans les parages de Wenings. à 3 km. au sud-ouest de Fulda. Les deux villes de Cassel et de Fulda ont été débordées. . Les pointes avancées dés troupes du maréchal Pat-ton se trouvent dans les environs de Laùtenhausen, à 10.5 km. à l’est de Hersfeld. Hersfeld est situé à 51 km. au sud de Cassel. L’armée Patton se trouve actuellement à 282 kilomètres de Berlin. La première armée française a franchi l'autostrade Francfort - Carlsruhe Le communiqué du Q. G. de la première armée française annonce : Après les durs combats de la veille, la première armée française poursuit sans relâche son effort à l’est du Rhin, qu’elle a franchi dans la région de Germerschein-Spiro. Elle a.rompu les défenses ennemies dans la matinée du premier avril et pénétré profondément dans le pays de Bade. La tète de pont conquise s’étend, maintenant sur un front de 20 km. et une profondeur de plus de 30 km. Nos forces se sont emparées d’une vingtaine de localités et ont dépassé l’autostrade Francfort-Carlsruhe. Elles poursuivent leur offensive dans un grand élan d’enthousiasme. La 15 e année américaine V, est en action Un correspondant auprès du Q. G. du 12 e groupe d’armée communique que la 15 e armée américaine est maintenant en action sur le front. de l’Ouest et occupe des positions sur la •ligne de bataille. C’est la première fois que l’on signale la présence au front de la 15° armée. On avait annoncé il y a plusieurs semaines que la 15° armée, placée sous le commandement du général Oe- row, faisait partie du 12 e groupe d’armée du général Omar Bradley. Prisonniers de marque Parmi les prisonniers capturés par les troupes du général Dempsey se trouve le général comte von Sehulen- berg. Il prétend avoir organisé la résistance à Cologne. Il appartient à l’une des plus anciennes familles allemandes. En qualité d’ambassadeur d’Allemagne à Moscou, 11 signa le traité de non-agression négocié entre le maréchal Staline et von Ribbentrop. D’autre part, • le lieutenant général comte von Griol a été fait prisonnier à Haldeim par lès troupee de la 7e armée américaine. Le comte von Orlol est un des. experts allemands en matière d’artillerie. Au moment où il a été capturé, il se trouvait dans une Les troupes de la première armée « jeep » prise aux Américains lors de américaine se sont emparées de Pa- l’offensive des Ardennes. Front de l’Est BILLET DIPLOMATIQUE • MARDI 3 AVRIL 1945 L'armée rouge à 40 kilomètres de Vienne De nouvelles et éclatantes victoires de l’armée rouge ont mené les avant- gardes soviétiques à 40 km. de Vienne, à 20 km. de Bratislava et à 12 km. de Wiener-Neustadt. Les armées des maréchaux Tolboukhine et Maîinovsky avancent vers la capitale de l’Autriche sur un front de 250 km. Hier plus de 350 localités ont été libérées dont 80 en territoire autrichien. Depuis 48 heures, les Busses ont fait 32,000 prisonniers.  Aux dernières nouvelles, on annonce que l’artillerie russe a commencé le pilonnage des défenses extérieures de Bratislava et que le poste de radiodiffusion de cette ville a cessé ses émissions. Des bombardiers lourds partis d’Italie ont attaqué hier le pont de chemin de 1er de Maribor et les gares de triage de Saint-Pôlten, en vue d’appuyer tes armées soviétiques approchant de. Vienne. 6 .ORDRES DU JOUR DE STALINE Voici dans l’ordre où ils nous sont parvenus, les six ordres du jour que Staline a publiés pendant le week-end: Au maréchal Koniev : Les troupes du 1er front d’Ukraine sont emparées des villes de Ratlbor ét Hiskau, importants nœuds de communications et points fortifiés ennemis sur la rive gauche de l’Oder. Au maréchal Tolboukhine : Les troupes du 3e front ukrainien ont poursuivi leur offensive et ont occupé les villes de Vasvur, Kocrmend et Szent Gothart, importants points fortifiés de lu défense allemande Hur la rivière Kaba. Au sud du lac Balaton, les troupes do l’arinée bulgare ont pris la ville de Usurgo. Au maréchal Maîinovsky : Les ' troupes ilu second front d’Ukraine ont poursuivi leur offensive et se sont emparées de la ville de Nyitra et, après avoir traversé la rivière Vug, ont pris la ville de Gulànta, important centre de communications sur la route vers Bratislava. Au maréchal Tolboukhine : Los troupes du 3e front ukrainien, poursuivant leur offensive, ont pris la ville de Soprou, important nœud ferroviaire et point fortifié des défenses allemandes aux environs de Vienne. Au maréchal Koniev : Lus troupes du premier front ukrainien, à la suite dam long siège et de eoiubuts de rues acharnés, ont achevé la liquidation de la garnison ennemie encerclée et ont occppé la ville et la forteresse de Gloguu, Important centre de la défense ennemie sur la rive gauche de l'Oder, Nos troupes ont fait Le devoir «les vainqueurs Quand, demain, la victoire, chèrement payée, fera passer sur le monde le souffle rénovateur de la liberté; quand l’ivresse de la libération aura cessé d’exalter les âmes et permettra aux hommes do se recueillir, de faire un retour sur leurs actes passés, de considérer les éléments de la révolution qui vient de s'opérer partout sous leurs yeux sans 'qu'ils aient eu la faculté d'en saisir tous les aspects; alors, les peuples vainqueurs et les peuples libérés devront entreprendre l'œuvre gigantesque, „qui se résume à donner à l'Europe et aux 1 autres continents les possibilités d'une existence pacifiée, d'un mieux-être matériel, d'un développement social et moral correspondant aux aspirations des individus de toutes races. Cette tâche, pour immense qu'elle soit, n'en est pas moins accessible à la masse des humains, si nous n'oublions pas trop vite les souffrances dont nous sortirons à peine, ni les responsabilités dé ceux qui les ont provoquées : les auteurs du crime commis par les pays de l'Axe, et leurs complices it l'étranger. Nous ne pouvons avoir confiance dans l'éventuelle contrition de ces criminels, et, d'ailleurs, il en est beaucoup parmi eux qui ne regrettent rien et continuent à l'affirmer bien haut. Il vaut mieux qu'il en soit ainsi. Cette persévérance dans l'esprit de rapine et d'assassinat, camouflé sous des oripeaux d'idéalisme racique ou politique, nous évitera peut-être le péril de gâcher, sur le terrain de. la politique intérieure, les résultats magnifiques des sacrifices consentis sur les champs de bataille et dans les maquis de la résistance pour la défense de la seule chose qui vraiment importe : la liberté humaine. Et par un paradoxe qiii ne date pas d'aujourd'hui, c'est précisément la défense de la liberté qui nous contraindra à surveiller et à ligoter ceux qui chercheront encore à en abuser pour imposer leurs doctrines d'asservissement. Mais, dans le domaine de la politique internationale aussi, nous allons nous trouver, dès que les combattante, auront arrêté leurs moteurs, devant l'inéluctable nécessité de faire échec aux plans de lutte qui déjà ont vu le Jour outre-Rhin pour organiser, comme en. 1919, la résistance aux vainqueurs, et pour repartir sournoisement à la conquête du monde. Pendant tout un temps, probablement pendant un très long temps, les Nations-Unies devront, quoi qu'il puisse en coûter à chacune d'elles en particulier, sacrifier une part de leurs conceptions propres à la nécessité de demeurer unies. Cette unité devra être sans fissure. Le devoir, des petits comme des grands Alliés, consistera surtout demain à éviter dans leurs rangs les scissions qui seraient le seul espoir des Allemands et des Japonais d'échapper au châtiment intégral qu'ils méritent et de tirer, malgré leur défaite, des avantages de la désunion chez leurs adversaires. Ces plans de . lutte, d'ores et déjà élaborés à Berlin par les dirigeants nazis, par de» industriels, par des ingénieurs et des professeurs, chez qui la détotte militaire n'a lait qu'aviver les sentiments de haine et de vengeance, sont actés en plusieurs gros volumes dont le gouvernement américain a pu s'assurer quelques exemplaires, et >âont M. Stettinius, secrétaire d’Etat, vient de révéler publiquement l'existence. Ils visent à maintenir malgré tout l'influence allemande dans toutes les parties du mondé, et à organiser une savante propagande pour la doctrine politique et économique nationale-socialiste. La base de ces projets machiavéliques consiste, pour les Allemands, à renouer, dès maintenant, les relations d'affaires avec d'anciens correspondants en pays étrangers, notamment avec les cartels,-internationaux dont ils étaient les membres actifs et les principaux animateurs; à revendiquer, et à faire revendiquer par des gens â leur dévotion, des droits de brevets et de propriété industrielle dont ils ont été déchus du fait de kx guerre; à acquérir' de nouvelles participations économiques ouvertement ou par camouflage, grâce à des capitaux déjà expédiés et mis en sûreté à l'étranger. ' Les Allemands comptent de même J exploiter â outrance « l'esprit d'équifé » qui fait la gloire des peuples libres, et aussi leur pitié... Cette énumération nous dicte notre devoir de demain. M. Stettinius nous a assuré hier qu'il suffit 'de connaître le péril pour y parer efficacement. Ayons confiance en sa parole. Gardons los poings serrés; contribuons, chacun dans la mesure de nos forcés, à l'échec des plans allemands.  Lucien CREPLET. Les Conseils de Guerre plus de huit mille prisonniers et se sont emparées * d’un riche butin. Au maréchal Maîinovsky : Les troupes du second front ukrainien poursuivant leur offensive, se sont emparées aujourd'hui des villes de Tmava, de Hlohoveo et de Sonao, importants nœuds routiers et points fortifiés aux approches de Bratislava. Le communiqué soviétique Le communiqué soviétique, après avoir répété les ordres du Jour, dit que plus de 150 localités ont été prises en Tchécoslovaquie. En même temps, les troupes du maréchal Maîinovsky avançant le long de la rive sud du Danube, ont occupé plusieurs localités en Hongrie. Le 31 mars et le 1er avril, les troupes de ce front ont capturé 6,150 officiers et soldats ennemis. Hier, plus de 26,000 prisonniers ont été capturés. Nos troupes ont pris le butin suivant : 127 avions, 17 chars, 290 canons, 1,547 mitrailleuses, 1,390 camions, 27 locomotives et 1,600 wagons.  A Sopron, nos troupes ont libéré l’ancien commandant de la seconde armée hongroise, le colonel général Veres Lajon. Il a été envoyé à la dls- g osltion du gouvernement provisoire ongrois. Parmi les localités prises par les troupes du maréchal Tolboukine, se trouve Mattcrsburg, à 12 km. de Wiener-Neustadt.  LIEGE Le Conseil a prononcé son jugement dans une importante affaire «l'attaques et de vote en bande armée. R s'agit d’un groupe de malfaiteurs habitant le quartier de la Chatqueue à Beraing et dont les exploits remontent aux années 1942-1943. L«e Conseil a condamqé : Alfred Freud* homme, chef de la bande, à 20 ans de travaux forcés; Maria Tips, & 10 ans de travaux forcés ; Schneider, à 20 ans de travaux forcés; Adolphe Noël et Marcel Noël, chacun à 15 ans de; travaux forcés: Léopold Vanderhaegen, à 12 ans de travaux vaux forcés; Nicolas Bu rings, à 8 ans de réclusion; Félicien Delprescnte, à 4 ans de réclusion; Lunebach, à 6 ans de réclusion: Massutl, à 3 ans de réclusion; Léopold Preud’homme, A 10 ans de travaux forcés; Constantin Lambert, à 10 ans de travaux forcés; Reiserhoof, à 6 ane de réclusion ; Capras, A 6 ans de détention; Joris, à. 3 ans de détention; Deteez, à 3 ans de détention; Warrant, h 7 ans de détention; J. Collet, & 5 ans de réclusion ; He- brant, à 3 ans de détention ; Fortemps, a 2 ans 1/2 de détention; A. Collet, h 3 ans de détention; Jamin, à 2 ans de. détention; M&uguis, A 3 ans jle détention; Jean Cremer â 3 ans 1/2 de détention et la femme Bosny, à 1 an de prison. NAMH Jean Georges, de Mariembourg, a été condamné à mort par contumace. Lieutenant SS., dénonciateur' patenté, ce triste individu avait été nommé député permanent. Il était chef provincial de Rex. Sottiaux, Maurice, domicilié A IxeMcs, musicien au 13e de ligne; officier des gardes Wallonnes est condamné à mort. La poliiipe agricole de l’Angleterre — * Ce qu’en pense M. Louis EM vaux Rencontrant M. Deivaux. ministre de* l'Agriculture, qui rentre d’Angleterre. où ij. a fait un voyage d’études, en compagnie de M. Van Koutte, son chef 4îe cabinet, nous lui avons demandé quelles étaient ses impressions. Il a bien voulu nous dire que les autorités britanniques comprennent et s’emploient à remédier à la situation forcée; Nestor CoUiguon, à 10 ane de tr&-difficile dans laquelle nous nous trou- vons encore faute d’importations-suffisantes. Le ministre nous a vanté l’effort énorme accompli par les Anglais dans le domaine agricole et qui leur a permis de couvrir 75 p. c. (jadis 40 p. c.)..de leurs besoins intérieurs. Ce qu’il admire surtout — et envie — ce ne sont point tant les réalisations britanniques — les nôtres ne leur sont pas inférieures — que l’état d’esprit qui les soutient victorieusement. Chez nous, l’organisation agriatte a dû être faite sous l'occupation étrangère et selon le modèle imposé par l’ennemi; il en subsiste des mauvaises habitudes, par exemple, l’hostilité à toute réglementation. En Grande-Bretagne, l’élément psychologique a Joué à fond : les fermiers, comme les autres citoyens, ont conscience de remplir un rôle décisif dans la conduite de la guerre. — L’effort agricole des Anglais, dit M. Deivaux, constitue un succès complet. Il n’a pu être réalisé, dans une économie de guerre, que grâce à la compréhension des intéressés et aux possibilités financières de l’Etat. Les résultats ont été atteints sans considération du prix de revient. Le gros problème qui peut se poser prochainement reste, évidemment, de savoir comment on passera de cette économie de guerre à l’économie de paix. L’organisation formidable que les Anglais ont réussi à mettre debout repose. avant tout, sur une collaboration bénévole des autorités régionales qui, avec les fonctionnaires de l’Etat, assurent la bonne marche des Institutions de comtés et de districts. Son moteur, c’est la politique des prix. Les fermiers ont la garantie de. prix rémunérateurs. Ces prix sont déjà fixés non seulement pour 1945. mais même pour 1946. Nous faisons remarquer à notre interlocuteur qu’il s’oriente dans une semblable politique degprlx agricoles. — Que -le vous dise, affirme-t-il, qu’elle satisfait les cultivateurs. Les renseignements qui me parviennent, à ce sujet, sont encourageants. J’espère qu'ils comprendront tous la nécessité d’un effort maintenant qu'ils sont assurés de prix rémunérateurs. D. D. • ,| iiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiini FOOTBALLl LES S P O RT S r Coupe de ld Libération Saint-Nicolas — Anderlectat 3—1 Union St-G4tlote« — F. C. Mail nés 1—5 Whtte Star — Standard C. L 1—4 S, C. Charteroi — C. S. Rvug&o'te... 3—1 Goals J. G.P.N. P. C.P'« 10 7 3 0 24 28 14 11 5 2 4 24 28 H 10 6 2 3 36 19 13 11 5 3 3 26 30 13 11 3 3 5 25 30 11 6 5 1 0 30 15 10 13 2 6 5 21 37 9 7 3 2 2 17 17 11 2 6 jL23 34 12 2 8 2 21 31 5 2 2 1 12 12 6 1 4 1 15 17 F. 0. Mahnois 6. 10. Conseil dé guerre américain LA REPRESSION RU MARCHE NOIR A. Liège, trois soldats américains ont été condamnés à. l'emprisonnement & perpétuité per une cour martiale pour désertion et trafic au marché noir. Ün quatrième soldat a été condamné à 30 ami de prison pour s’être absenté sans permission et avoir fait du marché noir. Us se servaient do camions volés et étaient prévenus d’avoir détourné plus de 750 galions d’essenee et 2.000 rations des Stocks de l’armés pour les vendre aux civils belges. Plusieurs de ceux-ci ont été arrêtés par la police belge. Dernière minute Lundi matin les troupes britanniques de la lre armée canadienne ont déclenché une offensive entre Arn- heim et Nimàgue afin de nettoyer la zone comprise entre le Lick et le Vaar. Suivant une information qui notis parvient au moment de mettre sous presse, l’armée rouge se bat dans les faubourgs de Wiener-Neustadt. Fronts d'Extrême-Orient La p!us de grande opérafion amphibie la guerre du Pacifique 1. C. S. La Forestolse 2 S. C. A.nderlecht.. 3. F. G. Malines .... 4. A. R. La Gantoise 5 Kendraoht Alost .. 6. F. C. Liégeois .... 7. Whit e Star 8. Olymp. ObarSeroi.. St-Nfeol-as F. C.». Union St-GiUoiee.. 11. Standard C. L. ... L12. C. S. Bougeais .... UuUm St-GUMse - 1 goal a 6. Match peu Intéressant qui s’acheva, dans l’Indifférence, par une sévère défaite de l’Union. Son équipe tut brouiüone. Seul, Pùttàert réussit ft. se mettre en vedette. L'essai au bao.lc du Junior Gérin fut satisfaisant. L'équipe mallnotse, puissante et athlétique, s'imposa surtout au second tinte. Cop- pena gAta sa prestation par quelques fautes que l'arbitre, M. Rochus; sanctionna -impitoyablement.  Au repos, les deux équipes étalent à égalité. Vanden Bergh avait marqué le 1er goal maünois, grâce à une charge irrégulière entre le keeper Middag, sans que l’arbitre s’en aperçût. Puis Sarot marqua pour l'Union d’un beau sfaot à travers un rideau de ojueurs. Au second tlme, De Cleyh inscrivit 2 buts, imité ensuite par tes ailiers Lam- brechts sur erreur de Smelllnckx, et Hof- mans, plus prompt que Middag, trop lent a intervenir, sur ud centre dé Lambrecbts. White Star — Standard C. L. 1 goal à 4. Le White Star gagne le.- tass et esquisse la première descente dangereuse. Puis les phases du match ae succèdent sans histoire, partagées et concentrées au milieu du terrain. Les keepers chôment. Le Standard force corner par Wilmotte, sans succès. Les essais au but sont rares et les attaques Inachevées. A la 24e minute, Bogaerts ramasse mal le cuir, Nicolay surgit et le lui cueille des mains, scorant par surprise : G—1. -Sept minutes plus tord, à la suite d’un free-klck. at goal, d’un boulot de canon, Nicolay perce le mur défensif des Joueurs locaux, battant le keeper : 0—2. Lo White poursuit ses efforts, mais se trouve souvent « off-side ». Un corner disputé concédé par les Liégeois, et le repos est sifflé. Quinze secondes ont suffi, dès Va reprise, à. Nicolay pour foncer vers le but local et pour marquer lodn dé portée de. Bogaerts ; 0 3; goal fort applaudi. Le match reprend sa cadence décousue' et lente/ et les shots sont toujours imprécis, cependant à la 16c minute, Ve White presse Louis, Van Nesté lè surprend à contre-pied et sauve l’honneur : 1 3. Peu après Bogaerts sauve du poing, avec brio, une situation fort compromise- C'est un. nouveau boulet de Nicolay qui s’écrase sur le poteau; puis le brillant centre-avant liégeois est surpris par l’off-^ide. A la 27e min., tin accrochage Wilmotte-Van Neste provoque un « penalty » contre le "Write, Nicolay le transforme Irrémédiablement : 1—4- Le Satn- daard bataille mieux que les locaux qui manquent Quelques occasions. Les Liégeois -restent menaçante jusqu’à la fin. Otymptc Charieroi . G. S. Bruges • 3 goals à 1. Match quelconque dont le résultat fut acquis en fin «te compte à l’OJympic. Les premiers mouvements furent exécutés par les Vocaux qui «iominèrent • tes Bçugeois no faisant que de timides incursions dans le camp adverse . Atu repos 1 but à 1. - A la reprise, las visiteurs ne savent pas mettre à profit l’avantage du vent et la En quelques lignes... Les Américains débarquent sur l'île d'Okinawa à 500 km* du Japon Le communiqué du Q. G. de l’amiral Nimitz annonce que les Américains ont débarqué à Okinawa, dans les Rlou-KJou. Quatorz© cents navires prennent part aux opérations, notamment une puissante escadre de la marine britannique comprenant des por- tè-avions. ' Aux dernières nouvelles, les troupes débarquées progressant rapidement vers l’intérieur de l’ile, se sont emparées de deux aérodromes et n’ont subi quo des pertes légères. L!occupation d’Okinawa donnera des bases éloignée? de 500 km, à peine du Jupon. Les attaques de la flatte et de l’aviation contre les ‘communications Japonaises et le Japon lui-même en seront fortement intensifiées. L’agence Reuter précise que quelque . 6 divisions sont engagées a Okinawa : sont situées 3 divisions de l’armée et 3 divisions de d’Okinawa,. fusiliers-marin» et les unités dont ils dépendent, soit plus de 100,000 hommes.  Lee autorités navales américaines considèrent que le débarquement à Okinawa est le prélude à d’autres opérations de grande enverguro et que la S ossesslon de cette üo ouvrira la vole l’invasion du territoire Japonais proprement dit et de la côte chinoise. On estime qu’Okinawa est défendue par une garnison forte d’environ 70,000 hommes. » m * La radio de Tokio annonce qu’un autre débarquement américain a eu lieu su ries îles de Hidashl, Klyama et de Nishi Kamljina, du groupe Keisi. Les Iles de Kamijima et de Muejlma à 15 milles au nord fin a.rriTO , l’Oiympic récoltant la toLr« par 3 buts à 1. Tournoi de la Gantoise V1C- rtécnltats «le la première Journée : Sélect, britannique — F. C. Liégeois 3—2 liWHÜ-aeht Alost — La Gantoise ... 1—1 Urltlnti Sea-vlec» 3 — R. 7 C. Uégcols 2 Malgré la valeur des adverHaires qui leur foirent opposé» les équipiers du R. F. C. Liégeois livrés ont .une bien belle partie de football. L’ardente équipe liégeoise Intimidée au début par la réputation des Insulaires joua une première période en dedans de ses possibilités l'éelles tout en affichant une sûreté technique et une vitesse d'exécution qui nous la font conadérer comme la meilleure équipe belge du moment, La première période fut territorialement l’apanage des Britanniques bien que de rapides incursions liégeoises nécessitèrent de nombreuoes interventions do leurs défenseurs.  Un but bien amené par Pearaou, marqué par Bvooke et un boulet ajusté par Deschamps, fut Je résultat concret ac«iuit au repos. La reprise débuta plutôt mal i>our les Légc-oie car en moins de 6 minutes, ils se voyaient infliger deux nouveaux buts Ce fut alors que la furia liégeoise se «léchai na. Joignant la fougue à une ficlendô consommée les Liégeois étalôrcnt un fouhbaJl «io qualité et roicent tout en «eu- vro pour arracher te nul. Ils faillirent y réussir car l'éqnlpo br. tonnique débordée dû faire appel à toute sa routlno pour endiguer tes assauts rondement menés par la Juvénile équipe. Follement acclamés par des milliers de BELGIQUE — Les agents permanents de la Protection aérienne passive ont fait parvenir au Premier ministre une requête justifiant leur assimilation aux agents Flamands enthousiasmés, les • Liégeois ter- et fonctionnaires de l’Etat et demandant d’être admis par priorité aux emplois publics. ’ FRANCE — L’Assemblée Consultative a repoussé par 128 voix contre 48 le maintien pour six mois des subventions a Venseignement' libre. * POLOGNE Les gouvernements américain et britannique ont informé le gouvernement de Moscou qu’ils ne peuvent adopter la suggestion soviétique tendant à ce que le gouvernement provisoire polonais de Varsovie soit représenté à San Francisco. TCHECOSLOVAQUIE —■ Le Président Bénis et ses ministres ont quitté Moscou samedi par train spécial à destination de la Tchécoslovaquie. — Fédération. Ubérule de Bruxelles. — Mercredi 4 avril, à 17 h., 35, r. Marché-au- Pouiols, communication do M. R. Pénaux, au sujet de la conféronce de Ban Francisco. mlnô.ent à tonte ftHre une partie où Ils venaient de prouver une fols do plus <|tiè leur maint en en honneur no se vente pas mais s'impose. Lt» Gantoise 1 — Keiidrmdit Alost t Match moyen au cours duquel aiu'iine équipe ne réussit réellement à s'imposer. Jeu aérien contrastant avec la partie fonr- ‘nte par * Brittech Services - Liégeois », ce match éllin nntol.rc, remporté finalement par la Gantoise au nombre de coups «le colin <8 à 5), no parvint pas à Intéresser les «pirateurs, l^e dernier quart «l'heure «lon- na Heu cependant ft. ado partie achnrnée et disputée dan» une atmosphère de derby. Les Gantois modifièrent leur «sme apn'"; le repos et à sa place cl' ntérieur-éiult, Vau Looy donna une Impulsion noiivcüc à l'attaque, fl parvint à égaliser lu mar- due alors que les Al«wtois menaient cl»-,mis une hlure par 0-1. m.t botté par M rec.s ta première période. Tournoi de la Flandre Orientale Coupe Bossaert Sla«lft Nivelles ■— R. C. Tlrlcmont Stado Louvain»— Vllvorde F. C. Raclng C. B. 1— Darlng C. S. ôcbacrbèek — C. 6. Hal .. Namur Sp. —lUccle Sport 1. Daring C. B. ••• 2 Stade Lof «Un.. 3. Raclng Cl S. ... 4. C. S. HarS...... g. VUvorde FVC.... 6. R. C. Tlrlepont 7. Uccle Sporjs 8. C. S. Sciaerb. 9- Union Narrur ... 10. Stade Nivales.. Boeing CJ|. 1. J. G. 15 12 14 9 14 15 15 14 14 15 16 15 6—5 5—3 1—8 3—3 remis Goals P. N. P. C.Pte 2 1 59 18 26 0 56 34 18 1 51 32 17 3 34 32 17 2 42 43 16 0 52 47 14 0 52 47 34 0 37 34 12 2 24 46 10 0 16 77 2 OJî. 8. 5 5 5 6 7 7 8 9 14 A, H. lteiialx — «ranimiNtt F, U. 2 goals à i Rencontre peu intéressante- dans s«wi ■ cu ' fc-emble. Au repos : 0 -1, Au second tli ,:()i ilenalx marque «leux fols, d’où 2 A 1. s üurc final. _ Daring Lo grand d'trby bruxellois de «MviaUxn I, entre les deux équipes classées en tête do la Coupe Bossaert n’a pas donné i-ïeu à la lutte escomptée. Tout au long du match, •la jeune équl.pi du Dandng Joua avec, une cohésion vrai «tient remarquable. Une mention spéciale revient cependant à sa ligne d’attaque. Cette ligne d’attaque, que nous vîmes ei; souvent hésitante et manquant de siiofi se révéla dimanche particulièrement brillante g, et, à certains moments, ee ; ;ua littémWnent de. la défense du Raci. r,. Quant à i’éfiipe du Vivier d-’Oie, elle a réellement déç i. Exception faite du premier quart d’Uure de .la reprise, elle dût subir la loi d‘ son adversaire. Dès la 7« ; niante, Van Lancker, d’un long shot sui. (t la vigilance de Loeeàtx. Celui-ci, sur rentre de Rendera, commit une erreur nul fut mise à profit par Lambreehts 12). Une réaction du Ra- .cdmg, permit J Cabouter de sortir la balle -d’une mêlée, : nrvant ainsi l’bonheur des visités à .la j >o minute. La réplique fut foudroyante, ! c’est Lambreehts qui s’en chargea à la #6e minute. Quatre minutes plus tard, Vsà Lancker mit fin à ufte belle série dis passes, mi marquant un 4e but. Au r/pôs, le Daring menait P*tr 4 à 1 : la :ause était entendue i Au second tlme ; « rouge et noir » . confirmèrent leur »; èriorité en marquant quatre nouveaux but, r éussis «Ions T ordre par Renders, Buyj (2 fols) et Van Lancker. Par ce sufcès, le Daring est à peu près certain enlever la coupe mise en compétition p|r son président. Stade' Lou-i .ailste — Vttvorde F. C. j 5 goals à 3. Public noroireux lorsque l’arbitre M. SwiTlen, Ed., , igné le» équipes. VWvorde gà*Jae le toss et joue avec l’avantage d’un hrent violent. A la 8e min., Scrgeant Tèprcid un dégagement imparfait do, la défense'adverse et ouvre le score. Là- partie se «ironie partagée, et à la 24e min., Vermayin égalise, à la suite d’un effort perfionnt.. A la 30e min., Toen donne î’avance wx St&dlstes, sur pisse de Van Lommel. ^nvinstant après, Binet égalise sur ê«diapjnde, tandis qu’à la 46e min. Ja.nssens marqie pour Louvain, d’où 3 5 2. A la reprise,! un corner pour chaque équlr pe demeure improductif. La partfe est très rapide, et, t.oir à tour, chaque équipe prend un légè avantage. A la 26e mlm., Binst égalise, Air passe de Vea-meyîen, mais à la 34o mltij,. Janssera redonne l’avance aux Stadistes' * 1 ' 1 °* v ~ d’où 5 à S. A la 39e min., Toen, sur effort persomd, va Inscrire Ictolre méritée le 5e goal, des locaux, mais la «léfet.» . fut faible. Stade Nirl — II. C. ^ 0 goal à 5. ,i si tors Xlriemont sont vent Lés vlsJmrs gagnent le toss et d’emblée à l| taejue. - Profitant d’un asser. violent «js doinl?ièrent l'équipe locale pendant les if premières minutes, et ouvrirent le scjfo à la 22e min., par leur contre-a.va.nt, r- 4 minutes plus tard par te vi L" ex t é r te r . 1 r rga uch e. A la reprif,, Nivelles prend le meilleur sur ses advei''.!res sans parvenir toutefois à battre la «te’erwe firietnur.toioe. Au quart d’heure, -les 'visiteurs reprirent la directoin de la partie >! sur deux fautes de Sau- terre, augmentent facilement leur avance. Ce dernier ét : à battu une 5e fois sur un très beau sh«3/jde Lambert. Touçioi du Haincmt Résultats : - J. S. Centre - La Louvière : 2 à 2: Drireic-nuès - Gosselies : 2 à 2; Wasmes - U. 1 Tournai : 2 A 5; R. Tournai - S. C. Cîiflerol : 2 à jî A. E. MonB - Etighien Q. . Wasmce — l - 4. Tournai : 2 goals 5 B. Victoire méi' éc «les visiteurs qui dans ronHtMTvblc «loui ièrent leurs adversaire» dans le jeu. Le niat-'v peu intéressant se termina par la vietoire.ies Tournai sien s par 2 à 5. , A Mena A. E. iViiio — F, O. Knglden 10 goals à 0. Mictoire ftisi d'un niateh disputé devant un public tr«\ clairsemé. La première ml- temps s’est droulée dans le camp des visités et au rf.os les locaux menaient par (î à 0. Lu su.'-riorité des Mo 11 tola «e tra- «lult, par la site, par 4 à 0, d’où résultat final : 30 A . U. S. /citfart) — La Louvière ' 2 Koala à 2. Le s locaux inavquont une certaine supériorité et prenant Immédiatement l’avantage, puis -fit penalty transformé par les visiteurs mettes équipes à égalité, puis ceux-ci fnar«p>nt un second but. Au ro- pof. : 1 à 2. h jeu aiibecond tlme est plus équilibré et Junior» parvient à arracher le match nul r (oupe Félix t , j'IKSÜLTATB Tllleur — BnWeux Serai n g — ïc/tm Hfiwlai — Ail- Fléron —- Mri-!i«gnéo Oasfjuent «les équipes 2-1 4—0 A 2 -4 o~ 2~ F.p. 1. Tllleur 2. Meion 3. F. c. Sérévvn 4. Monteg/iét| ... 6. A. S. Hclal 6. Ans F. <; 7. Briissoux li C. 8. Fieron F. < Goals J. G.P. N. p. c. r». 7 50 2 25 9 12 0 33 16 10 0 21 20 i 1 20 15 ’i 0 13 18 f. 3 17 21 5 0 15 20 4 2 H 24 4 7 7 7 7 7 7 7 4 3 3 2 2 1 3 9 ù 4 4 5 4 JEU DE BALLE IIKèirLVAJi mi SAM Km «G MARS PKLO'Im BALLE AU TAMIS Cltailorol (l ( »ril). —«Churlerol K; Jun»et 13 Jeux, -Il PKIiTU. — Division I Stmvrel. ^^uuvirt (ISspolr), 331 Roux, -1. 'l«>"tlg ( (tliuln), —- )ro 1. : Lo- ch-ule (Ruutty., 7; NcuvllloLo, 4: 2e 1. : Nauvlll-iUie, 7:Bii(lu, 6. — .Monceau, — )rv 1. : thu-t-les-kuiiua, 7; Avenir Montagnard, lii'- 1. : .Vlo-eau, 7; Avanlr Montagnard, 3e 1. ; Micoau. 7;'Bart-les-.Moulins, 3- Montlgniè : Moniig’Uivi FtJruLs, i3; Suld 8 - - • chevet*), . ' O; RUGBY I.TONŒAÏTX DT5 BEI/IT<«JK — aHIJUTlON DE 1/AR.MLL ANGLAI8E 9 points à 9 Disputée aux lnataMatkins quelque peu modifiées du S. C. Anderleoht, cette ren- càrtre n’a pas connu lo succA« de curiosité qu'aurait suscite un match de football association de même importance. A te, tribune d’honneur, on remarque la présence de S, E. l’ambassadeur de Grande- Bretagne, sir Kna10»bull Hugessen, du lieutenant général Beernaert, commandant «les Forces bolgeu ; du colonel Deleuzc ; de MM. V. Boln, président d’honneur de la Fédéra- tre d’Anderieeht; 0. Bossaert, bourgmestre tre d’Anderlccht ; O, Bossaert^, bourgmestre de KoèkeVbcrg ; Hermès, président de la L. B. Athlétisme ; Vebeeck, président du S. C. ’ A., etc. 3ja musique du Ile bataillon des V, Sea- forth-Hlghlanders, sous la direction du band. master A. Bru»tiea, se fait applaudir pour l’exécution d’atra connus et de mouvements de parade du plus pittoresque effet. M_ Truyens, président de la F. B. Rugby, aligne les « quinze » suivants : Belgique Radelet (15); Piron (14), De Gotis (13), Debontridder (12) et Deîau (Tl) ; Schoekaert (10); Culot (9), D*Hooghe (8) cap, Hoth-eyn (7) et Van Brugghe (6); De- tlteeux (5) et Lenoirs (4); Mayens (3), Cor- mny (2) et Parewyck (1). Arm. Angl. ; Cap. Toro&eml (15); Serg. Morgan (14). Cap. " EBborhe (13), U eut. •Sîade (12) et’Cap. Carr (11); Maj. Powell (10); K/serg. Robdnson (9); Serg. Thome '(«),' S/éerg. Huit (7) et Maj. siimott (6), (cap. ) ; Cap. Parry (5) et A. D, M. S. Morgan (4); S/serg, Martin (3), Cap. Taî- îon (2)' et Sei'g. &uip. Prlbchait (1). match. — En première ml- temps, les «Lionceaux» ont souvent le dessus, mais une certaine lenteur dans la passe tes empêche de concrétiser leur supériorité. Une beHe descente de D’EBooghe est terminée par un essai : 3-6, score maintenu jusqu'au repos, A la reprise, )a partie prend une allure plus vive. Les Anglais s'imposent nettement et égalisent sur coup franc, txans- foraaé. Deux essais bien amenés leur procurent fine avance appréciable : 3-9, mais te réveil «tes Beiges ®e traduit par un coup franc, transformé par Mayens; et un nouvel essai de D'IIooghe : 9-9. Vers la fin, Piron a la victoire en mains : à quelques mètres de te ligne, il donne un coup de pied à suivre, au Meu de tenter l’essai. Le match nul est équitable. Résultat* techniques : Lionceaux : 9 pis (2 essais et 1 coup franc) ; Arm. Angl. : 9 <2 essate et 1 coup fo-apc). Ce fut-un match satisfaisant, sans plu 3 '• peu. d’attaques en vitesse et beaucoup de Jeu en défense, ce qui empêcha les lignes de trois-quarte de développer leur jeu. Les meilleurs furent du cûté belge, D’Hooghe, Radelet, Schoekaert et Debontridder ; chez îta Anglais, Toroaend, «l’étoile » sur te ter-: rain, et fîlade. Les accrochages, mêlées, * placages s et « prises de lutte » fournirent surtout un spectacle amusant A ceux pour desquels tes règles du rugby restent «tes arcanes  HIPPISME Au Palais des Sports de Bruxelles Joseph Scherens gagne brillamment le Prix de Pâques de vitesse Michaux l’emporte en demi-fond PAQUES HIPPIQUES Lee journaux spéciaux ayant publié in extenso les résultats techniques assez long temps avant nous, bornons-nous à. évoquer les fastes — point exagérés — de ce* deux premières réunions pascales. Samedi, nous, vîmes, acquises de Justesse, les victoires de Croc Blanc, Colifichet et Buisson Creux. Celles plus aisées de Qui- rlnai et Mont de Marsan et, enfin, par conter, celte de Gay. Il y eut aussi la rentrée du * mobilisé » Bpeer, qui ne put mener à bien la Utehe malaisée de faire gagner Lodder en 1,600 va., sous un « top weight » sévère; Speer, toutefois, noue montra qu’il n'avait rien perdu de sa puis sance. La monte «te Denalgre, déjà très en vedette semedi, a continué dimanche sa sérié : Ksar el Srir et Extra Time s’inscrivent au tableau. Déclin, absolu de Cent Seize, dans la course gagnée par Soudre- mont mais compensation immédiate, pour la casaque rouge, avec Char d’Aseaut surclassant quelques-uns de nos plus représentatifs d’entre les youngsters. Les Victoire* de Kaimaéon et d’Extra Time ne furent que des démonstrations tandis que Muscadin, descendu à l’échelon de... Floraison, enleva le handicap final. A retrouver Jeudi. COURSÉ A STOCKEE Mardi 3 avril, à 14 h, 36. Nos appréciations : lie course : Lahore et Green Ga4o. 2e course : Lapis Eazuli et Le Prunier. Sehehernznde et Kiwi Elly. Ecurie Empala et Lacross. v Vaniteux et Xlngu. : Michèle et O. N. M. La réunion pascale, organisée dimanche après-midi, au Parais des Sports de Bruxelles avait attiré un nombreux public. Voici tes résultatB de la réunion GRAND PRIX DE PAQUES DE VITESSE tre mand» : 1, SentfXttejbeiv; 2. Van l»oo- veren, à 1 Hong, — Dernier tour en 14 e. Le Français est en tê<te à la cloche. Le qprlnit n’amène pas «le changement. 2« manche : 1. Scherens; 2. Gosselin, à t/2 long. — Dernier en 14 s. 2/5. Scïrcrens passe en této à la’cloohe~ Gosselin revient très fort au çprint, mais ne peut remonter son adversaire. 3e manche : 1. Senf-ftleben; 2. Gosselin, à ), long. — Dernier tour en 14 8. Senfftflebcn mène toute la course. Un long démarrage, commencé au coup de cloche, le met à l’abri du retour de Gosselin au aprlat. 4* manche : 1. Bcherens; 2. Van Looveren, A 16 cent. — Dernier tour en 14 s. 4/5. Scherens survente son adversaire de près. Van Looveren passe en tête au dernier tour et prend deux longueurs. Scherens vient le « coiffer» sur la ligne d'arrivée. 5e manche : 1. Van Looveren; 2. Gosselin (rélevé). — Dernier tour en 14 s. 1/5. Van Looveren étant à te corde, GoèaeJin semble le tasser légèrement. Les deux hommes couvrent lo dernier tour en coude à coude, Van Looveren conservant l’avantage. Gosselin lève te bras dans >a Hgne droite et se relève. Sa réclamation n’eet pas admise. 6e manette : 1. Scherens; 2. SenfdfUcben. à 1/4 de roué. — Dernier -tour en 14 ». Senfftîeben est en tête à la cloche. Schs- rens « décollé » revient victorieusement dans te ligne droite. 7e manche ; 1. Senfftaeben ; 2. Van Looveren, à 76 m. ; 3. GosseOin, à 1 kmg. Surplaco pour débuter. Senfftleben y ineÆ tin en plongeant de te 3e position à ja carde. 1-1 file vers l'arrivée eane être inquiété par ses adversaires, qui se tirent te bourre. 8e manche : 1, ScHierens; 2. Van Looveren. à 16 cm.; 3. Senmieben. à 1/2 îomg. • Dernier tour en 14 ». 1/5. A la cèoche,Scherenb, en deuxième position, plonge à la corde; Vau Looveren résiste, tandis que le Français, est légèrement dis- taneé, Au sprint Van Looveren donne l’Impression de triompher de peu. Le juge a vu Scherens. 9e manche : 1. Scherens; 2. Van Looveren, à 1/4 de roue; 3- Gosselin, à 1/2 roue. — Dernier tour en 14 ». .Van Looveren démarre à la cloche, amenant Scherens dans sa roue. Gosselin re. monta mais Scherens sprinte et gagne de Justesse. 10e manche : 1. Gosfeelto; 2. Scherens, à 1 roue; 3. Senfftleben, à 1/2 long. — Dernier tour en 14 s. 2/5. Goaselin s’enfuit au dernier tour. Scherens surveillant Senfftleben est décollé. U revient cependant très fort Bans pouvoir remonter 1e Wallon. • 3e course : 4e course : 5e course ; flme course CROSS-COUNTHY LE CRITERIUM NATIONAL DES CADETS 11; Cliàtollneau, 1Q (ina- Deêoof gagne devant Deroy et Grinauelprws Oette épreuve, virtuel championnat de Belgique, s’eat disputée, dimanche matin, au stade du pare Duden, J>a victoire revint à l’Audenacrdols Deloof, devant le Sohacr- beeUoiq Deroy et te vainqueur de notre Cross des Espoirs, Grimmelpi-ex, qut faisaient figure de favoris. Voici les résultats ; i. DELOOF (Aude- nacnle) o 16 2. Deroy (Stbaerb.), 5’ 19 i 3. Grlmmelprez <Ks«b ) *>• a Warland (R. c. B.) 5 ’ 26 "i 5. Vau Dam- me, R. (K. A. V D.), 5’ 27“ : « (U. S. G.); 7. Bottiers (VI. Bp.); g £ reut (U. S. G.); 9 Vlot (Courooüca) • jn AWIngtun (U. S. G.); 13. Van Hove <0! Brug. ); 12, Huyssense (O. Brug.); 13 Foclieday (O. Brug.); 14. FUebaut (Au- denuerde); 15. Parquln. (Hoeylaert); 33. nroadeiy (Antwcrp); 17. Y«-n K>x:ken (U. S. G.); 18. X..; lft. Feys (D. C. .B,); 20. Steeuhouwer (lCrech.); 21. Vern>eat (O. Brug.); 22. l>o Rou«!k (Giammont); 23. Rata (IC. A, V. D.); 24.. Van Audenhove (Lesjincs) ; 25. Van Domine, Rt>né (K. A. V. D,). Inturelubs : 1. Union Saint- : 24 pts; 2. Ol. Bruges : 11 r« i 3 vH'* t8! 3 - H. A. V. D. : 5-28-25 -•58 rts; 4. VHerzrie Bisuts : 7-35-39-81P.; * n k ' 8 L !> / D,irl »K : 93 pis; 8. Oour- c.e.lon ; 99 pis; 9, Lctwi, lew ; jr.ttert»eek : 134 pts; 13. «HUy ; m ptai 12. Chaiterol : 144 poluis. 1 * 1 ' I.UTTE CLASSEMENT GENERAL 1. Jos. Scherens, 7 p; 2. ex-tequo: Senfft- lebcn et Van Looveren, Il p. ; 4; Gosselin, 13 pointa. GRAND PRIX DE PAQUES DE DEMI- FOND Première manche, 15 km. : 63 tours : 1. ROBERT NAJSYE, en 13 min. 53 *ec.; 2. Michaux, à 10 m.; 3. Van Simaeys, à 220 m.; 4. CtauUer, à 6 tours ot G0 m. Lé rxonçaia ChaOlot engagé régulièrement ne s’est pas présenté au départ. 31 est remplacé par Ad. Van Simaeys. Cteu- tier, Naeye, Michaux et Van Simaeys partent dans l’ordre. La ©ourse manque d’intérêt et ce n’est que 8 tours avant la fin qu’une attaque de Michaux sur Naeye amène un moment d’animation. Deuxième manche s 20 km. : 1. CLAU- TIER, en 18 m. 23 sec..’ 2. Michaux, à 1 tour et 10 m.; 3. Van ôtmaeys, a 1 tour rt 170 m.f 4. Nacyé, à 2 tours et 60 m. Van Simaeyp, Michaux, Naeyê et Oteu- tier s’alignent dans l'ordre. Au 23e tour, Clautier passe d’emblée Van Sindaeys et Naeye, ce dernier décolle et est relégué en 4e position. Clautier en bonne forme, « saute » Michaux et double Naeye au 40e tour. H accélère et double Van Simaeys au 50e tour, et Michaux au 55e. A te fin, Michaux revient et attaque Oteutier. Ce dernier dépasse Naeye et gagne brillamment •a manche. Troisième maoche : 25 km. ; 3^)5 tours : 1. CLAUTIER, en 23 min. 60 sec.; 2. Michaux, à 1 tour et 30 m. ; 3, Naeye, A 1 tour et 200 m.; 4. Van Simaeys, à 2 t. et 220 mètres. CSaufcicr, Van Simaeys, Naeye et Michaux partent dans l’ordre. Cteutier, supérieurement entraîné par Ronsse, accélère au 57e tour, et double successivement Van Si- maeya et Naeye, attaquant également Michaux. mais sans résultat. La lutte se circonscrit entre ces deux coureurs qui doublent encore Van Simaeys au 70e tour. Clautier très en verve revient une nouvelle fols à l'attaque «t double Michaux au S5e tour. En fin de course B attaque Naeye, mais ne peut le doubler. Classement générai : 1. MICHAUX, couvrant 59 km. 480 m. ; 2. Naeye 5© km. 025 m.; 3* Von Simaeys 58 km. 685 m. ; . 4. Clautier 58 km. 530 va. CLASSEMENT GENERAL DE L’OMNIUM 1. Hardlquest-Wuyckéns, 5 1/2 points; 2. Fauwels-Pacolet, 8 points; 3. Demesmaeker- Dielis, 8 1/2 points . BRUCEES-GAND-BRU GES Victoire de Sercu Ordre des arrivées à Bruges ; 1. SKRCU, tes 120 km., èn 3 h. 12 min.; 2. Mberea- bout, à 160 m. ; 3. F. Sterckx; 4. Depré- dhontme; 5. J. 3Boogaerts; 6. Keueters. BOXE LA MATINEE DU CASINO DE LIEGE . Très noiribreux public pour cette matinée dont voici las résultat^ des différents oam- j. bats : En 8 rounds de % m. : Grablensky (61 kg.) vainqueur aux points de Moes ; Biquet (61 kg.) est vainqueur aux points de Bchie- l>esr (63 kg.). En 4 rounds «le 2 m. : Dri&sman (58 kg. ) est vainqueur aux points de Ma e bin «jg kg.); Scburne&ch (58 kg.) est vainqueur aux points de Beaufort (58 kg.). Match St-Trand-Llége, en 3 rounds de 2 m, : Leclercq (Liège, 58 kg.) est vainqueur aux points de Breesch (St-Trond, 58 kg.); Coaert (Uêge, 68 kg.) est vainqueur aux points de SplrltU8 («t-Trond, 58 kg.) par abandon au 3mo round. te 4 rounds de 2 m. : Ceemaert (St- Trond, 70 kg.) et Burtou (Beraing, 66 kg.) font match nul. Liège gagne 1e match. ATHLETISME LE CRITERIUM DK VITESSE DE L’UNION SAINT-GILLOISE Cad«4s ; l. Debruyn, 8 s. 7/10; 2. Barzin, 8 s. 9/10; 3. Deschuytea’; 4. Francken ; 5. Lamhrté. — Scolaires : 1. Blaivie, 8 s. 9/10; 2. Mbnreuw. 9 s.; 3. Scherveld; 4. Soenen. LAWN-TENNIS A TllUNIIOUT Riteultato du la réunion de dlirmn,^,,, • Tolne Schoeters (Anvers, 73 kg.) vu j n (tueur de The y s (Brugriles. 73 kg.) , iar abandon après H min.; André Mortier (,\ tl . vers, 82 kg.) vainqueur de Tonny liai (An- vurs, 00 kg.) par abandon pour bloasuras «près 15 min.; v/illy Willlanus (Garni, 80 , ' vainqueur de Michaux (Anvers, 80 kg.) ^.“-out )5 min.; tVosbach (An- kg ) umès’ va Vn î* U1 - * 1,i K1;i,k l ,y Hhux., 8P iki ’k"S u n ’ • ïîer t .Auwera (AnveiH, }uP ,Vl ,\ U rT u ' l!e Matuutt (Ita lie, 9o kg.) après 37 minutes LE MA’R’H SELECTION AUJ£E — SELECTION BELGE Lors du récent séjour en Belgique de M; B.-F, Roua, secrétaire de la Fédération de Foot-batt de Grande-Bretagne et grand organisateur des matchca de charité au profit du « The Duke 0/ Giouceater’a et St-John Fund » a pria contact avec M. P. de Bornons, préc-Ment de la F. R. B. L. T., en vue de la mise sur pied de ta rencontre de tennis Sélection AMéo - Sélection Beige. Une remarquable équipe nous cet annoncée, comprimant 4 nur*leurs c t 6 daines. On eitc l’Américain Shleèds, les Anglais Hughes, Blllington et Sharpe. Misa Yorke, Miss Stammers, Mktu Nicola, MJaa Ilardwlck, etc. Ce match a suscité te plus gramle-émulation® purml tes Joueurs belges et dés A pré- «ent, nos meilleure éléments ont pris toutes leurs dispositions pour commencer leur en- ti-aînemont. Lacroix, L, de Borman, Waeher, Geelhand, van den Eynde, Mille de Borman, LiS ' L,<sr t Maie Marcotty, Mme Eaaac et terne Do Mcuionxhwter-Slgurt ont promis leur concours. Le Comité Centrai de la F R B L T a fixé aux 26 et 27 mal tes' dates'définitives de la rencontre et en désignant le R. Léopold Club pour organiser le match a iula toutea les mesures pour.en assurer le succès. Le court Central sera édifié pour contenir tes très nombreux nmateurB militaires et civile qui së proposent d’asaiuter à cette grande manifestation sportive. La recette aéra partagéo ervtre la Croix-Ro’uge Anglaise et le Fonds des Slnlatrés de Belgique. - AU OOMJTE CENTRAL La Comité Central à. la F. 1t. B, L. T. a méparô le calendrier de la saison prévoyant l'organisation do plusieurs matchca de charités, do uomibreux tournois et d’interclubs régionaux qui ee Joueront sous forme de critériums. Des mesures ont été prises, d'accord avec les autorités militaires, txnir permettre aux permissionnaire alliés «te pratiquer te tcirnfs dan» nas clubs dans les iiHdlteuiew coiulltltuis. EN BREF... En basket-ball, le Itaélng Club de Bru- * J'^bconU’eya le •< Paris Université Club, le dimanche 13 mai, LE RAVITAILLEMENT LES SAISIES DE VOLAILLE L'Union Professionnelle des Négociants en Volaille, Gibier et Traiteurs s’est émue de la situation créée par tes nombreuses saisies opérées depuis l'arrêté du 31 Janvier 1945. « Pourquoi ces saisies sont-elles pratiquées, demande-t-elle. D faut qu’on nous dise si la vente est libre ou ne l’est pas. » Et l’Union" désirerait que les pouvoirs-intéressés définissent le point de vue officiel, ceci dans l’intérêt général. LES THÉÂTRES Mardi 3 Avril MONNAIE : 19 h., « La Tosca >. PARC : 19 h. 15. « Knock *. GALERIES : 19 h., «Le train pour Venise»; 1 15 il., « MJckez ' et Minnie. Retour d’Amérique ». BEAUX-ARTS : 18 h. '30, L’Annonce faite A Marie ». VAUDEVILLE : 19 h., « Zonnertag et Cie i». . ALHAMBRA ; 19 h., « How do you do î » MOLIÈRE : 18 h. 30, * La Dame aux Camélias i. GAITE : Permanent. « On Joue avec les boutes... de Berlin »; FOLIES-BERGERE ; 19 h., « ’t es bekana geluupe ». ANC. BELGIQUE : 19 h., « La revue de i’équlllbre ». 4 MON VILLAGE : 19 h. 15, « Folles Prln- t&niêrcs GUIGNOL OOM. ROUTIERS, rue St- Bernard. : 15 h., « Casimir déménage. ». Spectacles divers AUGU8TINS : 3 avril, Matinée classique. BOB1NO Dane., r. Etang: Baih., dim.,lundi. EL KANCno, 228» r. Brabant. Bras. Danc. LE BRUXELLES : Slma, Emmy van Es. I-A OAPITALE; 'G, Breha, Albert Espagne. CITY Dancing Attraction, 40, Bd Ad. Max. CORSO Tav. : May Dàle. Lysla Valy.Gaitê. CORSO Cay.: Tony .Wells with Lou Derrick. CORSO Bar : Arfel, son orch., ses attract. TAV. COSMOPOLITE: B. HiJlmao, orch. COUPOLE : Le virtuose Sàlmon et son' eDs. ECU DE FRANCE : La Gitane Aororà. GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. MEURE BLEUE : Thé Intern. Dance Orch. LA MAREE : Thé».et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette : Use CohnS’. LUNA PARC attract. P. Ninove : Ouv. 2 h. NOVELTX,369,ch.Uehnet: Ta I.J.,Danc.Att. TAVERNE PAI^ACE: Orchestre. Attract. PALAIS lévrier: Cou-se» partir de 15 b. PANTHEON Danc., r. Montagne: Ts les jrs. PARIS1ANA : Cabaret-Dancing POULAILLER: Christian. Les chansonniers QUEBEC Dandng, 32, Pet. r. d. Bouchers. VICTOR i", 23, r. Staesart : Gus Deloot. Les cames de Lobbes et de Fontaine-Valmont LES ASSASSINS DE SIX PERSONNES SONT ARRETES . Le 19 février, au n. 9 de la rue du Cimetière à Lobbes étaient assassinés dans une petite ferme, Augustin Blalron, sa femme, sa fitie. Le 25 mare un crime qui fut commis dans des conditions identiques dans une fepne de Fontaine Val mont, où le fermier Tnéophane Demuynck, sa femme et sa sœur étaient tués 4 coups de mitraillette dans leur chambre A coucher. Les deux forfaits eurent le Vbd pour mobile. Les arrestations suivantes viennent d’être opérées : Riches Augustin, 24 ans. Impasse Collpnon, A Anâerlues; Rosier Firniln, 54 ans, rue de la Station, 107, A Anderlues; Poette Emile, 65 ans, 57, rue de» Ecoles A Anderluee et son fils Robert, 21 ans; ÏVa- meng Georges, 20 ans, rue Vanériau 58, A Anderlues; Bailly Moliva, épouse Poette, 57 ans. Les cinq premiers sont prévenus des meurtres de Fontaine-Val mont, le sixième de recel. Riches, en aveux pour le crime de BÎai- ron accuse les trois autres, sauf Rosier et la femme Bailly. Les armes du crime, deux mitraillettes, ont été retrouvée» sur les lieux «lu crime. Une somme de 6-200 fev fut te butin A Fontaine Volroont. - Crime à Pellenberg Dans la nuit de vendredi A samedi, des Inconnus se sont introduit» chez le nommé Wieriuckx, Louis, Agé de 50 ans, meunier, demeurant A Pellenberg, et l’ont tué d'une balle de revolver A bout portant. Le parquet militaire do Louvain enquête. LES CINÉMAS <1» tonna tiens eenunnniqaêea par iea salles de spectacle) ABREVIATIONS : V = Version originale EN ANGLAI8 (English taîkies.o.-tit.franç. E. N. A. — Enfants non admis. A. B. C. ; Soldats sang nrdforme. g ACROPOLE: Le» Croisades (L. Young). AJUBERT HALL: L’alibi. B.v.Stroheim.Holt. ALFA, Uccle: Michel Strogoff. A.Wohtbruck AMBA8SADOR: Le Roi et la Tsigane. V AMERICAN,r.P.Nf: Pierre le Graad. E.N.A APOLO: Légionnaires! Laurel. Hardy AKENBERG : Mis» Ba (Nonna Shearec). AS1*BA, JLacbea : Le» hasts de Hurlevent. BASILIC : Légionnaires. Laurel Hardy. BEAUX-ARTS J’ai épousé ane sorcière. U BRISTOL: Le» hommes volaats.F.M.Murray CAMEO : Fra Diavolo. Laurel et Hardy. CAPITOLE: Mlle et son bébé.GIuger Rogers. CARI.Y, r. Haute : Ceux de la zone. CENTRAL, Uccle : Victoire de Tunisie. Act. CENTURY : Blanche Neige et le» sept nain». CHURCHILL : A Passant, de F. Capra. CINE AC Centre: Churchill, l’homme. Doc. CINEAC Nord: Pipeline et Documentaire. CINËMONDE: Ta verse do la Jamaïque. En a. (TVÉl’MONE: La Joie d4.vtv*e.FairbanksV C1NEVOX : Le remords. Peter Lorre. _ CINQUANTEN. :Se»l8 les anges mit des ailes CLAUDIA (Ste-Crotx) : San Francisco, y COLISEUM, 2* sem : La Grande Maralère. CONTINENTAL: Sacrée Vérité. Actualités. CORSO Mal. : La chaste Saxonne. Raimu. CROSLY L. III : Rivière hommes perdus. CROSLY Nerd: Chanson 2 seufii Crosby-V CROSLY Steeap.:Mn* et son cew bsy.Cooper CRYSTAL: S» Majesté est de sortie. Moore. DIXY, St-Gilles : Le chant du Missouri. EDEN, Etterh. : Les bas-fonds (J. Gabin). ELYSEE: Barreaux Waucs. M. Rooney. FILMAC: L’amour frappe A. Hardy .Rooney FLORA, Ixeiles: Pygmaüou. L. Howard. FLOREAL, Uc«.: La ruée vers l’or. Chapl. FORUM: Les 13 et Chariot homme de peine. GALERIES. : La Femme sans loi (Dlet.) V KINOX, Mol.: Blanche Neige. Technicolor. KURSAAL, And.: Terreur k l’Ouest.Cagney. KURSAAL,Forest: De Mayertiag k Serajevo LEO, Ucele: Prince et pauvre. E. Flynn. LEOPOLD, Mol.: Top Hat (Chapeau claque) LEOPOLD PM.: Blanche Netge.V.I.s.Lond. LI1M), And. : Une nuit k l’opéra. Brothers LUTETIA : Tannn et sa compagne. V MARIGNY: Gibraltar.von Btroheim.Romance M.-VRIVAUX : Le etel est k vous. Ch.Vane'1. M1D1VOX : Tel, ma charmante. Astaire.V M1RANO: Miss Nancy doit se marier. V MOGADOR: La fugue de Mariette.M.Donald MOLIERE : Artxona Bill. Wal. Beery. MOVY, Forest : Nuit de bal. B.Davis.Flynu MOVY, Molenb.: Menaces. E. V 8troheim. NORMANDIE: Extase (E. Lamarr). ENA. NOVA, And. : Notre-Dame de Paris. ^ NOVA, Schaerb.: Quaaimodo. Cil. Laugbton. N O VE LT Y : Fugue de Mariette (Donald). ODftON: Hlst. à Manhattan. Boyer.VE.N.A. PALLADIUM : Rio (Pàsil Rathbone). PATHjê : Alerte aux Iodes. En couleurs. PAVY, Sch.: De MayerUng b Serajevo.. PAX, Molenbeek : La Jungle perdue. QUEEN’S : Chant Printemps. • Mac Donald. KIALTO : Toute i» ville danse. Gravey. RIO, And. : Netre-Dame de Paris, v RIO, Ktt. : André Hardy, IRIHisnn. Rooney. RIO, LncAea: La belle caharetière.Donald. RITZ, r.Escalier: L’taeeadle de Chicago. ROM A, Forest: Drame de Changhai. RQXY : Temps modernes, Charile Chaplin ROY : Rebeeea. L. Olivier, V ROY.AL Nord: Caverne de la aaort. w SAVOY : Le cantinter de la celonloie.Bach. SEI.ECT : Teojmua le sonrlre. E.N.A. STAR. t. 11.68.46 : Tcbln-Tcbln. fi.Temple. STUART : The Maa In Grèy (L’H. ea gris). TABORA : Buflafo B1U. Gary Cooper. TIVOLI, St-Gfilçs : Les ailes de'la flotte. TOKIO : La revanche de Buffalo. TK1ANON ; La Behéme.M.Eggerth.Klepura. VAIIJLitNCE, And.: Emporte aton e«eur. VARIETES : lot grande farandole. Aataire. VOG : Loofoque et C 1 *.(J. Crawtord). V noua prie d’aissaw la décès do : Madame Veuve L. C. VAN NKROM surv. 6 Rlxensart, le 81 mare 1945. Les obsèques le mercredi 4 avril. Réunion à la mortuaire 1, Av. VHlefranche, k RlYensart, à U h. 8cnr., à II h. 1/2, église de Rlxensart. Le nrésent avis tient lieu de faire-part. — « Bel Hori- Eon », Av. VHlefranche, Rlxensart 52242 MONSIElîR~HENR BÜWON, époux de Dame i Adeline Jacob, décédé inopinément à Bruxelles, le 13 mars 1945. Les funérailles ont eu lieu. Une messe aura Heu le 7 avril, à 9 h., en l’église Saint-Bervais. • Rue Lefrancq, 36. 52149 MADAME EDOUARD MR8URËUR née Jocéphine Van Santen, surv. k Bruxelles, -le 30 mars 1945, dati3 sa 75’ année, munie des Secoure de la Religion. Les funérailles ont eu lieu ds l’intimité. Un service solennel sera célébré «n la Collégiale des SS. Michel et Güdule, le vendr. 6 avril, & il heures.' Bruxelles, 19, rue Ouimard, 52154 M ONSIE URÀ RM AN D HENRARD Epoux de Dame Marla-.Sehletsc survenu à Bruxeiles, le 28 mars 1945, dans sa 75« année. Les funérailles religieuses et l’inhumation, au cimetière' de Forest, ont en Jleù dans 'l’intimité.. Forest, 14, rue du. Melon. 45114 MONSiÊUK JEAN DITSOULIER, !. sous-chcf de bureau honoraire au ministère «le la Justice, décédé à St-Josse-tén- Noode, le 28'noars 1945, à l’ûge de 81 ans. Les funérailles ont eu*lleu dans" la plus stricte intimité. 44951 St-Joese-ten-Noode, 13, r. la Commune. ^ïïON SIEY R CHARLE DE BONNifT* survenu à Schaerbeek, le 24 mars 1945, dans sa 85 e année. Les funérailles civiles, suivies de , l’inhumation dans la crypte au cimetière de Saint-Josse-ten- Noode ont eu lieu dans l’intimité. 44946 Schaerbeek : 48, rue des Allés. ~MONSIECR A NlVliNE FRANSSEN Commissaire de Policé honoraire .de la ville de Tiriesnoat; Chevalier de l’Ordre de Léopold. Les funér., sulv. de l’incin., ont eu lieu dans la phia, stricte intimité.. 172, av. Albert, Forest, Hollywood-Californie, 6, r. Zéphÿr,- Wel. &t-L. 19352 MADAME VEUVE POKRAZ,' née Alice Tarragonnet, survenu le 27 mars 1945. dans sa 52< année. Les fut>ér. ont eu lieu dans P tnt. Le présent avis tient lieu de faire-part. Molenbeek, 37,' rue Ribeaucourt. 19360 MADAME VEUVE^ÂNDRE CHARLEsT née Jeanne Passetéeq, déc. inopihêm. à Forest, le 26 mare 1945, dans sa 68 e ann. Les funér. ont eu Heu da l’intim. Chaussée de Bruxelles, 413- 19313. BEBMRCIEMENTS i La tamllle Dagrtln remercie des con-' doléances et îmarques de sympathie qui lui ont été témoignées tare du décès de MADAME 18886 MARGUERITE DAGRAIN-DEVROME Bt-GTU-JESS, 14, rue Gisbert Combaz. Mme veuve DE WIT VAN DER HOOP et ses enf. retnerc. pr tes m&rq. de sympathie reç. tara du décfo de 19184 M. Jets DE WIT VAN DER HOOP. ! FAITS DIVERS — CHUTE MORTELLE. Mlle Céline Dcrij», 16 ans, demeurant à Uccàe, a fait une «hôte en descendant d’un tram avant P arrêt, 4 hauteur de la place Routppc. Elle «si décédée à Pbûpltal Skint- Pten-e. (V.) Pour les sinistrés Nous avons souligné dernièrement l’esprit d’entente qui anime Wallons et Flamands, quand le malheur s’abat sur les uns ou sur les autres. Débarrassés des professionnels de l’excitation, ils se retrouvent fraternellement unis; ils ne revendiquent que leur véritable nom qui est celui de Belge. Magnifique témoignage d’un peuple de bon sens qui puise dans ses traditions sa force et son courage. Un nouvel exemple notis en est donné par les mineurs du bassin liégeois. Emus par les privations des sinistrés anver- sois, ils viennent de leur abandonner 60 tonnes de charbon. Celui-ci leur appartient en propre; il représente les rations auxquelles Us ont droit. C’est donc un sacrifice réel qu’ils consen-t tent. Ainsi, ces travailleurs, à l’écorce dure, mais au cœur tendre, donnent une belle leçon de solidarité. Par leur geste spontané, ils proclament à la face de nos ennemis, qu’ils sont résolus à travailler à la résurrection de la patrie meurtrie. Les engins- destructeurs, envoyés par une nation de proie qui agonise, -n’ont pas atteint leur but. L.enneipi en voulant diviser. n’a fait que cimenter notre unité nationale. 1 J.-G. L. AU PARC à Paris, COMMUNIQUES —- Gala des Prisonniers puHRqatM. — ~" r J'*’o«tl 4 avril, A 19 h., k i’Ancienne Belgique, au profit des œuvres du service social «te P Association des Prisonniers poW- ttques. . — Frntoriœiie du SD- de Ugne. —- Jeudi 5 avil. à 18 h. 30, 23, pi. Stc-Catherlue, Bruxelles, réunion générale —• Agentft-représeuutMtM, -L j eudl 5 ÜV il], à 15 h„ 112, v. «1e Trêves, assemblée oon- sttiuUve d’un© union professionnelle natter lutte, . . — Conférence» d’art «t d’htetolre. — Mcr- cretll 4 avril, à 17 h. 30. 34, r. de Staasart, conférenco par M. Ernest Clowson : « Dumont et Loeiltet », Audit lou musicale. —* Libre Kvjulien, — Jeudi 5 avril, k 19 k., 34, r. de Stavsart, conférence put M. Buleweret, mtntetre de l'Instruction publique : « Le parti libéral ». KNOCK Cette pièce est une dre créations tes plus originaire qui figurent dans P couvre abondante et diverse «le Jutes Romains. Elle a l’humour d'une comédie de Molière, avec plus d’aoldlté dans l’ex-posé d’un thème de charlatanisme médical. Elle modernise un sujet fort ancien qu'elle soulage du fatras de latinité «hère au co- nrique classique quand il s’en prenait à ta prétemUie science du gué tisseur. On se souvient que « Kno«:k » fut un des grands succès du premier M«urais. I^e Pare a bien fait de repremlre cette pièce pendant te semaine de Pttques. Lre spectateurs en ont .eu grand plaisir. Deux rôles essentiels : celui du docteur ICnock, où Charles Gon- tles’ est un charlatan <Vur et prétentieux, celui du docteur Parpaluil, Joué par André Gobert, mé«iec4n de vieille mode que son collègue finit par duper ' comme tout l» monde. Le reste de la distribution n’ret composé qive de rOles «te caractère, A peu i»rès tous fort Won tenus, notamment paiv AtiiVié BtrfrHer excellent tambour de de ville, R, D. UNE BONNE NOUVELLE ! LA LOTERIE (MONIALE va ntiKndre la semaine prochaine ses EMISSIONS AU BENEFICE DES SINISTRES SON FLAN FOUR 1946 COMPORTERA À CHAQUE TIRAGE' . 52061 lots valant 15 MILUONS QU’ON SE LU DIRE I 45104 DANS L'ARMÉE NOMINATION DE 90 US-LIEUTENANTS Sont promus au grade de sous-lieutenant de l’active A la date du 1er mars 1945 : 1<>) les élèves de 2* année de PD. R. M. (99c A. G. et 84e I, C.) qut ont suivi un cours à l’Ecole d’infanterie de Tqrvueren ; 2°) les adjudants et les sergente de l’E. O. S. B. (section de 1940) qui ont obtenu le diplôme de médecin ou de pharmacien pendant l’occupation, Notou» que les adjudants de la 99e A, G. affectés en ce moment aux unités du génie seront promus sous-lieutenant dans quelques jours, leur instruction dans le génie étant assimilée à celle de Tervueren. Les promotions des adjudants de la 84e auront lieu avec effet rétroactif après passage à Tervueren, Attirons l’attention dé l'Autorité sur la situation des élèves de la 99é actuellement sous-lieutenant à la Force publique au Congo et qui ne sont pae compris dam la promotion «le ce Jour, _ v
