:i 4» ANNEE f 4 T 1 .» ■ Mercredi 15 Août 1900* •« Edition ‘ N» 227 ,J V V. ' ABONNEMENT pour tout© la Belgique ; t mob. ®- fr* î 6 m °k* & fr>: 4 * # » ^ *• Le SOIR est distribué dans tout* l’agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois, montant de» Irais d'envoi. • ■ Hollande et Grand-Duché 46 fr, par an* )• pays de rUnion posule 34 fr. par an. ' y- On peut s'abonner à tous tes bureaux de poste et aux facteur* en tournée. TIRAGE:115 y 000EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3549 a l’occasion de Jr, fête del’Assdmp- * ie journal ne paraîtra pas main* OTRE SUPPLEMENT DE JEUDI SOMMAIRE : „tc de l’Assomption . = L'imagier onique parisienne s -femmes criminelles réforme de l’orthographe iûcfue scientifique : Une fillette coupée en orccaux fauvette . uscrie judiciaue. ^ Contributions petit potager _ nique mondaine 4 uilletons : Vaillante Epée le Miroir tragique . I Jules Lemaître; y Emile-Chasles. -MaÎtre-Rekaro. K.«. Emile Gautier. Roger Charnairb. Yves. Floral. Coquelicot. M. du Campfranc. Gustave Toudouzb. L’Histoire, pleine de meurtres et de tueries, •est plus ce qu’elle était jadis.Noussommes face d’une autre évolution. ; Voici l’intangible principe ; : tout attentat ntre la vie humaine est d’un fou ou d’iinë rute. Tout attentat, nous n’exceptoris nulle- ent ce qui s’appelle odieusement la peine de oi't. Nous ne faisons exception qu’au nom e la science pour la suppression bienfaisante es monstres ou -des,déchets d'humanité, des égetatifs infirmes, des agonies atroces. ' v ; Tout cela sera abrégé, supprimé un jour dans e humanité sage et vraimentJUümaine. V Quant au meurtre d’ùn roi, sous prétexté de 'voile, on se dem.Rnïe Yraiment;ppin:quôi.; Les funérailles ; du roi d’Ttalie ont: montré quoi cela' sert : à provoquer dés- exploras populaires, des attendrissements irrai- nués, des manifestations royalistes, _ rêàc- on contre l’acte abominable de rassassiii. «Le oi est mort: vive lé RoiUJiieh n'est cliàngé, en ne changera, ni _de la. racine deTsirb'rë,' i de son fruit,’ parce qu’ori; aura coupe réxtré- té ie la brançbeimaîtrèsse. • '*•>.. : Quelle déplorable cbôse;qù’une main :-f- une aiu? à peine une patte » — sortie de la:pro- ,uiv instant une vie ^élection, aujourd’hui lie-ci, demain telle autre; Humbertçomme arfield, lé,roi comme^eprésrdéûtrdë ïârepu-' liqiiej l’impératrice d'Autriche comme Cano- asy Castillo. ; ' ■ V r ‘ . C’est humiliant, pour la raison humaine — ais plus humiliant encore pour elle. de. pe pas. monter aux causes, de ne pas les étaler au and jour. Le premier devoir de ceüx qurigouyer- eut est, non de'fabriquer /les. fusils et des ’ res pour armer les brutés, mais;dé supprimer les brutes en développant ïes inteÎLf- ences, en donnant au peuple l’éducation de Beauté, de là Bonté. ; - - Comment l’Italîè s’est-elle acquittée de cette che sacrée? ' - V :e que l’enseignement du peuple dans pays où lepaysaumeurtdeffaim, où l’ouvrier it émigrer pour trouver -dù lravail; ét ôù le uvernement jette pâr: dizaine^ de mille les' du peuple dans'lë" goiif&’ë des expéditions loniales — sansrètoiiv: i; . ' ’ . fl est vrai que Jjjpqjs 1877 i’mstrRotion j>ri- ue.est obligatoire;en;Italie, inais a l'heure il est, un quart ; des -enfants sont- encore taîemehÇ sans aucune instruction; 2 p. c. s le Nord et,67 p.c. (!)-dâns là : Calabre. En 18961e professeur Francesco Tôrràcca a Feuilleton du £oîr du 15;août 1900 * plusieurs suppléments par semaine Administration : ruedîsabelle, 42 I Rodaction i rue d lsabollo^ 46 ^ .... ' - - ■ ——————— DEUX EDITIONS PAR JOUR O INSERTIONS Mite* annonçât (1* 3 ligoM. fr. La petite ligne . ... . • Faits-divers corps, U ligne. • Faits-divers fin. ..... Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. ... Réclames avant les spectacles. . S’adresser & l’AGENCE ROSSEL, *2, rue de la Madeleina, rue de l’En- saignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. , les annonces remises avant 41 fc.paratae&tèSh* v TÉLÉPHONE 891 0.4® 4.0® 8.00 8.00 2.80 8.00 t.60 flUe souriait et, mettant la main à son cha- d en signé de salut militaire : — Ah! jour de ma vie et vrai de vrai! je te fierai de bon cœur, mon général. omm° au moment du départ, elle encoura- ùi, S0 ,VB etil à poursuivre son grand rêve. , . u ’fi 1 égal des Ney et des Murat, tel était le ‘J de Louis-Victor. " iin i me Iternier trouvait toute naturelle ^rtevauchée dans le rêve. : ■ ’ Lstiee que lu n’as pas tout, mon fils, cal aire un c .Bcf glorieux ? Tes maîtres de ■ a i e 0n t fait de loi un savant et, vrai de fi Ul v aut mieux encore, comme dit ch/’ lU j CS un .^ 0n so ^al- Tu mouiras sur de bataille ou lu reviendras avec un^ fi grade et la croix sur la poitrine, oi’.^ courts repos de la balte, après icior î Ce ^ CS l’^ ans de grandeur avec Ijouîs- Iiom a C0ura 8( eilse vivandière réconfortait e v er , mcs ? n dis tribuant des petits verres où 'Vie. a * l> Jus d u ’fifix bords, la brûlante eau- ^ rn lah.n'i 02 ’ , mes Bis, voilà pour vous refaire Paw eelai ' e * ée°c!’ SU ^ ï a - t plaine infinie, l’immense ouacs c’était 'une succession de te Cr .- S ’ l’firtois, l’empereur,dans sa redin- ssaii en Cl Son l )elit cha P® a fi su* 4 la télé, pemn n , rcv ,? e ses rêgimenls. Il allait d’un — 1 a _l autre et, dluu mol, il mettait la *<**#«* inftrdmj donné au ministère un rapport navrant/sur la situation dés écoles. On croit rêver cil lisant ces détails qui nous ramènent pour no/pays à cent cinquante ans en arrière. / De nombreuses écoles sont établis en de misérables -étroites chaumières, au# toitures basses, au sol non pas même en te^cé' battue, mais en terre.remuée d’une saleb inexprimable ; les fenêtres n’ont ni volets, n carreaux. D’autres écoles sont simplement iistallées èn des étables et les écoliers y partaient la place àyec les yacbes, ;les ânes, les mules, les porcs, les chèvres et les poules : l’instivteur cependant est rendu responsable par n commune, si de ci de là un écolier très pauvpbffarouche un' poulet pour le souper du soir, Plus de 10 p. c. des écolesféo Italie sont dépourvues de tables et de pnes. Dans ces locaux leS enfants doivent & tenir accroupis à terre et doivent écrire sqr leurs genoux ou sur le sol; en d’autres ce slnt les livres, les cahier qui manquent, de prie t ^ ers seulement des écolière posspé des livi’es et des carnets. ' Les. instituteurs primainh se trouvent maté- rieliomeht dàns une .situatpn des plus indigné, * -Lés commuiiés ruraleffqui sé sont réservé le droit de nommer! lefrs instituteurs — se contentènt d’a^’#aiVej/o’est-à-dire de jeunes gens ayant à peine passi leurs examens êt qui acceptent un salaire deMmine,. de 60 à 70 fr.; poui* quatre à cinq mas d’enseignement, tout compris; ce qui les oWge, pour né pas mourir de faim, d’avoir recŒrs à tous lès môÿëns possibles pour gagne quelques sous en plus. Beaucoup trop de/communes en Italie négligent leurs écolesflùsqu’â lesoublier complètement et tienimt pour gaspillage le pius modeste budget d’érolè. 1 Navrante est la condition de l'école primaire dans l’ApuliLen Calabre, dans la Basi- licate éivSicile et p: Sardaigne. • . - - ^ La commune d/ Sarule,.par exemple, dans rârrondissement lè, -Nuorô, en Sài’dâig’hé, a simplement ferméson école pendant cinq mois sur l’ordi-e du bruoit Salinas, et privé ripstitu- t'eùr de son. Iraiément. Le neveu du bàndit avait deinancié pplace qu’ilrnLobUht pAS^ oncle alors, si -expert : dans, le maniement ides armes, ordonnasous peine - de'short aux propriétaires de ijt^range où sélenâit Fécple de deux fois etsM écofiers Ldei.^Sàr.ule. .eurent ojnq du.bàndit. /f , • Quêlre a^ sont passés ; depuis. le rapport; éirconstancit triste, révoltant, du professeur. Torracca, pendant - ces quatre années. (d896-i90u ; personne'en, Italie iie s’est préoccupé de la jituàtion làmehtâBie des écolés : ni lé gouvernenent', ni le parlement, ni là presse. Ils ont bie/ü’autres chàfs à fouetter ! . En mar/dérnier,une députation de dix mille instituleuii/fit line démarche auprès du Parlement afin:,d’obtenir une loi pour améliorer.le sort dès œoles ét desinstituteurs. • » Màlgrflë déchaînèinént déjpassionspoU- : tiques-ed^struciion* véhémente qui caractérisaient/alors là situation pàrlèméhlairer la ChambiB reçut la pétition, mais ce fut la gauchenui se chargea de la soutenir et ..qui fit sienrieAa • cauee des pauses instituteurs pri- niaii’œ. - - .A . Yoilà quel ’ est, au commencement du XX e siècle, l’état ; de l’enseignement .public en Italie. 'Joignez à ©|la l’épouvantable misère, la ! corruption généràlq'le fléau dunülitarismé qui sévit avec intensité,|la ruine de l’agriculturèjet vous aurez un tableau bien a.lténué du sort que lès politiciens ont fait à l’itàHè. .^..'.,"•'•4^'.'. * Lorsque l’Italie lut unifiée, l’enseignement public était partout entre les mains du clergé, c’est-à-dire qu’il n’exisltait presque pas. Dans les Etats de l’Eglise notamment il eût dévoués à leur empereur parce que « lé -Petit Caporal *» venait de.leurdènner une parole de cordialité sans orgueil. ; . v - ■- Les acclamations accompagnaient le conquérant jusqii ? à sa tente : ' : : - : ^ — Vive l’Empereur ! ' j -i . . ^ Et, sous sa tente, en attendant le réveil et lé départ du lendemain, Napoléon Bonaparte, le .regard éclairé d’une flamme, poursuivait son grand rêve de conquête ünivereelle. Parfois, il s’cndorinait sur son lit de camp, le petit lit à rideaux verts, qui le suivait toujours en campagne, il parlait en songe, et des mots menaçants pour l’Europe entière tombaient : de ses lèvres. . . >1’--;r> —Russie! Moscou ! l’Orient !... Ma Grande Armée I Tout le globe ! Une seule France ! Et dans ses rêves, sa main, qui s’agitait, semblait brandir une épée. A l’aube, les clairons sonnaient la.diane et la Grande Armée se remettait en marche. Mme' Cornélie toujours était la première prêle. ' — Hue dia ! hue dia ! Allons, mon Clairon, un peu de cœur à la marche. Àh ! mille bombes ! tu as brouté assez d’herbe et mange assez d’avoine ; il faut donner un coup de collier. Hardi! Ferme .! Hue dia ! Et tous les hommes regardaient, en souriant, Mme Cornélie qui, sa jupe retroussée, le fouet à la main, excitait Clairon à marcher vaillamment-sur les longues routes des ifhmenses plaines. Cependant Louis-Victor, et, du reste, tous dans la Grande Armée, .tous, depuis le maréchal de Croix-Méran et le colonel de Bergerem, depuis Iç jtrinçe Murat ei Eugène de Beauhar- paru peu convenable que des jeunes filles de familles bourgeoises apprissent à lire et à éorirc. Pourquoi faire?Pour les aider décrire des lettres à leurs amoureux? Dans l'Xtalie méridionale et en Sicile, il y avait des provinces entières où, en 1S6Q, sur 100 habitants 95 étaient parfaitement illettrés. En 1871, il restait 87 p.c. d’illettrés et aujourd’hui la Sicile seule en compte encore 70 p. c. Les écoles primaires sont au nombre d’environ 50,500 aujourd'hui, mais nous avons vu ce qu’elles valent —et quelle, instruction y peuvent puiser les 2,400,000 écolière primaires de ce grand pays. Le savoir lire et écrire n’empêchera pas les meurtres — mais le développement graduel de l’esprit du peuple, son amélioration par une vie moius âpre, plus heureuse, aura cet effet, et c’est par l’instruction primaire qu’il faut commencer. , - L’âge d’or de Florence lie peut plus renaître pour l’HalieV mais au moins les empiètements exécrables du. militarisme et de. l'induslria- peuvent être arrêtés. . L’heure du Titien, à Rome, c’est un aspect dir ciel, du merveilleux ciel italien : c'est lorsque dans lé eiél très pur ondoie la langueur rpse du couchant... :Le cûltê du Beau, le bonheur, la douce vie sont-ils possibles dans ce pays orné de tous les dons déjà nature, et où dominent aujourd’hui la couleur de sang, non pas seulement du roi immolé, mais de tous lés pauvres gare massacrés èn Abyssinie, assassinés par l’esprit polir tique — et la couleur noire des ténèbres de ^ignorance?... • Le sang des uns et de l’autre sort de ce gouffre ténébreux d’ignorance, de brutalité, de. fanàtismè et de superstition. • y . Ah ! l’œuvre des parlements en tous payTs îi. René Gange.. : Le SJDIR. ne paraissant pas. demain, notre supplément double sera retardé d’un jour. PETITE GAZETTE : i 23 cou- ; Le. Roi rentrera à Bruxelles le rànt. J "- — * -• \ ü>: . .: *. AA -'- - M. De Smet-de Naéyer; chef du cabinet, vient dépasser.quelques jours à.Spa. ; : J;. - ‘ - = -- r: se rendrait- sous peu, à Berlin, : où iLse renconti*e- ront avec le génêralissime allemand. ? Or, nous avons eu le vif plaisir üe rencontrer çe matin le colonel Bartels, chef , dé l'expédition, et il noûs a déclaré qu’il n’avait jamais été question pour lui d’un voyage à Berlin, iii d’une visite au général Waldersée. \i h. " Les Lieutenants Lecointe et Michaux se rendronteii Chine par le ti’ànssibêrien pour aller d’abord en Mongolie où ils s’occuperont del’achat de chevaux pour les officiers qui tous, seront montés. Disons à, ce propos que le. corps d’officiers, intendance comprise, comprendra 40 hommes, MM. Lecointe et Michaux traverseront ensuite le Mandchourie êt* le Çetçhili.poùr se diriger sur Takou. ; . - — Les dons de toute nature arrivent nombreux au comité organisateur. C’est ainsi que ce matin mêiné un important fabricant anversois a annoncé l'envoi de 10,0.00 cigares et 100,OÔQ cigarettes pour lé corps pxpéditionnaii’e. * • -_■■•*• * ’ 1 Nous avons donné rééeminent quelques détails dé l’échange .dé vues iniervenii - entre, le Roi et M. Jean dellemptinne, 11 n’est pas nécessaire de dire, qùe-M, de Hemp* tinne n’ètait pour rien dans l’indiscrétion commise — si indiscrétion il ÿ avait. Mais -M. de Hemptinne a rendu compte de l’entrevue royale nais jusqu’au simple grenadier, commençaient à trouver étrange celte guerre où pas un ennemi n’était rencontré, où pas un coup de fusil ne se tirait. Toujours l’armée avançait sur la plaine infinie sans une barrière, sans un obstacle ; toujours les régiments russes demeuraient invisibles. '■'L de effrayante, avec, çà et là, les débris fumants de villages,'qui avaient été en bois et que les' torches russes avaient mis en flammes, réduits en cendres. — : - - Louis-Victor devenait impatient; sa main frémissait sur la gardé de son épée. Il n’était pas venu en Russie poiir aipenter des kilomètres do plaines interminables comme un juif- errànt ; mais pour faire des prouesses, pour se montrer le plus valeureux dans un combat, et, parfois, l’œil plein d’éclairs, il interrogeait le père de Maria-Lætitiâ. 'lj<& —^ A-t-on des nouvelles?... Le Cosaque a-t-il été aperçu?... Enfin, sera-ce pour demain,la fête?... Et cette fête, si ardemment désirée par toute l’armée, fut une bataille gigantesque. Enfin,les Cosaques étaient en position et déterminés à combattre. Louis-Victor ne se sentait pas de joie. Oui, pour son âme valeureuse, le combat était une fête... Mais quelle terrible fête que cette bataille de Borodino! ' C"'!-. Au soleil couchant, la Grande Armée était victorieuse, mais avec quarante de ses généraux et trente-sept de ses colonels tués ou blessés....Victorieuse!... mais,chiffre effroyable à prononcer, quatre-vingt-dix mille hommes, dont trente mille Français, étaient étendus sur la terre, blessés ou morts. El durant le combat, les deux rivaux, l’uni- formg noir de poudre, .et .les yeux pleins au comité de l’eSpédilion et il doit savoir que... J • Rien no pèse tant qu’un secret, , '. '. Le porter loin est difficile aux dames, s .ï., Et je sais même sur ce fait . : Bon nombre d’hommes qui sont femmes. Distinctions méritées. — Le Moniteur publie lès. arrêtés dé nomination de MM. Joostens, Mer- glielynck.de Melolte et de Cartier de Marchienne dans l’ordre de Léopold. Pour les trois premiers là décoration est ainsi motivée : «Voulànt, par un témoignage de notre bienveillance, reconnaître le dévouement et le courage dont a fait preuve dans l’exercice de ses fonctions, pendant le siège des légations à Pékin* etc... » M. de Cartier est décoré en récompense du dévouement qu’il a apporté dans ses fonctions. Le'méme Moniteur public l’arrêté suivant : « La croix civique de 1™ classe est décernée à MM; Jacobs, Hizette, George, Thysbaert, Dupon- ,-tès, Wilden, de Rotrou et Pagani, agents du chemin de fer do Pékin à Hankow, qui se sont particulièrement distingués en dirigeant, au péril de leur vie, la retraite d’une colonne d’employés dù-flit chemin de fer. qui, sans cesse attaquée paijes-Boxers, s’est.repliée de Paoting à Tien- Tsin.” . AA- * LÉs congés dans l’armée.— Le Roi, sur la proposition du ministre dê-là guerre, vient de signer un arrêté aihsrçonçu : • ; Des congés à solde entière pourront être accordés pour une durée d’un an aux officiers qui sont autorisés par arrêté royal à remplir certaines missions. ',Êés : cpngés sont renouvelables. ^C’est-à-dire que les officiers qui partiront en âine, par exemple, conserveront leur solde et le^ir ancienneté "^v ' { * ^ ' 2 ■' ■ M. Sé - , : Manoeuvres de nuit. — Cette nuit ont eu . lieu, aux environs de Bruxelles, d’importantes pianœuvres d’armes combinées (les dernières de pétte'aünée) auxquelles ont pris part toutes les troupes de la . garnison en ce moment à Bruxelles. : .% 4 Elles étaient placées sous la direction du géné- ral^inajor Boel. L’action s’est déroulée aux environs de la" chpussêe de Louvain, entre les, bornes 9 et 11. pé's troupes, parties de leurs casernes respec- Vtiyeêentre 10 heures et lO h, 1/2, se sont trou- Tyêes: réunies à li h.1/2, et la manœuvre a idimédiatement commencé." f(Lè général-major Boel marchait en tête du de : la colonne du -.centre, et s’est tenu Sé* Sé ' Le droit de licence. —. Le ministre des finances vient d’adresser aux agents du fisc une circulaire les invitant à appliquer rigoureusement la loi. « les débits clandestins de boissons alcooliques se multipliant à tel point qu’actuelle- ment la plupart des cabaretiers qui déclarent ne vendre que des boissons fermentées sont soupçonnés d’éluder la loi sur le droit de licence ». Le ministre attire spécialement l'attention de . ses agents sur ces deux points : 1° C’est une erreur de croire qu’on échappe au : droit en servant de l’alcool dans une salle autre que le café. Cette salle est considérée comme accessible au public et, par, suite, aux employés des accises, dès le moment où il s’y trouve des personnes étrangères à la famille ; 2° Les agents verbalisants ont droit à une récompense de 5 à 10 francs par infraction. ts-' A. * Sé Les Belges a Paris. — Nous avons eu souvent l’occasjpn de parler de la société de mutualité et de bienfaisance l’Union belge, de Paris, qui, sous la direction de son président, M. Emile Robert, commissaire général adjoint de la section belge dé l'Exposition de 1900, s'est si rapidement développée/ Cette société a eu l’heureuse idée d’exposer au Palais des Congrès, section.de l’économie sociale, d’intéressants tableaux qui inontrèùt, année par année, l’extension qu’elle a prise.; Fondée en 1888, rUnion belge; (mutualité) comptait à l’origine 163 'membres; avec 3,086 fr. de. recettes et 1,006 francs de dépenses; Eli 1899, elle avait 1.98 membres et son budget se soldait par 7,131 francs de recettes ët 5,484 francs de dépenses. -J/ .. L’année la plus prospère fut l'année 1896, où le nombre des membres s’éleva- à 233 et où les recettes et les dépenses atteigo.iredt* respectivement les chiffres de 8,226 et 6,475 fr. Si nous passons au côté «'bienfaisance »nous constatons que 385 indigents ^tajent.secourus -ÆD 1889 et 1,856 en 1899.. - , : " En 1894,;ii y eut pies de trois.ibillè indigents secourus —- exactement :.2,951: Les recettes, qui étaient en 1888 de 107; fr T ;50;;se montaient en 1899 à 16,002 francs et 1’Unibh consacrait au soulagement des infortunes plus dé dix mille francs. - ' ; . Signalons encore que la caisse dés veuves et orphelins possédaitTannée dernière -lin capital de fr. 43,581.98. , ! ^ ; Ces excellents résultats sont dqs à l’actif président de 1’Unien belge et a ses dévoués,collaborateurs du bureau. ^ ; ‘ II. nous revieht que le roi Léopold, qui a reeon- îlcsàèi'YicesJeM; ÈmileRobçrt enlui décer- nantsuccessiYementlaÇroix^dë^cLVëvaUèret'la ent invisibles. - , drops ranges p< L’empire du tsar Alexandre, sur le passage I lecture du nom la Grande Armée, n’était qu’une solitude « —- Ouvrez le Réussite de .cette.maüœuvi’e qui n’a été marquée. /par àucunûnciüenE v Les troupes ont regagné leurs quartiers, respectifs àpr.ës un repos dé trente minutés. Ellès. étaient rentrées vers cinq hèures. : J5e nombreux officiers montés de la garnison ont assistô à cette manœuvré. ^ Sé" Sé ^ La marine belge. — Un nouvel et très important ..cliantiër naval va être construit sous peu. à Hb.bôiçeri.près d’Ànvers. : ■ , r - ♦ ‘ •' * _ sé " sé . Le coNGRÊs pénllentiaire international a tenu hier après-midi sa séance de clôture. L’assemblée a adopté les cciriclusions de M.'Batai’dy en ce qui concerne, le régime de la prison ; celles de M. Màus relatives à la sentence indétermiiiée, etc., etc. . Le. prochain congrès se tiendra à BudapestK en 1905. ‘ J 0^ . sé* sé ~ L’assemblée générale annuelle de la Commission royale des monüménls et de ses correspondants aura lieu le lundi 15 octobre prochain. L’assemblée préparatoire sè tiendra le samedi 13 bçiobrë, à 2 heures de relevée, avant la réunion hebdomadaire de là commission royale. Tous' les membres correspondants^ qui le voudront ’ seront admisà cette’ assemblée, générale. ...La réunion du 15 octobre se fera au Palais des Académies, dans la salle de marbre, à 1 h. 3/4 de - relevée, beui’e précise. ""———— d’éclairs, avaient lutté -d’indomptable courage et de témérité folle. Nui n’aurait su dire lequel, du colonel de Bergerem ou du capitaine Louis-Victor,'s’était surpassé en audace inouïe. Le lendemain de la bataille, l’un et l’autre étaient mis à l’ordre du jour. Devant les escadrons rangés pour une revue, on allait donner des braves... » ban. Les tambours firent entendre un roulement prolongé, puis la voix du général en chef résonna,sonore• Le colonel Léopold de .Bergerem, pour ses hauts faits, est promu au grade de général. — Fermez le ban. Les tambours roulèrent de nouveau, et l’on reprit la glorieuse lecture ; — Le capitaine Louis-Victor, pour une action d’éclat, est promu au grade de chef d’escadron. Et pour un second fait d’armes, accompli dans la même bataille, il recevra la croix de la Légion d’honneur. Littéralement fou de joie, le nouveau commandant s’élança dans les bras du maréchal de Croix-Méran, et le père de Marie-Lætitia lui donna une chaleureuse accolade. ■ La journée s’acheva dans un délire de bonheur pour le nouveau décoré, et, la nuit qui suivit, malgré la fatigue, il ne put fermer les yeux. , Et voilà que la diane, de nouveau, se faisait entendre ; une aube limpide blanchissait le ciel, une lueur d’aurore dont les reflets éclairaient celle terre russe,, encore humide du sang répandu .J La Grande Armée allait’ se remettre en marche, et sept jours plus tard, le 14 septembre, elle put jeter un cri de triomphe : — Moscou ! L’empereur Napoléon allait donc entrer en vainqueur dans l’antique cité des tsars. Debout . sur le Mont du Salut, le conquérant, une lor- pospttë d'ôffièièr dé so'ivbrüré/aurâit l'intention, à l’occasion de l’Expositioh, d’attribüei v égalé- ment. le .ruban à deux des fplùs dévoilés collaborateurs : de M. Robert : le secrétaire du bureau, M. Langerock, membre fondateur, et le trésorier, M.. JaçqueS Petit; qui, depuislprè$ de' neuf ans, consacre tout le temps ^què lui ; laissent ses occupations aux œuvres siintéres- • santés de rUnion belge. -Nos -a.-- sociétés a Paris. — Elles y passeront Oui, toutes' victorieuses ! La soziété de. fanfare Ste-Barbe, de Pâturages, vient de rëmr porter au concours de Puteaux le 1 er prix de lecture à vue,le 1 er prix d’exécution et le 1 er prix iulernalionaL -*• sé sé La musique des sapeurs pompiers dé Cureghem-Anderlecht, victorieuse à Lêvallois- Perret, a fait hier soir sa rentrée triomphale daqs ce faubourgs ' > . De nombreuses sociétés ont conduit les vainqueurs de la gare à la maison communale où ils ont été congratulés, ainsi que leur chef, M.Prec- kher, par M. le bourgmestre Moreau. M. Denis, président d’honnèur de la mùsique, a remercié les autorités eî lé vin d’honneur a coulé! J ^ s Sé-*- Pauvré d’esprit. — Ily.a quelque temps, un écrivain français inventa le point d’ironië. : Le point d’ii’onie eut le sort de toutes les inventions.: on s’en moqua. Et comme toujours gnelle à la main, montrait ’à scs fidèles, au prince Mural, au maréchal Ney, au maréchal de Croix-Méran, au général Lcopold de Bergerem, la cité moscovite. Et tous regardaienl, rayonnant au soleil levant, l’immense ville multicolore avec ses églises innombrables, ses terrasses, se. clochers aux globes d’or, ses jardins à perle dé vue et son colossal Kremlin. Moscou ! Ce nom de la ville sainte, Louis-Victor le répétait aussi avec des intonations d’allégresse ; «Moscou! » C’éiait l'oasis au milieu de l’immense Russie, le relais du repos, l’étape pour laquelle on avait si longtemps soupiré. Et Louis-Victor brûlait du désir de pénétrer dans l’antique cité. Que de fois il avait lu des descriptions de la ville sainte. Allait-il la trouver semblable aux récits des voyageurs, avec ses centaines d’églises aux coupoles bizari’es, ses couvents reclus dans leurs remparts, ses rues où, à chaque pas, on rencontre des ' parvis, des cloîtres, des chapelies aidentes de cierges et peuplées d’images saintes, revêtues de vermeil ci d’émail? Dans les bazars, les vieux marchands sc tenaient-ils derrière leurs éventaires semblables à des joailliers d’Orient? Sans doute, le peuple moscovite devait, à la suite de ses moines, sd grouper en procession, ou se prosterner dans les chapelles, brûler -tics .cierges ou répondre aux btarues afin d’implorer la clémence àjPCiel. Tous devaienTtrembler, car les Français, toujours vainqueurs, approchaient. La Moskova était traversée, et déjà la lèlc de la Grande Armée avait pénétré dans l’antique cité. Le général de Bergerem et le commandant Louis-Victor faisaient fièrement sonner le pas de leurs chevaux sur le pavé moscovite. Leurs lèvres tremblaient d émotion on eut tort. Ainsi le point d’ironie eût évité à‘ certain confrère d’entendre Piccolo à rebours. 1 Ayant rappelé l’attitude du roi Humbert, approuvant jadis l’attentat de Milano coqlre le roi de Naples, notre collaborateur rapportait' dans sa dernière Semaine cette réplique d’un philosophe, lecteur assidu du doux Bergeret : — Verriez-vous mal à cela î Ou serait-ce une allusion à l’acte do Brescl ? Distinguons, s’il vous plaît. Je crains que le crime de Bresci, comme je vous le i disais il y a un instant, ne soit un crime de l’ignorance. Que Dieu me garde de l’homme ignorant, je me garderai de l’autre. Le roi de Naples était un roi étranger, sans droits aucuns sur son royaume. H a toujours été admis que le citoyen bien né avait le droit de chasser ou de supprimer le tyran de son pays... ^ s* Tu peux tuer cet homme avec tranquillité, a dit Victor Hugo. i*,-," — Mais où commence et où finit le tyran ? —- Voilà précisément co que ne sait pas discerner l'ignorant. Le roi Humbert n’était point un tyran ; c’était de plus un roi national. Brescia commis un crime, tandis que Milano s’est conduit en bon patriote. D’ailleurs, les Anglais, qui savent distinguer, ont appuyé jadis toutes les entreprises nationalistes contre les Bourbons, tandis qu’ils mettent Bresci presqu'au même niveau que Sipido, ce qui est tout dire. . - ; ' Le céhfrère dont nous parlons plus haut .a vu dans ces lignes la légitimation de l'acte de 'Milano!. / Et voilà comment, faute de point d’ironie, et grâce à ce pauvre d’esprit, ôn dévient lé champion du régicide ! - N’insistons pas les infirmes ne sont qu’à moitié responsables. S’il en était autrement, que faudrait41 donc.penser de ceci : Elles (les feuilles libérales):ne songent, pas non .plus qu’entre le tribunal qui’ condamnait les apologistes de l’hérésie et les tribunaux qui condamnent les apologistes de l'àharèhie,-au point de vue du principe, la différence est nulle.- L’anârcfiie àussL est une religion. EUè.adesdogmès, des pontifes, dés:commandements:; elle prétend; émanciper les prolétaires et faire régner dans le monde fine félicité parfaite. • . ! ’ Punir les apôtres de cette religion, c’est bel et bien rétablir l’InquisitionT Nous défions les joiç- nàux libres penseurs de le contester. , • Cette édifiante apologie a • paru ; hier; dans les colonnes de la .feuille. 'catholique, où moralisé le myope intellectuel qui dénonce Piccolo. ;âi, Pauvre eqfant! -a . . < .. . Enfin, espérons que, coqime à;Slpidq; on lui accordera des circonstances altéhuàhtes. J ■ . . , r. . ■ , A • • *- ..*r: •- - , - ■■ ; ;Très intéressante la distribution des ; prix aûx élèves —- avéuglès èt sourds-muets —^ de l’Institut, royal-dé Wolûwe. tOn: -y T a;:;éntendu de jeunes àvéugleâijoùéûâdimràbleffieiit dè rbàrmonium éfdû pmn'o.âét'dès sèùrdsÆùëts...' interpréter une pièces ënHŸêTSës"~sçènes ' êoml- Vif succès, aussi pour lés exercices de gymnastique par tous les élèves de Tétablissomént. Sé * Sé L’Institut Robert, dirigé par MM..C. r Beaumont et G. Robert, 8 obtenu, domine les années précédentes, lés plus grands succès à l’Ecole polytechnique (Université de Bruxelles). Ont été admis à la session de juillet 1900 : MM. Dèi- sendt, 5 e ; Mahieu, R., 6 e ; Desgüins, R., 7®;'Stur- belle, L., 8° ;. Gourtmans, G., 9® ; Hèniri, Fr:, et Dejàce, Rj Rentrée des cours le mardi 2 octobre. . Sé " Sé . Le pourquoi. — La mort du roi Humbert a déjà , sa littérature. Les journaux allemands publient un étrange sonnet; qui a été composé dans ces régions forestières de la Bavière, ou les paysans et les bourgeois sont restés profondément catholiques. La haine contre la Maison de Savoie, spoliatrice de l’Eglise, y est restée aussi vive qu’au temps où lès volbhtaires catholiques accouraient à Rome défendre l’héritage de'Pièrre. Voici ce sonnet à titré d’échantillon : « Jànfàis tu ne pourras jouir avec plaisir du bien yolé à la honte de tout droit... Pauvre roi,.oii te plaindra, dans tous les pays où il y a dès hommes quj ùnt un cœur. Le crime du père retombe ’sùr le fils, quoiqu’un noble cœur àit battù dans ton sein,.. Les tueries que ton; père a : suscitées voleront toujours sur son héritage. Le mal seul peut naître du mal... Qui mange du Pape, doit en mourir. » v Et voilà pourquoi Bresci a tué le roi Humbert ! • ■ -T heureuse, leurs yéux lançaient des flammes. Ils étaient tout à l’enivrement de la conquête. El, cependant, le jeune chef d’escadron s’étonnait. Que signifiait donc cette immensë cité entièrement déserte? II S’était imaginé tout autre l’entrée triomphale delà Grande Armée. 11 attendait loujoursque les notables de la ville apparussent en députation, apportant, respectueusement, à l’empereur des Français, les clefs. . i ; Non, rien... Erreur profonde !... Pasune cloche ne sonnait dans les innombrables beffrois. Pas un notable, pas un seul moine à longs cheveux et à barbe vénérable, même pas le plus petit moujik ne venait vers le conquérant avec les clefs de Moscou portées sur un coussin... Mais, toujours, à chaque tournant des rues; la ville silencieuse et déserte, et, dans cette cité morte, la Grande Armée n'ayant qu’elle pour témoin de sa gloire. L’étonnement de Louis-Victor était à son comble. >?**’ Pas une seul; femme russe aux longues tresses blondes à habiller aux ion.ainjs. Pas un marchand fumant en silence, accroupi sur le seuil de son échoppe, et regardant, de sa prunelle vague, indifférente, la spirale blanche qui monte lentement dans l’air tranquille. Pas une grande dame avec le bandeau diadème sur la tète, aôcoudée aux balcons des palais et saluant l’arrivée des vainqueurs. Rien. Pas une acclamation ! Louis-Victor ne percevait que le bruit des pas des chevaux de la cavalerie. # Où donc se tenait l’immense population? En masse, les Moscovites avaient-ils émigre, et les quelques humbles, les quelques pauvres, les quelques infirmes et malades, qui restaient, so cachaient-ils au fond des caves? Les rues, les places publiques n’étaient que des solitudes. A continues' M. Du Campfranc..
