/ y —b>'K TiAP.n.E..OPKRATIO^-^ oûiüéi'il yàdwNans^ ■ ÏIII6, i . , 1\ H ^ <ê t fii ië^ayf Lîp iVd rèsl tô t^çpiiîpjrtgn to | . d*juf0'^fc;c<ÿ-'ïeujno;îtô1èï^eî ï àai^:i^^5 jîôiUanlC tiey^ébôip®^ -deyïwc^^ puiç, tûb£$pfc:^ ^Qntre^;lüi{^n^^il^ • s‘ç^til;hi:ûlé;lif^ïiyèlfëy ^'' : ;ïv^^0 ; ^ : ^;. v '-;^ ; y. ; : Mji^AvN0^^!l|ipp^à.' Ist. mortjf.rààj^;ie.;côûp!i.' pitlï‘oiçr^'^llè^^bt^’lip^^lëm'ènjÈcijéBsuiï^ée* '^v .y ; »^QÂ' ’ lùi COTseilla Me se : prétottte'j ,, à-Tliôp^ s’y; est rètetoejef I^sïïiaMesi c|iimi^ens : . dë^cét .; ï;ii|^ift‘o|C^ réussi? ïïs’fîüi;pnt : ènlèvëjdicljràaÿiVel r«â^pi - ;â'ê;’-; V3J>(deïiw^^ ; cVinâlïÇü'ô ùna^aupiêr^ietiui oi^t;ensùi^apipUi|uié^ ÙUOCÜ !tl^ Cl'iStai. : " " ,- ;: "'V''vy-y'-: S ; 1 >'- : > Auiotjr d'hui ,"sa .physionomie est si bien re- conSÎiiü^èTqué ü’biï me peut plus voir trace : de : soit liififtoito. : . - -".y * ^-r-/- ; '-:7-y^;^;,y y . .— ,ÜN drame au fond d’un charbonnage. On ndüàtélégraphie.;de Pour : > ■ ; s r < ••■••■ y - Au nibmCht de' leur remonte, les. ouvriers se tiDÜvàièntrassembièsjprés de là bùre. ; ; : : Nul iïe Sait par sùitêdo quoLincideut une dis-, pute - è’éléya ênlrè 'leR deux- buvriers^Sylvain J Piérârt ét. Joseph Çôrbèz. :^ v v’ v Ayant qiiel’gh pût séparer les antagonistes, ^ Cornez s’était saisi d’une'pique en acier et. én avait porté 'quatre coups à la t^tè de son adver-; saire. y v; : t yyy> .■ ■■ '. !; ’■ ■ryy" v" Lâ yïefiiïijj' s’affaissa, tandis que son assassin la répouCsdii pied et se plaçait dans la cage qui reinoiVtâitâüjoür. ^ yy ^ Àussitôt àrrivé au jour, sans-être, inquiété" de, pëisonrie- il; Se rendit tranquilleinent dans une màisén diîPbnt-^-Cavàins à Doür 'où il se' cacha. C’èsfcdâïïs cette maison; qu’il, fut arrété quel- qués minutes aprèsi Vyy ; " ÿ \ y : : La victime fut immédiatement remontée au jour ^ trân^ppit^e à sbmdomiçile à’ Blaugies. ; Piôrart. n’eSt heureusement pas mort ainsi qu’on l’a annoncé d’abord. ' Lé médecin qui le spigne désespère cependant* de le sauver. Lêsquatre coups de pique qu’il a ; reçus sont tous'mortels;' ils ont atteint, tous les quatre, le cerveau/ >; "!'.y : "iA. Piérart est un brave ouvrier Sgô de 55 ans. i Il devait travailler fermé pour" nourrir ses; deux ; enfants idiots. ;! ;Vy'V.V' Son assassin est un ^mauvais sujet qui a eu déjà,- à maintes reprises, affaire ü la police. ■ Marié depuis peu de temps, il îi’avait su vivre v en bonne inteUigénçé âyécjsà tomme: : — Faites vous habiller av Dôme des Halles, genre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. • . —^Triste Açcmto{T. : Joseph Brabant, ouvrier ; aux usines de M; Vàlère Mabille^à Mariemont, ■ en descendant les marchés d’un escalier situé à proximité d’une machiné, ' est tombé si malheureusement qu’il fut péis entre deux- engrenages de là machine. ’ v ;” ; y-'’■ - Lorsqu’on s’aperçut toé ; l’accident, ;la victime était entièrement déshabillée, êteridue par terre, râlant. ' ■y';:'y:yyyy^y-vy'^;y;-y',y Le malheureux portait ;i à ; l’épaule ..une large plaie. Ledoctcür: ; Vàn Heeyor, appelé en ; toute ; ins;pouTO^ Brabant ^estolé^eul^soutièff-d’uné^imvrèyfà-v: oûue; ••• • ; y;-'"'"":, : *>• : r- Un million -de dégâts.', Un incendie à détruit une . des plus .importantes 'distilleries^ de : l’flrPAflHîflQorhÔ'lhif.-rflià T^iVnlrûnmiâ >/>ollla'irlo 7 ' “M*- : 1?: occupait; pendant la bonne ; saison, ! dé 200 à 250 ouvriers ; ,il se icomposait dé ^plusieurs salles, éans lesquelles étaient Jnstallés/les cylindres, générateurs,etoM^adistillériè;inceridiéë ; mesii- rait environ 150. mètres do longueur sur .40 dé largeur. ■: ■ ^y y' : 'v Les pertes, couvertes par plusieurs assurances, atteignent un million. : : Deuxyhornmes ont été blessés légèrement; — Le crime d'Havre. ; Delannois est entré, dans la voie des àveux : il à voulu tuer son oncte parce que celui-ci l’avait traité dé tricheur en jouant aux cartes. i ' "> La victime, Paul Delannois, va mieux; On lui a extrait soixanté-néuf plonahs dé l’abdomen et du bras gauche; r" yo-;y yy-v y. Doubde Assassinat; Un drame épouvanta- ; ble s’est déroulé i’àyant-dérriière nuit à ïerron- sur-Aisne (Vpùziers). "Deux femmes : Mme;veuve Fbrtier,épicièj^,;âgéé;^y^éns,';ét .Marié ;Naüïy; lïïAnr . fl *1 nnmrA'niM ’• A m JL A Ja £IA A » ' ' '«.««A JC A JC . j.'_Mn>a coptonéaht, ; üné hache, croit-on. G’èst une petite ; mlé qui a ; déçquvert hier matin les cadavres nôrfïbiêiüént.mutilés,’en entrànt dans l’épicerie pour faire .une ^mpletto. : ; crime a eu le vol pour mobile ; les “ r,: ~~ ont irâcturé tes meublés . et ont tout !^S?étâ^4Mf-4 a '''te.jd8on : ils sont pâryehùs à d’une' Somme dé, 100/francs enyiron, ^ c ™ fi dit m'oir du comptoir; : mais 2,000 fr. - ' ■- r ' / • TC-X 1 lo î y v - nui va^i itjuo. jpuui i^uui Paonne, n’a nêff entendu et comment les assas- ^ y 3 être vus. Le pàrquet.. ehmiète. J $f-MftgmS en -se tirant un coup de re- t endurci, le jeune homme avait j a manié du suicide dont il ; ^î]M Pfëntâ ôa. feinmo; èt à ses amis. s j J'rtM &P é un teuis qu’iI se ferait sau- </•/• b.'lérféfté-^nt la nuit; ' ; • - ‘’Æjtifiïtf Lé vapeur anglais Loanza, qui ■'<i(i(. m.jMtijtôRtfr à là côté occidentale d AM- y ; f y. - l .Mît ffjiiftege sur. un rocher près de ffr, ÿy -^^^0 et lé bâtiment sont perdus. On!‘WM6 bumgèv» et plusieurs h'ommés de r '.'Hdiffiiüti 0H( r «fl être sauvés. t riiïdjtf'P i ! 0ihitiù perîi(i. i>h tj.ïiïtfr} itoxxfa'n homme. Décidément, i | ''Kt'I'fM.v, ma( lûis, l’introuvable, •' {d.bWfAçoiiiique, prend ses invalides '■‘■lii'iiUHiUi&f'H. ' . L -<< (Ut fitïïitis. In Confédéré> un journal nom l’indique, mil en apporte. 5.» " rftrejf.», -y Ly. .y.; ..y ; / > ( )U iM de Mérimée juraient leurs P m »» v 0fi. if»>iincoé«!ia avait fepiis'lè «là- '•' '• A' h w*yffrts?sï.tii*iii''au nom du pUtef’esque. v. f> t /v.»;,-. U«0- !«.• luciitlo n’a pas lu Uôlàmba, du Oiu/iyAbvr, sans douté, était de ceuxqüi l’ignorent. Lë vandale ne vient-il. pas déelarér aux esprits./i'omànesques que leur jS^^èéSciayto; ytai^ seùiy lé ra^ dvislfàsb : teort.éybten;teyyî.y'; :v ; : 'y’: ^(jùanteàyl’au^t- àellacoscia, celui qui s’est Uvite^i^^ndéV*^'^^ eSt.passétehcoùra’as-: ;éisès;yil i-yient;jou<. : temeut ;d’àrrivër A là /toontterésteaüc^suissv; ;?ÿ yàinirGihgôlpii,pü;;iy ^étabite;?;; unefahnqut.a^teûtens ^ 'Pourtant, que les am's *iVy romanesque se f trMquteteèntunpéu,tetebriq: sera installée dans;uu ancien rnutein, autrefois tecondiôîpar. lé « feu. du ciel »; i y • '.. Tpîyouia de là couleur, én eounn-'. ; ; yr^Ty iPÀTÀJUKlvDaiis la nuit dé dimanche à lundi une sentinéUe. â Vienne, a tué ; 4’uncpup de fusil uu camarade de son régiment.. Là ; sëntîneUé àvàit ;étô - postée à lO lieur ës du f soir én un éndroit isolé et assez sinistre. 'Vers .six. hpuyes et demie, elle aperçut quelqu’un qui chèrchpit à s’approcher en se dissimülànt ; dans l’ombré d’iih mur.’ N’ayant reçu aucune réponse - à Son V qui vive » répété, quatre fois, là senti-. néllp: fit tou. La garde accourut ÿet • trouva le cadavre d’un soldat de l’mfanterié nommé Dra- pela. . "-ÿ'y'ÿ^ ïCèlui-ci : avait été- désigné pour faire la rondé^ d'inspectiop et Sîétàit mis en routé avec üri cama-, rade. Ils avaient crutairë nhq bonhé farcë eh’ s’apprôcbànt èn ràmpaht,'sànsrepondre aux sommations. Cette plaisanterie coûta la vie à l’un : d’eux; : -y;;/'-■" -.y Ua sentinelle passera en conseil de guerrp, maissonaeguittementest certain. — Arrestation; d’anarchistes, a Rome. La police yieht d’àrrêtër vingt anarchistes soupçonnés. de cpmplicité dans les explosions de ces jours derniers. .. ' r " % y On à . saïsi ..sur l’un d’eux un pétard dont le type serait identique à celui qui à éclaté rue Cà- vour. ' ; • y' /- -- . -^Inondations a BucHÂREST. La plaine de Ja- lomitza est inondée. rLés bateàüx sont bloqués ;pàr lailèbàclè. : i/ ■ ; y : Les porte du Danube sont impraticables par suite de la crue des eaux. ' ^ Un piano a dynamite. On mande de Buda- pësth : .Une jeûne fillejd’une douzaine d’années était .assise hier soir! devant son piano, Un instrument fabriqué à Vienne/et qu’elle essayait pour la première fois. À peine eût-elle touché les notés qu’une explosion formidable se produi- , sit, Le piano .vpla en miettes, tandis qiïe des éclats d’une bombe . qui y avait été dissimulée venaient blesser grièvement la jeune fille. — iNcratoiE a Constantinople. Un incendie . formidable a éclaté bièr à Constantinople. Il y ,a eu 300 maisons brûlées. On estimé; les 'dégâts entre 5 et 6 miliioris. - y.rrr'.. Tremblement de terre. Les nouvelles secpùssès dé trèmblemënt de terre ressenties à .Zainte ont été d’une très grande violence, surtout près du cap Khieri. v;pes bârà^ës. élevéies en Cet endroit près des sources de naphte sont en partie détruites. Une véritable panique s’est emparée / de la p'opula- ; ‘vy"y - -r-GouTEzlechocolatDiltoer (Menin). te- NointoAUTÊ originale. Demandez le./ro«er û//M»îe/îefin : de-siècle;àlaPàpeteriedel , Àgënce ; Bossel^ 2; rue ; de l’Enseignement. Prix ; 75 ceii-“ -;tmiîês;'^éïiyoi ,to|mcpyent;pré^ncè con limes'èn^ ■ ' -y v ’v : ! " ' r , v ‘ ^ le café.. -M; Comme c’était annoncé, : la commission des ; XXI dé la Chambre s’est réunie ce ; matin au Pàlàis'de la Nation.- : : : " Tous les membres étaient présents ainsi que MM. Surmont et Descamps, rapporteurs de la cornmissioû du Sénat.' -' MM. Scbollàèrt'et Mélot ont donné lecture de ! leurs rapports.'Seules les qùêstions de détoil ou dé rédaction ont donné 1 sujet à do courtes;discussions, et-les deux rapports ont été adoptés; . Le rapport dé- M. Dû Smedt" sera distribué demain matin et discuté par la commissiori qùi.se réunira demain après-midi. CHAMBRE DES REpRESEIU Aü i S Séance dü 23 février Présidence de M. de Lantsheerb Laséance estouverte àlli.45. Motion M. de Smrt annonce à la Chambre que si son rapport n’a pas été déposé plus tôt c’est qu’il a, voulu y annexer une série de documents qui devront éclairer là discussion. La correction lui à P ris un temps énorme et rapport et documents ne pourront être déposés ayant mardi, mais ; ils le sèront sans aucune faute ce jourrlà. : . <- Budget de l’industrie M- Lepase lié peut admettre que la Députation permanente du Brabant soit --eomme l’a prétendu M.. Rosseuw — resporisablé des inondations qui affligent lé canton de Tirlemont. . L’orateur réclame l’èxécûtion de la ligne vici- nalë Bruxelles-Lpndérzeel. Il ; se plaint dé* ce que, dans l’agglomération bruxelloise ; notamment, aucune des prescriptions du cahier des charges des 1 chemins de fér vicinaux ne soit obsèrvée : d’où de nombreux accidents. Il réclame la.restauration de; l’église du Sablon, qui se trouvé dains un état de délabrementdéplo- rable. . - . .V. ' .''V ..." j : L’ëlargissément..du côté gauclie de la rue des Quâtre-Bras sëra-t-ii décrété enfin î . ’ V ;• ^ Où en est là démolition du Témple des. Augus- tinsî Jânyiéé est passé et l’on n’a encore, rien fait, malgré les' promesses - forihellos du che'f 'du ca- binèt. - -y ■ 'M. Dblbeke veut traiter d’un intérêt local qui est en même temps un intérêt général, national. Bans la rade d’Anvers, prés des murs du quai, uri atterrissement s’est formé qui grossit tous les jours. Lè régime de l’Escaut en est; cause, je le sajs;'commè je sais aussi, qu’un projet est prêt ; on met vraiment-un temps énorme à l’approuver. '? L’orateur; attire encore l’attention du ministre sur les passes dé l’Escaut. Deux de ces passes sont trôà mauvaises; elles constituent un danger permanent. L’une de ces passes est située sur lé territoire hpilandairtje ne puis>donc qu’attirer, l’attention ? dü ministre des affaires éirangères.L’aulre est située sur notre territoire et des travaux s’imposent. - ' 1 '-y ' Pour la pointe dé la Pipe de Tabac, des travaux dé dragage :et -l’enlèvement des sables' doivent être effectués. . . - ‘ AL De Bruvn. Je comprends mieux que personne Futilité de ce travail, puisque j’en ai pris l’initiative. - M. Dblbrkb. Je suis fort heuréûx de l’apprendre. Y aura-t-il un budget dés dépenses extraordi- nairos cétte année.t à demandé M. Sainctélette. Je serais avec lui fort • cürtèùx de le savoir; Ce serait fort utile pour qu’en cas de travaux urgents on ne so voie pas obligé de voter dès chiffres au pied levé. M. Lambiottb voudrait voir confirmer par une loi,l’arrêté royal qui a créé^ l’Institut supérieur de commerce d’Anvers, tout comme il en a été fait pour l’Ecole des minés de Mons, l'Inklitut de Oèm- bloux,etc. " '. y ; ■ M; Hanrrz, & son tour, réclame’la constructiôn de la ligné vicinale Bruselles-Uccle. ^ M. ds Favbrbao prononcé tin discours auui % . long què. diffus, ; dans lequel il së déclare partisan du ntinimura de salaire. - ^yy ; ; ; /;M. Losievbr démandë des subsides pour l’école mànùfacturiôré dç^^y.ei'viërs; plusieurs lignesYicU nalês, r notàmmènt : ccllë do Vielsalmà Màrohë;‘:deé trayaux au bartogedela Gileppe.' y MyBq^ùwCîtopç.nfi.à M. Lepage.La ; Députation . pèrmànëntè s’est contentée de faire une eilquéte et . n’a pas décrété de trayaux. ^ y /y';; -- r "<:M. Da BRinfN ne/pëut. admettre la' demande de . subside yde Myd’Andrimont ' én favetir des sociétés .de gyinnàstiqueK; ' ' y y puisl’ôiytoür se met à répoifflre ' aux 64 orateurs; qui , sè; sont occupés do s^ budget èt aux trois oents questions qui lui.ont été posées T ; En répohsè à M." Helleputte.àui veut des décorations jpotir les. employés ciÿils. le ministrë dit qué dè çe train-là ilvaiidrait niiousi voter un décret ;disàht tout simplement : « Tous lés Belges' seront -déCOréS. V " : W. yy- ^‘y- -V:- ; '- Quant au minimum de salaire, c’est un remède félon ies uns, remède dont les autres' contestent lefiiéacilé. y/y -y;* ■ ;---y ' : - - Le gouvernement ne peut prendre semblable mésiuë'sanè consulter le Conseil supérieur de l’in- dpsirie et düitiavàil. ; L’Etat a; fait.dôjà un essai qui a .été malheureux. Il faudrait des inspecteurs pour surveiller l'exécution dés prescriptions du cahier des chargés en la piatiôre. '-y-y ’-y Le ministre expose longuement les raisons pour ' lesquelles il croit devoir combattre le minimum de salaire. . y--. - La séance est levée à 4 h. 50. AU SÉMAt Séance du 23 févi'iet' Budget de l’intérieur, et de l’instruction publique M, de Buruît, répondant aux diverses critiques émises aux. dernières séances, à propos des questions artistiques, rappelle que l’organisation - des musées àsubï dègrandsprogrèsencesdèrhièresan- nées et que les améliorations réclamées aux Musées du Parc du Cinqùahienaire né pourront être àppor- • tées qu’à mesuré que les collections deviendront plus complètes. - Quant à la décoration du Palais de Justice elle ne pourra aussi être achevée que petit 'à pètit,. une 1 somme cphsidérablè devant être affectée à ces tra- vaux d’art. ' ' M, Pinet aurait voulu voirie gouvernement faire yotërâvant la revisionunè èxtension du corps élec? toral communal. ; * : M; Limpens.s’élève contre la théorie de l’enseignement du doute développée par M.Crocq. . M. Dupont revient sur là ; question dés assistants dans les universités "ët appuie sés précédentes observations. ■ • M.'Vanderstegen réclame la création d’une brigade de gendarmerie pour les délits forestiers. M. Steùrs se plaint* de cè que M. de Burlet ait critiqué à la Chambré ,1e Conseil communal de St-Josse d’avoir, maintenvi en fonctions ûin institu- . teur : traduit en Cour d’assises pour publication d’écrits naturalistes. Çët instituteur, à été acquitté en justice et il n’étàit pas du domaine du ministre de s’en occuper encore moins Je celui du Conseil communal. Au surplus, il n’àppartient pas à l’autorité administrative dé cqnsidérer, ainsi que Je ministre l’a fait, une ordoniiânce de la Cour d’assises comme une toléiànçé . et tie pas l’admettre ; comme une décision forinèlle; M.' bè Burlet. ; II y a un monde entre une peine judiciaire et une peine disçiplinaii'e.' Qu'ant à la 'rédaction de la^'lptlré où figure lë mot tolérance- elle .est du go u verrieùrdu Brabant et non du ministre de l’instruçti6h_ publique.. ' ; Là séânce/èst'revëëà 5 ; b. 30. ' . : " t >‘ .Ltfffibig V» VJ* ! ROUVÉllES^JUDICIAIRES Le procès d’Audenarde Il . s’agit d’un procès d’üsure dont certaines^ feuilles avaient fait un “ énorme « scandale. ' Or, là prévenue, Mme Decroly, après plaidoirie de MM e * Jansôn et Lemonièr, à été acquittée hier mâtin,' sur lés bancs, de tous les chefs. 7 ■Condamnation de la * Libre Parole » ■. lia Libre Parole a ôté condamnée à Vezoul à Î00 francs d’amende,, 400 fr. ; de dommages-intérêts et ; 6 insertions pour diffamation envers le grand- rabbin M. Schull. M. Drumont a été acquitté comme rédacteur en chef. " ' ’ . . ■»— : ; THEATRES '-monnaie. —Ce soir vendredi, relâche. Samedi, reprise du Rêve. Dimanche,' Philémon et Baücis, Cavelleria Rus- tiçana et Pierrot macabre. Lundi, Werther, Pour rappel, samedi à 2 -i/2 heures, à la Grande Harmonie, répétition générale du troisième ConÇert populaire, avec ie concours de M. Sidney Vantyn, pianiste. Dimanche, à 4 li. i /2, concert à la Monnaie, sous la direction de Joseph Dupont. Le deuxième concert de musique nouvelle donné au Salon des XX par le Quatuor Ysaye aura lieu mardi prochain 28 février, à 2 heures,.aÿec le concours de Mlle Michaux et de M. Vincent d’Indy. -i On y entendra le Quintette/.d’Alexis de Castillon pour piano et instruments; à cordes, (première audition à Bru- xtijes), le Quatuor de Vincent d’Indy pour piano et cordes, diverses œuvres vocales de G. Fauré et'P. de Bréville exécutées pour la première fois à Bruxelles et des pièces pour piano d’E. Chabrier, interprétées par M. Vincent d’Indy. Les premières A Paris Le Vaudeville a joué hier Plipote, comédie en trois actes dé M. Jules Lemaître. On dit qué M. Lemaître n’a pas voulu donner la grande comédie de la vie du théâtre : il en a pris un côté, une obsëryatipn, sur lesquels il à. exécuté de brillantes variations, sans autre souci que celui de. divertir, à quoi, ajoute-t-on, il a réussi, grâce à tin esprit dû bon aloi et de franche gaîté. ' En effet, ce n’est pas l’esprit - qui manque dans Plipote, mais l’esprit né suffit pas et la pièce jouée hier est une « erreur » que M. Lemaître tiendra à réparer, ; ' 1 ♦- ! æ^GijeiTrjsis Là Société Llbre de Gymnaslique(Iocal 4,rue des Douze- Apôtres); célèbre son 25 e anniversaire d’exisience par une fête de gymnastique el.d’armes qu’elle donnera uans la salle delà Société Royale < La Grande Harmonie > diman- , che à 3 heures. ; ' Cette fêle sera honorée de la présence du Roi et du prince Albert. L’Association des .Pâtissiers de Belgique organise pour dimanch^prochain, & la Cour d’Angleterre, ruodeLaeken,unbaltrave8ti. Dé magnifiques primes seront décernées aux - couples les mieux costumés ët àux costumes lés plüsëAcentriques ; des pâtisseries èt des surprises seront offertes aux James. Un concert de bienfaisance, suivi de bal à grand orchestre, aura lieu dimanche, à 7 h. 1/2 du soir, en la salie des fêtes du Marché St-Josse, au profit d’une veuve avec six enfants en bas-âge. Un grand nombre d’artistés et d’amateurs distingués prête- rofft leur concours. LE MONDE* FINANCIER Jeudi 23 février. —- Berlin est ferme ; tes valeurs minières y sont en progrès et les valeurs de banques bien soûtémiés. Le Rouble-billet reprend de 2IB & 216 4/4; les Varsovie-Vienne sont en répriso è la suite de rachats Im* K portants pour -lès besoin!'de la liquidation, ; : Le marché de Londres est calme; on y remarque là lourdeur des fonds argentins et', brésiliens î l’agio j sur l’or â Buenos Ayres est en ïégèrebausse à246 et le tauxdu change à;Rio nous est renseigué pn baisse à,43 4/6. - v : / ^Plutôt lourd au début,^ : lè'. marché -parisien se raffermit au courant de la séance et clôture dans* des tendances m91iéure!;qu|U n’avait oùveHr '-^r '•? •' A.noirècouiisse le firésil4 p. c. est en réaction, -les fonds espagnols sont en reprise, les fonds turcs bien soutenus et les; Varsovie-Yîenne en i hausse. Voici les cours quiyontétépfatiquésàujoürd’hui: .Brésil 4 p. c.» 687/8, 69. 68 45/46 ; ■ Rente espagnole 62*3/46 ét 63 3/32; Rente turque22.30, 22.35 et 22.33; Lots turcs93 4/2,93 4/4 ët 93 3/4 ; Saragosse488, 4894/4 et ;489 4/2; Varsovie-Vienne 4624/2, 462 4/4, 467 3/4, 468 4/2 et 466 4/2. : • V* , Au comptant- lo marché n’est pas plus animé que.ces jours derniers. Les valeurs industrielles sont assez bien tenues, mais avec des transactions limitées. On remarqué un peu d’activité ch actions de chemins de fer. Nos rentes 3 4/2 p.c. ont un moins grand courant d’é- chahgés-Le mai fléchit à 403 :et le février â 403.40 ; le 3 p.c. est fermé à 401.90. Fermeté des Lots d’Anvers à 408 3/S et des Bruxelles à 406 4/2. . Parmi'Ies obligations diverses, notons le léger progrès nouveau des'Chemins dé fer Réunis à 467. Les Sud-Ouest Brésiliëns se maintiennent â 369 ; lès Gaz de Rio 5 p, ç. se traitent àu pair, soit à 600. Pour un 8 p. c. offrant des garanties suffisantes, c’est là. nous. semble-t-il, un bon cours d’achat. . ' . ' ■ -En actions de banques, la Caisse d’Annultés réactionne à 4 .600,; la Caisse de Reports fait 583 3/4; la Banque de Bruxelles reste ferme à 593 et la Part de réserve se raffer- ihit à 4.Y77 ; t/2: L’action Rotterdam conserve le cours de 880; Bruxelles- Calais 490., Faiblesse relative , des Central-Sud-Américain à 70 pour lés privilégiées; et» 40 pour les. ordinaires; des Gand-Tcrneuzcn à 243 4/2 et des Liégeois-Lïmbourgeois à 423. Très çeu d’affaires exactions detravvways. Les Bruxel- Jois privilégiées fléchissent à 287 4/2. En valeurs sidérurgiques, signalons la fermeté des Cockerill à4,o80, des Musson à 575 et des Ougrée à 735. Peu d'affaires en actions de charbonnages et variations peu notables dans les cours. . , Parmi les valeurs du zinc il n’y a de changement dé cours à noter que pour la Vieille Montagne qui fléchit à 548 et pour, les Zinc d’Espagne et de Suède en avance à 408 4/2. ' Fermelé des Linière Gantoise à 4,420 et des St-Léonard à 280. : - . Les actions de glaces et verreries sont de plus en plus faibles-, Auvelais 4,000, Courcelles 475 et Oignies 360. En aplions diverses, les Haut Congo font de 507 4/2 à 500 et fléchissent après Bourse à 495 environ. Les obligations 6 p. c. des Chemins de fer Brésiliens ont un bon courant d’affaires à 462. Lès obligations IVelkenraedt sont demandées à 357 4/2 cl offertes à 360. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Dominique Desmet-Yandeii Reeck, décédée à Bruxelles, à l'âge de 46 ans. ; Le service funèbre sera célébré en l’église de St-Jossé-ten-Noode, le samedi 25 courant, à 41 h. Les amis et connaissances qui, par oubli, Sauraient, pas reçu de lettre de fairè-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Émile de.Cipiet. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de St-Josse-ten-Noode, sera célébré en l'église ; paroissiale de St-Josse, le samedi 25 courant, à midi. ‘ On se réunira à la maison mortuaire, rue de Bériot, 27, à 411/2 heures. - ;> Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de fairerpavl, spntÿpriéï; : de considérer le présent aÿis comme en tenifhtlïélïî On, nous prie d’annoncer la mort de M. È&efiiiè Nemëthy; décédé à Bruxelles, le 23 février 4893ILé service funèbre aura lieu le samedi 25 courant, à 9 heures, en l’église du Finistère. Réunion à la maison mortuaire, rue Royale, 178, à 8 h. 3/4. ! Les amis et connaissances qui, par oubli, Sauraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer lé présent avis comme en tenant lieu. Mort do l’aliéniste Bail Hier est mort à Paris le docteur Bail, à l’âgé .de 59 arts, y . Le docteur Bail s’était spécialemént occupé de l’étude des affections méiitales. Il professait à l’asile de Ste-Anne et ses travaux lui avaient valu une place dans les expertises ordonnées par les tribunaux dans les principales affaires de ces dernièTCs années. C’est lui qui avait été chargé d’examiner l’état mental de Gabrielle Bompard et de se prononcer sur son degré de responsabilité. Pompes ftinèb., Herbots, 86, r. Malibran. Tél. 447. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURRENCES Fabrique de couronnes mortuaires, < < *} fondée en 1871. 6 m8 Jansens,rué Neuve, lll* PPRriim Ç chêne,belle garniture,40fr. Chapelles OC.nuUC.ILO ardentes. - M 08 Sarayn. 45,r.Lombard. •: ♦ : ; ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 21 février, — Garçons 6. — Filles 43. —Total 49. Décès du 49. — Luc T’Sas, 64 ans, époux Moriaux, rué de la Verdure; Jeanne Spaèrioghe, 66 ans, veuve Derabbe, rue Haute; Norbert Lepage, 62 ans, époux Michaux, Petite rue des Lôngs-Çhariots. 4 enfants au-dessous de sept ans. Du 20. — Guillaume Sirjacques, 88 ans, époux Geets, rue au Seigle; François Kerckx, 44 ans, époux Smets, rue de la Basière; Pétronille Janssens. 56 ans, épouse Renard, rue Blaes; Henriette Sonneviile, 46 ans. Petite rue de la Madëlëihe; Maximilien Félix, 64 ans, veuf Etienne, rue Terre-Neuve; Benjamin Godeau, 80 ans, époux Olivier, rue Hautej WilhelmiilëWinand, 23 ans, épouse JVillems, rue des Ménages; Guillaume D'hondt, 44 ans, rue du Rempart- 'des-Moines; Estelle Terrier, 8 ans. rue Blaes. '8 enfants au-dessous de sept ans. . Du 21. —André Dermin, 45 ans, époux Thaels, rue Van Artevelde; Edouard Vanorbéek, 35 ans,époux Dannau, rue d’Anderlecht;Germain Dauchot, 44 ans, époux Deroux, rue Haute: Rosalie Raveyls, 47 ans, veuve Yanbellingen, id.; Joseph Delmez, 48 ans, rue Pachéco; Jean-Baptiste Thielens, 64 ans, id.; Jeanne Debauw, 48 ans, rue de l’Infirmerie. 5 enfants au-dessous de sept ans. ' Nous avons annoncé hier une vente judiciaire, rue des Foulons, 16. il. blertent-Crabbe, encadreur et entrepreneur de vitrages, établi au n® 12, même rue, prie !e public de lie pas confondre sa maison avec cèllé ôû la vente est annoncée. DflIlD lfCKinDC OU échanger! un bon prix vos r UUn V Cil U nC bijoux or, diamants et argent teries, adressez-vous 6 la maison J. Ilarlog, 18, galerie du Roi. Comptofr de Paris. Maison de confiance,honorable, fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d’occasion. Al i C7 CRISTAL DIAMANT. Pince-nez, fl LL £4 lun., fr.l.BO. Deg.Alaj vùê. Boni. Nord, 72. > SPECTACLES DU 25 FÉVRIER Monnaie. Vendredi Relâche. Samedi (7 h. 1/2) le Rêve. Parc (8 h.). -— Le Système Rlbadier. Vaudeville (8 b. 4/2). — Ghamplgnol malgré lui. Alcazar (8 b.) — Aimée Eymard, Laurvald, Tora Aldoro et âfiss Théo; le Testàmetu dé M. de Crac. Molière (8 hi). •— Froufrou. Théâtre Flamand (0 0/0 h.). Relâche. Bouffes du Nord(8h;).— Bruxelles-Bouffes. Hippodrome russe. Brasserie Flamande, A 8 heures. BIÈRES EN BOUTEILLES BRASSERIE E. VANDENPERRE Bruxelles (U. L.) ■wmimT.-Twiiiit>TrtiK? viwwîï . Savon. : po|^lrê -, sànitaire ... w C’est le iùeillèîir-ipro~ (fuit connu pour.làvèr le linge, e(ç v j.:inç0nt7 j rtparablc ' aussi pour | 3nettoyer ou polir Jè.s . ^ g(àçès,- ..i’^gë^terie. i [ 1 étain, le cuivre, l’acier, l’ivoire;_la pprcelainë; lççpff/ | le bois peint, le marbre, la piërré; .la briqùe, la toile i cirée, etc. Pour exterminer la yérmijiéVdés .cjiëyaux^t ! I des chiens. Pour nettoyer les bi-àsses, îèsjoigiics^t ic^ j éponges. A dmirobie pour shamppîng.ct pour bâin. ^Oii j |/«énq«e soi-même du savon mou supérieur ën té dtssojr I j vant dans de l’eau bouillante. PHx r : fr:, () 4îSvJé PMrtgt | de 113 grammes ; fr. 1.50 la douzâine;fr..7.60 la_çaisse j de 75 paquets. (Un paquet échantillon franco par là | I poste contre 25 cent, en timbres. - ), .. . , Vendu en gros et en détail.cliez Bock t 3.25 la douz, do gr dM bouteilles. Munich} 2.25 * . demi bouteilles. Bavière 2.25 » grandes bouteilles. Brune 2.00 » » ». GueuzeLambic3.60 » » » Pet 1 ®Bavière 0.20 la bouteille d’un litre. Bières anglaises i 6.00 la 42 e bout'®» Bass.Allsopp,Guinness { Pale-Ale, Stout ( 4.25 » */t » Pour la province mêmes prix que ci-dessus, ■t mis en gare à Bruxelles Q r -L d , par caisse de 48 bouteilles,verre et emballage en plus à raison de 30 centimes par bouteille, à rembourser. N. B. — Toutes ces bières sont garanties pares et peuvent subir sans crainte l’analyse Pour vos pendules en marbre, bronze, montres en or, argent ou nickel,réveils et bijoux.adressez- vous à 1’ HORLOGERIE SUISSE 7, RUE STEENPOORT, 7 (en face larue d Or) Achat et échange d’or et d’argent au plus haut taux. 5620 MAISON DE CONFIANCE. OPTICIEN-SPÊOIALISTE. BOULEVARD ANSPACH.41 tu IJ. ■ J. P E R RY1 ? -’ bould: Àns ^ c -< • • *-*•** • #89,Ms n «dela Court Df|uA—j Anvers, ï. Marché aux (JÈiifs, 2, Am ers , t 6036 j ainsi que chez les principaux épièiers „ droguteteé u .i$j^ l v-.^^;^i ^MMiMli.uJLiMM»4awa»Psa3aMW«w imiwrk'ili'twwiiitoWa»» SAVON AMMONIACAL SANS RIVAL pour ôter les taches vinS; graissé; qtç.î sàns^ altérer le linge, le meilleur et le ai t ïlleurtna refit*, çjjèz tous'' les droguistes. Fabriq.28,rue delà Foùrché;Bruxell&; .3513 FEUX Prix mod.Stroobantà,37,rldu Poinçon^ 2659 i. '..-•t'dbV.-aaWt} 58, MONTAGNE DÈ LA COUR, 58, Ouverture 2 mars urècMii.,, CBISTALôiBlESll ri^ rour recevoir franco contre fr.ï,60, suffit indiquer âge. LE MOTEUR À GÂ2 DOMESTIQUE 4/2 cheval, prix 600 francs. 4/10 cheval, prix 250 francs. Payable comptant ou à crédit, par acomptes à convenir.6044 A voir chez ië constructeur. 47. rue des Palais.Bruxelles. CrÊRletr , î<e @aâEit-ÏLiiE<Cî < RÜE DES FINANCES, BRUXELLES VENTE PUBLIQUE. 8 et O MARS. A 2 heures TABLEAUX AUTHENTIQUÉS de- Arfan, Bellis, Bouvier, H. De Braekeléer, De Knyft', B.-C. Koekkoek, J.-C: Schotel, etc.' • ’ - Argenteries, bronzes, meublés: faïences, porcelaines, provenant de diverses mortuaires. Exposition 6 et 7 mars, de 40 à 5 heures. ' Catalogues chez M. J. De Brauwere, expert, 40, rue des Finances. 6594 Etude du notaire Du Boccage, 19, place des Martyrs, à Bruxelles Four eawse et e décès Le notaire Du Boccage vendra publiquement le lundi 27 février 4893, à 9 heures du matin, en la mortuaire, 453,' rue Royale, à Sainl-Josse-ten-Noode, les MEUBLES MEUBLANTS objets de ménage, argenteries, vins, bijoux, etc., dépendant de la succession bénéficiaire de M.François-Joseph Lefçbnre. A voir la veillé de la vente de 10 À 3 h. 6596 SOCIÉTÉ ANONYME DES . PANORAMAS ET AUSTRO-BELGE; en iiqutââRWî Les actionnaires sont priés d’assister; m'unis, |ië f> ji^rè titres, à l’assemblée générale ordinaire quïàùralièiL le^iundii 6 mars 4893, A3 heures de rolevéê^é.l%,.Tayêrne > fi|^ii^4rl3; : à Bruxelles, pour délibérer sur lés opérations' HqjtS.da\ leurs pendant l'année écoulée et approuver le bilan; V ’6Ï77 — y VILLE DE . Le mardi 2S février prochain, à j -i. heures; d u jri àt î n ; (î sera procédé à l’hôtel de ville à la iocalioti pùbliquë ' 1. D’UNE BELLE : 1 à étage, située rue Longue, 57, entre la lioiiveilë église et le - Casino, pour 3, 6 ou 9 années et 2. DE QUATRE ÇHAIVIBRES à l’étage du commissariat de police, situé au pied de reso- iier de la rue des.Bdüïanàers, pour, la saison de 4893. ,-613.(7; BIBLIOT^Q^^TERN^ioiNAIïE' / J ClABMSET DP. LECTURE ^ il et 13, rue de la Chancellerie, li et 13 I OUVERTURE MARDI PROCHAIN. ...4519' ffîHS!0SSBaflm8^Kt&^l3K^ o è h 1 is o e p y î s z mm o s Opérations sans douleiir Mlle SOUWBINS, DENTÏ&TS I, RUE m i—— j) Fr. BILAN DE LA* NEW-YORK COMPAGNIE D'flSSÜRMCES SUR LA BIE d’après les constatations du département des assurances, 1" janvier118§$ ACTIF Immeubles. . ’ . Valeurs mobilières (valeur actuelle) ....... Prêts sur première hypothèque ........ Prêts à court terme (garantis subsidiairement par valeurs mobilières, valeur actuelle: fr. 26,224,843.42) . . .... Prêts de primes sur polices en vigueur (la réserve faite sur ces polices dépasse 20,730,000 et se trouve comprise dans le passif) Espèces en caisse, en banque, et banques de dépôts .... Intérêts et loyers courus au 34 décembre 4892 Primes en vole d’encaissement ou appartenant A l’exercice, mais échéant après le 34 décembre 4892 . . . . Total de l’actif. 64,944,994.31 -M-9.220,049 93 : 23,607,440.510 20,294,670.00 6,684,425.28' 2l.773.r2.67 3,036,4uti.O5 20,031,7.S9.6Ü Fr. 7i2,i3Sâ.^9S m (5(7,110,789.36 7,7C1.4G3.6'J 625,701.93 Réserve pour assurances de capitaux et renies viagères, calculée d’après la table * des 47 Compagnies t et le taux d’intérêt de 4 p.c. . Sinistres et assurances mixtes en cours de règlement, arrérages non réclamés, bénéfices non encore payés aux assurés . . . Tous autres articles du Passif . . • Total du Passif. Excédent , de l’Actif, certifié exact par le Département des Assurances de , . .l’Etat de New-York . . . . . . - - j En 1802, la Compagnie a émis 66,259 Polices assiiri environ 900 MILLIONS _ ,y Au 1 er Janvier 1893, le nombre des Polices en vigueur s'élevait , à 224,608 assurant environ 3 MILLIARDS 572 MILLIONS Fr. 625,497,95Sj3 Fr. â’?,d'§i,è43.si Erv ItESEME S ACTIF: FR. 712,589,598-16 — EXCEDENT II Le tableau suivant donne un aperçu des progrès de la Gompâ&ftiê : ANNÉES ACTIF RÉALISÉ au 31 décembre PAYÉ AUX ASSURÉS dans l’année Assurances nouvelles • en capitaux Àisürâhçés cil vigueur au 3l ilécëtnbré J *r . ; T. • » • • .v*’**.-*'#* ' * -H»v •»' ,* 1882 4884 .4886 1888 18Ô0 4892 francs 263,273,056 307,238,052 390,874,682 484,461,066 000,899,525 742,889,598 francs 32,484,930 34,903,905 39,528,449 56,867.935 68,824,236 72,529,481 francs 314,469,507 318,643,680 *4-41,436,500 647,014,756 827,00.2,957 899,708,278 „ francs . ; §88,358,740 1,108,778,252 4,511,418,871 2,4îfi,061,812 2,980.8ilt,947 jülBECTION POUR LA BELGIQUE : 13, RUE DU CONGRE A ^1 En
