MERCREDI 18 JUIN 1958 - LE sont 3 i l’accme : oins, y Querre | la mort Çois-Jo. ' le len. ; iude os. ] s Ion?, [e «ali. iche | tt Arthm Gauloii réconci. I 1er avec ! :s : inda-t-h Jl tour, i ■ Ht le >mme si »t k le | l’un des ! i cercle eut-être arlsiéhs oir qu’il' ■ survient | T , avec] nde. :n y ,. nodcsle. ille. Ca. îsclaude 2.800 ( r , nais aj I r Capus:, -il sire,. ] ■o béai EICH. «58 >RIGB iner »! I se p'i'H au. est ■ i causé Ç ueuse nanfrein * TS utsta* Jl/I! 50f 205 mx d* enfui (tél ' 'un dt tunflue , a ta ché et r tout 12858 -0 :A A a ift Les relotions Est.-Ouest dons une passe difficile N. Dulles envisage la rupture des entretiens sur la préparation de ta conférence au sommet Prochaines consultations entre les Occidentaux sur Vinterprétution à donner à la publication par Moscou de documents diplomatiques secrets Washington, 17 juin (A.F.P.). deurs occidentaux et M. Gromyko iZ.ialnnilAn #14^ In «UiinttnM pn i J «M 1 axli. 1 . ee. » « « • n _ Une réévaluation de la situation nar les puissances,occidentales sera nécessaire si, comme il est à craindre l’attitude adoptée lundi par l'Union soviétique dans la préparation d’une conférence au sommet signifie la £1° des conversations diplomatiques préparatoires qui venaient de commencer à Moscou, a déclaré M. John Foster Dulles, secrétaire d'Etat, au cours de sa conférence de presse de mardi. Toutefois, il n’est pas encore possible d’affirmer que ces conversations diplomatiques sont rompues, a ajouté le secrétaire d’Etat qui a indiqué que des consultations allaient être entreprises entre les Etats-Unis et leurs alliés afin d’examiner ces I problèmes. Le message de M. « K. » Le secrétaire d’Etât craint cependant que l’attitude de l’U.R.S.S, i qui a publié d’une façon soudaine ; des documents diplomatiques jus- I qu’à présent confidentiels et secrets. S signifie que Moscou a rompu ces en- I tretiens préliminaires. Les entretiens entre les ambassa- faisaient suite à un effort de ^Occident pour effectuer une préparation minutieuse d’une conférence au sommet afin que celle-ci puisse être un succès. La lettre de M. Khrouchtchev au président Eisenhower, au général de Gaulle et à M. Macmillan, indique visiblement que l’Union soviétique n’est pas prête à étudier les problèmes soulevés par les ambassadeurs occidentaux dans leurs conversations de Moscou. Dans ce long message, M. Khrouchtchev déclare : * Dans certaines de ces rencontres nous n’avons fait que piétiner et en certains cas nous avons même reculé. Il est grand temps que les deux parties agissent avec une entière sincérité pour préciser leurs positions sur le problème principal : les parties désirent-elles vraiment toutes deux une conférence au sommet ? » M. Khrouchtchev dresse une liste des 12 principales questions qui devraient, selon lui, être discutées dans une conférence au sommet La lettre du leader soviétique a immédiatement été interprétée à JKGIEI ■'bourg i t lieu,! uxemtel os Jouttij 958, orgû onal de n belge, i ies sidér s. le GrJ aux et atf < Iront nique, lus réprl seurs dcf ingéniêl eprésentJ d’acier q de ta ■es jouirJ les sotul ld Bouvj trbed. ! it d’aiileâ on. mbourpi che un t sion suiig nntinue i en Em coulée i ire dépi permettn loomicji j ques ete isation on. TIMXCfj ans Bnd produis! lontréal i x mois. 1 ion pin rendra ! lanads.n !, pourn en oci&l MON.VU êâtre dij d’hier. I lu Th«i| éparteœ a 1er quel ilnt et e| abiisseï nés m» )lus açt s la vieij amnanli .u counij néeontiü tel sait, pa.^ s des ai* internent | La tension diplomatique jugée de Londres Les événements de Paris, Alger, Chypre et Beyrouth expliquent-ils la nouvelle attitude de M. Khrouchtchev? (De notre envoyé spécial permanent.) * eait !«-J hait l®l ». on t? 1 ! i encti' |f 1 nehlirfcf iné çl'êH lée Wfl à celle 1 ! [rein. Londres, 17 juin. ’ M. Khrouchtchev veut-il bloquer la marche vers le « sommet » ? : Est-ce dans ce seul dessein qu’il ! impute aux puissances occidentales ] le pu de progrès des négociations 'qui doivent aboutir à un désarme- iment général, contrôlé et « équi- | libre » ? La Grèce et la Turquie s’opposeront-elles à toute solution raisonna- | ble du casse-tête cypriote 7 Verra- t-on s’aggraver le conflit entre Athè- [ nés et Ankara ? Au Liban, les amis de Nasser et ; de l’U. R. S. S. adopteront-ils une î attitude plus prudente, maintenant .que l’O.T.A.N. a envoyé des observateurs à la frontière de ce pays [que les luttes civiles conduisent à lia ruine? L’U R. S. S. croit-elle que le général de Gaulle s’apprête à poser â l’O.T.A.N des problèmes insolubles? [Et cela, malgré la visite que M. [Macmillan fera, les 29 et 30 juin, au [général qui assume les pouvoirs de [la République française ? En somme, ies événements de Pa- jris, d’Alger, de Chypre, de Malte [et de Beyrouth n’ont-ils pas laissé là Moscou l’impression que les i contradictions internes • du monde ■ capitaliste » commencent à affai- jblir sérieusement les pays occidentaux?  Une chose est certaine : Moscou [et Pékin ont rappelé leurs princi- Ipaux ambassadeurs, tandis que M. [Khrouchtchev rendait public le texte [de la note qu’il avait adressée aux Etats-Unis, a l’Angleterre et à la [France. Le Foreign Office regrette que M. Khrouchtchev lance une offensive diplomatique contre l’Occident. [Les puissances occidentales, selon le [rédacteur diplomatique du « Times », (ne renoncent pas pour autant à [leur projet de conférence « au sommet ». Mais M. Macmillan a toujours [ dit que pareille rencontre ne serait i utile que si l’on avait de solides raisons d’espérer qu’elle conduirait a un accord réel. Dans la mesure où la note récente de M. Khrouchtchev | porte de problème du désarmement ,sur le plan delà propagande commu- ;niste, l’offensive diplomatique russe ! rend plus improbable un accord i ferme. Ces derniers temps, nombre de journaux anglais ont cru servir la cause de l’Occident et du rapproche- ; ment de i’Est et de l'Ouest en pu- Pliant pas mal d’articles « idylliques » sur la Russie et sur la Chine. se peut que Moscou se méprenne sur fa portée de cette littérature, u Anglais moyen, par exemple, lit Presque quotidiennement que les i con 'niun , stes chinois sont « incorruptibles ». On ne lui rappelle que l'res rarement que ces « honnêtes ;gens », qui ne voleraient pas une . °T r i ure A un paysan, se sont em- iLua.» P resc iue tous les avoirs des i'5 létés anglaises établies en Chine. ! B en entendu, ces sociétés étaient capitalistes », unl** s lisa ’ en t plus de romans chi- ~ ontemp0rains des- traductions « manquent pas), les Anglais re* liimiï? lent Peut-être leurs vues op- tiin es sur * e communisme. Dans rL r „ oma . n de M- Chao Shu-li. L # T 1,1 M Village, par exem- autres la Grèce et la Turquie. Certains journaux croient qu’en Russie cette réorientation entraîne un « remaniement ministériel », analogue à celui qui écarta du pouvoir MM Malenkov, Molotov et Kaganovitch Pour le rédacteur diplomatique du « Times », M Suslov pourrait être la prochaine » victime », mais M Khrouchtchev lui-même devrait défendre à la fois, contre ses « amis ». son ancienne politique de rapprochement avec la Yougoslavie et sa politique de « mise en valeur » de la Sibérie et de l’extrême Nord. Quant aux communistes chinois, maints journaux anglais supposent qu’ils se heurtent à des difficultés economiques infiniment plus désagréables que celles des pays occidentaux Ils voient l’U.R.S.S. faire des largesses dans les pays « non engagés », tandis que leur révolution, basée à l’origine sur la vieille formule de la redistribution démagogique des terres, comme toutes les révolutions que la Chine a connues jusqu’ici, ne peut réussir, à présent, qu’avec l’appui industriel de l’U.R.S.S. Robert DE GEYNST Washington comme une nouvelle tentative en vue de faire directement passer les discussions Est- Ouest de l’échelon diplomatique à celui des chefs d’Etat. A la suite de la publication par l’U.R.S.S. de ce message de M. Khrouchtchev, le departement d’Etat américain a décidé lundi soir « à contrecœur », de publier Immédiatement trois documents occidentaux concernant les préparatifs d’une conférence au sommet avec l’Union soviétique. « Il existe peu de questions sur lesquelles un accord est possible » Jusqu’à présent, a déclaré M, Dulles, les dirigeants soviétiques ont soutenu que la conférence au sommet devrait traiter de questions sur lesquelles existent de bonnes possibilités d’accord, a poursuivi M. Dulles.  L’Occident a accepté cette thèse tout en se réservant la possibilité de discuter d’autres problèmes d’une grande importance mais sur lesquels les chances d’accord sont moins grandes. Mais l’impression actuelle est qu’il existe très peu de questions sur lesquelles un accord est possible. L’U.R.S.S,. a affirmé de nouveau M. Dulles, désire visiblement rompre les préparatifs et se précipiter vers le sommet, même si les perspectives d’accord sont faibles.  L’Occident maintient cependant qu’une préparation attentive est absolument nécessaire, a dit encore le secrétaire d’Etat, qui a précisé que les Etats-Unis allaient entrer en consultations avec la Grande-Bretagne, la France et les pays de I’O T.A.N. pour décider comment faire face à la situation nouvelle. Selon M. Dulles, les dirigeants soviétiques n’ont jamais varié. Us désirent la réunion d’une conféren ce au sommet mais à condition que celle-ci se tienne selon leurs propres vues afin d’en tirer un argument de propagande et donner à l’Occident l’impression que la guerre froide est terminée. Par contre, les Occidentaux ont maintenu une attitude conséquente en affirmant qu’une conférence ne devait se tenir que si elle avait des chances de permettre de résoudre les problèmes internationaux.  Les Etats-Unis enverront trois experts le 1 er juillet à Genève Par contre, M. Duiies a réaffirmé, d’autre part, que les Etats- Unis enverraient trois experts aux négociations techniques de désarme ment, à Genève, le 1er juillet. Les Etats-Unis, a dit le secrétaire d’Etat, espèrent que les négociations s’ouvriront comme prévu, bien qu’il existe un ou deux points secondaires sur lesquels un accord n’est pas encore intervenu. Il a été décidé que les experts se réuniraient et présenteraient un rapport sans préjudice d’un accord possible ultérieur sur une suspension des essais nucléaires. Réunion extraordinaire, au Kremlin, du Comité central du P.C. soviétique M. Khrouchtchev devrait faire face à une importante opposition Paris, 17 juin. CA. P,) Selon dèk rapports diplomatiques parvenus à Paris, une réunion extraordinaire du Comité central: du parti communiste de l’U.R.S.S. s’est effectivement ouverte mardi a Moscou. Dès lundi, la convocation à Mos.- cou des ambassadeurs soviétiques a Paris, Londres et Washington avait été interprétée dans les milieux informés britanniques comme le premier signe d’une très prochaine réunion extraordinaire du comité central du parti communiste d’U- R.S.S. Dans certains milieux londoniens spécialisés dans les questions soviétiques, on n’écartait pas la possibilité que M. Khrouchtchev propose au comité central de profondes modifications de structure économique destinées d’une part à pallier la crise agricole quasi permanente de 'Union soviétique, et d'autre part à accroître plus rapidement le niveau de vie de la population. Mais il n’est pas Impossible non plus, déclare-t-on dans ces milieux, que le nouveau maître de la Russie provoque une nouvelle purge d’ex-opposants, afin d’asseoir plus solidement son emorise. Le plénum du comité central, annonce Associated Press, abordera pendant la première journée des intérieure, tandis que la seconde journée sera consacrée aux affaires Courantes. On ne sait pas si les problèmes de politique extérieure, tels que la crise libanaise, figurent également à l’ordre du jour. La priorité sera accordée à la discussion de la réforme de l’organisation industrielle et de la réforme des stations de machines et tracteurs, à la lumière des résultats intervenus. D’après les milieux bien informés, le retard apporté à la convocation d’une conférence au sommet a ébranlé la position de M. Khrouchtchev au sein du parti. M. Khrouchtchev s’était servi de l’imminence de la conférence au sommet pour faire taire ceux qui critiquaient ses initiatives en politique intérieure. Les réformes préconisées par le premier secrétaire du parti dans le domaine de l’industrie et de l'agriculture ont suscité une vive opposition chez certains dirigeants et c’est cette opposition que M. Khrouchtchev devra affronter à la réunion du comité central. On s’attend que M. Khrouchtchev l'emporte encore une fois sur ses adversaires mais cette victoire entraînerait sans doute de nouveaux changements dans l’équipe dirigeante.  Le drame cypriote Les Premiers grec et turc invités à Londres A la demande de M. Spaak, M. Macmillan ajourne ta déclaration sur Chypre Athènes, 17 Jutn (Reuter). Les présidents du Conseil de Grè ce et de Turquie ont été invités à Londres, pour des entretiens, par M. Macmillan, Premier ministre orl tannique, apprend-on à Athènes. D’autre part, M. Macmillan a annoncé, mardi, à la Chambre des communes que. sur la requête de M. Spaak, secrétaire général de l'O. T. A. N., il avait décidé d'ajourner de quarante-huit heures la publication de son plan sur Chypre. Ce plan, croit-on savoir, accorderait rapidement une certaine autonomie a Chypre, donnant aux Grecs et aux Turcs une plus grande participation à la gestion des affaires de l'ile, sans toutefois donner satisfaction à aucune des deux communautés — la première réclamant le rattachement à la Grèce, la seconde le partage de l’ile. Le plan maintiendrait également Chypre sous la souveraineté britannique pour une période de sept ans. Mains libres à l’O.T.A.N. ? Précisant que M. Spaak a formulé sa demande, lundi soir, M. Macmillan a ajouté : « Nous'sommes membres d’une alliance que la plupart d’entre nous considèrent comme vitale pour la défense de l’Occident. Un conflit regrettable existe entre deux de ses membres, et, en un certain sens, nous-mêmes. On m’a demandé de voir ce que l'O. T. A. N. pourrait faire pour aplanir certaines des divergences. Pour les prochaines quarante-huit heures, notre position est que nous laissons à nos collègues du Conseil de l’O. T. A. N. le soin de voir quelle aide ils peuvent apporter dans l’œuvre de conciliation et qu’il serait opportun de laisser pour le moment cette tâche aux nations acceptant de s’en charger ». Paris : L’U.R.S.S. entre dans une « phase dure » La situation internationale préoccupe les observateurs français (De nos services parisiens.) ac- par d’un [?Â‘k verraient comme'nt un I dp» „»?' démembré, écartelé fiuLü i? eois ' S0lIS les yeux U *e mollement réprobateur. F^Ppel des ambassadeurs rus- „ ■ u,chinois Intéresse vivement J. & H 4 tn,?. urnaux euSlais, qui so livrent scn?i U i es sortes de spéculations. Le ; deu* „ c , nt Bénéral, c’est que ces f taün* .Procèdent à une réorlen- on raicl® °, Ur Politique étrangère, déc)»?* 011 ^ es conflits latents ou tieuî, „ qui ° nt sur Ki entre plu- ‘ Urs Pays de l’O.T.A.N., entre I9ÎI ^ e * excès en matière de prix r ^ u ni°n à l'Hôtel de ville mardî ,!’ ol | voll Ç réunion a eu lieu do Brn*uf s nildi ô l’Hôtel de ville M i es ' sous la présidence cle 'xaminn. r f mans ’ bourgmestre, pour Ptises nfin ^i me surcs qui ont été I weès i?,, de remédier à certains assurer im 0 aUèl ’° do pi ô ix et P our contrp Propagande efficace scs mihUA informations tendancieu- ParHnl ®! S à ce snjût. Dcgée f ! ,ale . nt à cette réunion : MM. 'ore dos a t» ® lu ' t ? os Prix au minls- lot, commi i es économiques; Hau- risirio o! m n Sa 10 , général uu Tou- Chambro P n BWuel ’ Président do lu i >«. ainsi c » e i c « de Bruxcl- donck Delbecque, Ver- •entant ^ Scheors ’ l'epré- I res ‘auratlurs. h ° e ei ’ s ' cafetlers et Paris, 17 juin. La nouvelle publiée par l’agence Tas s de l’exécution de Imre Nagy, du généra] Maleter et de deux autres hauts responsables du soulèvement national hongrois de 1956, a causé à Paris une très vive émotion.  Dans les milieux de l'émigration hongroise à Paris, l’impression générale recueillie est celle de la consternation.  La procédure même employée pour informer l’opinion mondiale et du jugement intérieur et de l’exécution de la sentence a également surpris. Le fait que ce soit Moscou et non Budapest qui ait publié la dépêche est interprété à Paris comme signifiant le renforcement du contrôle soviétique sur l'appareil politique des nations de démocratie populaire. Il y a là, notent les observateurs diplomatiques, un phénomène révélateur de la « reprise en main » du Kremlin à l’égard des dirigeants communistes du bloc de l’Est et tout se passe comme si à la phase dite de . déstalinisation » devait succéder une nouvelle « phase dure ». D’autre part, la divulgation, à Moscou également, des messages Khrouchtchev adressé à MM. Eisenhower, Macmillan et au général de Gaulle incline les spécialistes des problèmes soviétiques à penser que Moscou médite ou prépare une vaste offensive diplomatique, dont les buts cependant n’apparaissent pas clairement. Que veut M. Khrouchtchev ? Aboutir à une conférence au sommet », comme il le proclame dans sa correspondance, ou au contraire torpiller celle-ci en posant des . préalables » de tous ordres qui la rendent pratiquement Irréalisable? Examinée dans son ensemble, la situation Internationale est considérée dans la capitale française comme très préoccupande. d’autant plus que les foyers de crise sont nombreux.  Il y a Chypre, Il y a le Liban, il y a la Tunisie. Sur ces trois points, tous trois situés dans le pourtour du bassin méditerranéen, se livrent EMPRUNT A LOTS DE L’EXPOSITION 1958 3G‘ tirage du 17 jutn 1958 Le lot de 1 million de francs est échu à l'obligation 23153: Le lot do 100.000 francs est attribué à l'obligation 9693. Les doux lots de 50.000 franes reviennent aux obligations ; 10310 et 212454. Les obligations suivantes comprises dans les groupes, sortis seront remboursables au pair ; 23101 a 23200 » 0601 à 0700 • 10301 à 10400 • 212401 à 212500. des luttes sans merci, où le véritable problème n'est pas celui d’un simple rapport de « forces matérielles » mais celui, bien plus im portant, d’un test déterminant d’influence spirituelle. L’Ouest est partout mis en échec et derrière l’écran du terrorisme (Chypre), de la révolution (Liban) ou même de l'évolution (Tunisie) se dissimule la menace, confuse encore, mais sensible malgré tout, d'une possibilité d’intervention soviétique indirecte ou directe selon le cas. Dans cette conjoncture troublée, la réaction occidentale apparaît toujours indécise et c’est la raison pour laquelle à Paris on attache une importance exceptionnelle aux entretiens qui vont se dérouler au cours de la semaine prochaine entre le généra] de Gaulle d’une part et, successivement, MM. Macmillan, Foster Dulles et sans doute le chancelier Adenauer. Marguerite GELIS. Budapest accuse Nagy et ses complices d'avoir préparé de longue date la contre-révolution hongroise Moscou, 17 juin (A.F.P.) Voici, selon l’agence Tass, citant l’agence télégraphique hongroise M. T. I„ les principaux passages du communiqué du ministère de la Justice de Hongrie annonçant la condamnation à la peine capitale d’Imre Nagy : Depuis décembre 1955 Bulletin de l'Institut royal météorologique du 17 juin 1958 D’APRES I.A CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : Une zone de basse pression localement orageuse se déplace lentement vers l’est sur notre pays. Elle est suivie à l’ouest par des masses d’air maritime plus (rais qui seront peu A peu favorablement influencées par de hautes pressions atlanUqucs qui se propagent lentement vers le nord-est. Epbémérldes pour le 17 Juin 1958 i Ostende : marées hautes : 1.25 19.44 Ostencje : marées basses : 8.00 20.27 Anvers : marées hautes i 4.28 18.40 Anvers : marées basses: 11.32 23.50 Soleil : lever : 4.28: coucher : 20.58 Luno : lever : 6.54; coucher -. 21.31 Température! : Alger 19; Amsterdam 18; Athènes 21; Belgrade 15; Berlin 15; Bruxelles 17; Bucarest 16; Budapest 18; Copenhague 15; Dublin 10; Helsinki 13; Lisbonne 15; Londres 15; Luxembourg 10; Madrid 18; Oslo 11; Ostende 18; Paris 17; Prague 15; Reykjavik 7; Rome 18; Saint-Hubert 17; Soda 13; Stockholm |4; Varsovie 15; Vienne 16. Observations i Pression barométrique i 760.1 mm, soit 1.013.4 mb, Température i 17.3; maximum : 25.0; minimum : 14.4. Direction du vent ; calme. Temps ; très nuageux. Humidité ! 73 pour cent. Eau recueillie i 0 mm. Déclinaison magnétique : 5.45 ouest. PREVISIONS POUR LE 17 JUIN 1958 l Vents faibles A modérés de secteur nord-ouest Nuageux et brumeux A beau. Minimum voisin de 10 degrés. Maximum de 19 é 20 degrés < Le collège du tribunal populaire près la Cour suprême de la Républi que populaire de Hongrie, après avoir entendu les accusés, les 29 témoins, les représentants de l’accu sation et de la. défense, a constaté que Imre Nagy et ses proches colla borateurs ont organisé, en décembre 1955, un complot antigouverne mental dans le but de renverser la République populaire de Hongrie., » Zoltan Tildy et Pal Maleter. après s’être mis au courant, en octobre 1956, des buts criminels poursuivis par Imre Nagy, ont exprimé leur accord avec ce dernier, et se sont intégrés activement dans la ré bellion contre-révolutionnaire. Les membres du groupe de comploteurs, s’étant mis à la tête des forces de la réaction intérieure et. collaborçity. avec les impérialistes étrangers, s'e sont alors livrés à une tentative dé putsch. » Afin de réaliser leurs buts, ils ont mobilisé et entraîné dans leur sillage tous les ennemis de l’Etat populaire démocratique. En même temps, en cachant d’une façon démagogique et mensongère leurs buts véritables, en proclamant des mots d’ordre . socialistes », ils sont parvenus à tromper et à utiliser des gens crédules. » Imre Nagy a. préparé activement la plate-forme politique et défini les tâches immédiates, les méthodes et les buts lointains du mouvement dirigé contre la démocratie popu laire. Le parquet a soumis au tri bunal des documents secrets, écrits, pour la plupart, de la main d’Imre Nagy, et diffusés parmi ses fidèles » C’est ainsi que, dans ces docu ments, Nagy affirmait que le régime populaire démocratique « a dégénéré en un système de pouvoir bonapartiste », et appelait à son renversement par la force. Il préconisait également, tout en renonçant au pouvoir de la classe ouvrière, l’instauration d’un système politique comportant plusieurs partis, et, sous prétexte de « liquider la poli- des blocs », suggérait la liquida tion de l’alliance défensive du pacte do Varsovie et la trahison du pays au profit des impérialistes. Le rôle du « Cercle Petocfi » Nagy et ses complices ont acquis le « Cercle Petoefi » à leurs visées en le transformant en un « organisme d’attaques contre le parti et l’Etat ». (N.d.l.R. ; On sait que le « Cercle Petoefi » réunissait l’élite de l’intelligentzia hongroise.) » Sous le prétexte d’organiser des discussions, ils mettaient au point, eux-mêmes, les mesures entreprises par le « Cercle Petoefi » contre la démocratie populaire. Plus particulièrement, le discours de Tibor Déry appelant ia jeunesse à l’activité contre-révolutionnaire avait été préparé par l’orateur en collaboration avec des complices de Nagy. Avec l’aide de Déry, ce groupe a publié dans la presse des articles subversifs qui soulignaient, avec une extrême exagération, des erreurs séparées commises au cours de l’édification socialiste et calomniaient le régime existant. La « trahison du chef de la police • » Dans le dessein de diriger la rébellion armée déclenchée simultanément avec la manifestation, les membres du complot ont créé un certain nombre de centres illégaux, notamment au siège de la police municipale do Budapest. L’accusé Ko- paezy, au mépris do ses fonctions de chef de la direction de la police municipale, ordonna aux chefs locaux de la police de ne pas résister aux rebelles et de transmettre à ces derniers l’équipement et les armes do la police. Ainsi, Kopaczy a fait remettre aux rebelles 20.000 fusils et pistolets. Un autre centre illégal dirigeait plus particulièrement l’activité subversive dans l’arméo et, en même temps, transmettait régulièrement aux rebelles les plans .des forces armées ayant pris la défense de la République populaire. > C’est bien avant la rébellion d’octobre qu’lmro Nagy et ses complices ont négocié secrètement avec les partisans de la restauration bourgeoise et conclu avec eux une alliance. Au cours do ces négociations, les conjurés s’étalent, par exemple, mis d’accord, dès le mois de juillet 1950, avec Anna Kethly (N.Û.L.R. — Leador en exil du socialisme hongrois) et avalent décidé ensemble que cette dernière participerait au gouvernement Nagy. Dé- jà, en décembre 1955, Imro Nagy avait décidé de rétablir les vieux partis politiques, dits • de coalition », afin de former, avec leur participation, lo futur gouvernement. Toutefois, Imre Nagy est allé plus loin lorsque, occupant le poste de Premier ministre, il a permis la création de 70 divers partis et organisations, dont un certain nombre de groupes bourgeois-fascistes, Interdits aux termes de l’accord de paix. » Afin de s’assurer le pouvoir, le groupe Nagy a conclu une alliance avec les autres groupements de la réaction la plus extême. Ce groupe a même réhabilité l’ex-cardinal Jo- sef Mindszenty, condamné légale ment dans le passé, et est également parvenu à un accord avec l’émigration bourgeoise-fasciste hongroise qui s’était mise au service des impérialistes. > Liquidation du pouvoir légal « Dans ses fonctions de Premier ministre, Imre Nagy a éloigné de la direction des affaires du pays les corps constitués et a mis à leur place un prétendu « cabinet » comprenant, à partir du 2 novembre, des représentants extrémistes de la restauration bourgeoise et des dirigeants de la rébellion armée. Ensuite, Imre Nagy et son groupe ont abordé la liquidation des organes locaux du pouvoir, qu’ils ont remplacé par des « comités révolutionnaires », composés, pour la plupart, d’éléments fascistes et bourgeois ainsi que par des conseils, dits « ouvriers », destinés à tromper la classe ouvrière. La terreur blanche Par leur activité subversive, Imre Nagy et ses complices, après avoir obtenu l’ordre de cesser le feu, s’employaient à paralyser les forces armées s’étant portées à la défense de la république populaire. En même temps, ils organisaient, ravitaillaient en armes les forces contre- révolutionnaires des rebelles. Ils ont créé le corps dit de < défense nationale », composé de criminels de guerre, s’étant libérés des prisons. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 17 Juin 1958. Juillet 1958 ; 35.85. Octobre 1959 : 34.32 A. Tendance : à peine soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 17 Juin 1958. Tendance : alourdie. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets Clf European basis Ports : 22 - 22 1/8; 22 - 22 1/8; 22 - 22 1/8. Godown ; 73 1/2 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets. Disponible : 22 1/4 - 22 3/8. Rlbbcr n. 1 ribbed smoked sheets ; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8; 22 1/4 - 22 3/8. METAUX Clôture (Après-midi du 18 Juin) Elaln : disponible 730 A. - 730 1/2 V,; à 3 mois : 729 1/2 A. - 730 V.; tendance plus ferme/calme; ventes : 10. — Plomb livraison mois en cours : 74 1/4 A. - 74 1/2 V.; livraison 3 mots qui suit 75 A. - 75 1/4 V.; tendance : très ferme; ventes : 600. — Zinc : livraison mois en cours : 65 3/4 A. - 66 V,; livraison 3 mois qui suit : 66 1/4 A. - 66 1/2 V.; tendance: ferme; ventes : 1.000. — Cuivre : disponible : 204 1/2 A. - 205 V.; à 3 mois 205 1/2 A, - 205 3/4 V.; tendance : irrégulière; ventes : 1.700 m. BOURSE DE NEW YORK Outre tout cela, la terreur blanche a commencé à Budapest et partout ailleurs dans le pays. Selon les données rendues publiques, les détachements terroristes ont tué, au cours de la brève présence au pouvoir d’Imre Nagy, 234 citoyens sans défense. Au cours de cette- même période, on a jeté en prison 3.000 citoyens progressistes et fidèles au régime populaire, dont l’exécution était projetée pour un proche avenir. On a également établi, avant le 4 novembre, les listes de 10.000 personnes vouées à l’assassinat. Complots impérialistes En même temps, Imre Nagy et ses complices établissaient egalement des liens étroits avec de nombreux milieux, organes et représentants des impérialistes. Laslo Kar- dos entretenait des relations avec un ex-collaborateur de la mission militaire anglaise à Budapest, avec l’aide duquel on a réussi à passer en contrebande vers l’Occident des documents politiques antigouvernementaux, rédigés" par Imre Nagy. Par l’intermédiaire de Pal Maleter, ils entretenaient la liaison avec l’attaché militaire anglais Cowly qui a pris une part active et directe à la rébellion. Avec la participation de Geza Lossonszy, on a établi les liens et la collaboration avec le prince Loewenstein, représentant des impérialistes Ouest-Allemands, envoyé en Hongrie. En même temps, des milieux impérialistes, ayant à leur tête les impérialistes américains, avaient axé le travail de leurs propagande et espionnage, sur le soutien des représentants hongrois du mouvement contre-révolutionnaire, dit « communisme national ». Intervention extérieure Pendant la contre-révolution, ils envoyaient en contrebande, avec des colis de la Croix-Rouge,, une grande quantité d’armes. Parallèlement, la presse et la radio impérialistes ont déclenché une campagne ayant pour but de rendre populaire la personnalité d’Imre Nagy. Ils soulignaient que les puissances occidentales trouvaient commode que la séparation de la Hongrie du camp socialiste soit effectuée par un groupe se dénommant communiste ». Le célèbre poste émetteur de l’« Europe libre », dans ses émissions en langue hongroise, a préparé le terrain de la rébellion contre-révolutionnaire et, après le déclen chement de cette dernière, dirigeait les rebelles et leur donnait des ordres militaires. Imre Nagy à l’ambassade yougoslave Nouvelles fusillades à Beyrouth M. Dulles : « Les Etats-Unis pourraient intervenir dans certaines conditions pour sauvegarder l'indépendance du Liban » Beyrouth, 17 juin (A.P.). Une violente fusillade, qui a duré prêt d’une heure, a éclaté, mardi soir, dans le quartier musulman de Mokzeiah. Les insurgés retranchés dans des rues, à des fenêtres ou sur des toits ont ouvert le feu sur les habitants chrétiens du quartier voisin de Mokzeiach. D’autre part, un groupe d’insurgés s’est opposé aux forces de sécurité à proximité de la prison des Sables et des coups de feu ont été tirés sporatiquement en plusieurs autres points de la capitale. Trois bombes ont explosé mardi sans faire de victimes.  Les forces de sécurité ont repris le village de Batlonn Un autre engagement a eu lieu dans la partie occidentale de la plaine de la Bekaa, à Machgara, entre des éléments venus de Syrie et les forces de l’ordre. La déclaration de M. Dalles Washington, 17 juin (A.P. et A.FJ?.) M. Dulles a déclaré, mardi, au cours de sa conférence de presse, que, dans certaines conditions, les Etats-Unis pourraient avoir recours à une action militaire pour sauvegarder l’indépendance du Liban. M. Dulles a précisé que si les Etats-Unis étaient appelés à accorder une aide militaire au Liban, ils répondraient à l’appel qui leur serait adressé. Il a, d’autre part, fait remarquer que la sixième flotte américaine, en Méditerranée, suit de près l’évolution des événements et que des éléments de cette flotte, notamment des « marines », pourraient répondre, si besoin était, a une invitation appropriée. Un appel de ce genre, a ajouté M. Dulles, pourrait émaner des Nations-Unies ou de toute autre source.  Prié de donner son opinion sur l’emploi éventuel des forces des Nations-Unies le long de la frontière syro-libanaise, M. Dulles a fait tout d’abord remarquer qu’il pensait que les observateurs de l’O.N.U., qui sont déjà au Liban, étaient arrivés à la conclusion qu’il serait nécessaire d’y envoyer des équipes plus nombreuses,- plus mobiles et de caractère différent. M. Dulles a ajouté que les Etats- Unis étaient prêts à examiner avec sympathie toute suggestion que pourrait faire à ce sujet M. Hâm- marskjôld. Répondant à une question concernant l’aide que les Etats-Unis seraient disposés à offrir pour appuyer toute suggestion de la part de M. « H » et plus précisément s’il s'agissait d'une aide diplomatique ou militaire, le secrétaire d’Etat a déclaré qu’il avait à l’esprit un ap- e au sein des Na- pui diplomatique tions-Unies. Concernant une assistance militaire éventuelle, M. Dulles a alors déclaré que si les Etats-Unis étaient appelés a participer à un effort do ce genre, il serait à penser qu’ils l’accorderaient aussi. Les Etats-Unis livrent des munitions aux forces de sécurité Beyrouth, 17 juin (Reuter). Huit « Globemaster » de l’aviation américaine ont livré, lundi soir, un chargement de munitions aux forces de sécurité libanaises, apprend- on de source américaine. Il s’agirait de munitions destinées aux armes livrées l’an dernier dans le cadre de la doctrine Eisenhower, Le Pentagone double ses effectifs en Méditerranée Washington, 16 juin (A.F.P.). Le Pentagone maintiendra désormais deux bataillons de fusiliers marins en Méditerranée, soit un total d’environ 3.600 hommes, précise- t-on de source officielle. La décision revient en fait à doubler les effectifs permanents de cette arme dans cette région. Radio-Moscon accnse les Anglo-Américains de préparer on débarquement Moscou, 17 Juin (A.F.P.). « Les Anglo-Américains préparent une vaste opération de débarquement destinée à occuper le Liban a déclaré lundi soir radio-Moscou. Après s’être élevé contre la transformation de Chypre * en une base d’embarquement d’armes à destination du Liban », le commentateur a ajouté : « Une telle intervention, si elle avait lieu, n’entrainerait rien d’autre qu’une nouvelle perte de prestige pour les Anglo-Saxons, auprès de l’opinion mondiale et en particulier auprès des peuples du Moyen-Orient ». ACCORD PARIS-TUNIS sur un plan d'évacuation des forces françaises ® Paris, 17 juin (A.P.). Le ministère des Affaires étrangères français communique mardi soir : « Un accord est intervenu, mardi 17 juin, à Tunis, entre les gouvernements français et tunisien, au sujet du règlement des problèmes militaires qui avaient soulevé de graves difficultés durant de longs mois entre les deux pays. » Cet accord assure la reprise, sans délais, de l’activité normale des forces françaises de la base stratégique de Bizerte et contient l’engagement des deux gouvernements d’ouvrir, dans les meilleurs délais, des négociations destinées à fixer les modalités du statut futur de cette base. » Les troupes françaises se trouvant encore en Tunisie, en dehors de la zone de Bizerte, dont l’effectif est d’environ 7,000 hommes, seront retirés dans un délai de quatre mois et deviendront ainsi disponibles pour d’autres tâches. » L’accord intervenu à Tunis, et dont la conclusion a été rendue possible par le sang-froid et la disci- COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’information de Bruxelles de llalliarten and O», New York i Mardi 17 Juin, American Pétrofina (11 1/2), 11 3/8; American Toleg. ot Teleph. (179 3/8), 170 3/8; Anaconda C° (47 1/2), 48 1/8; Bethlchem Steel (41 3/4), 41 7/8; Boeing Alrlp. (43 7/8) , 44 1/4; Brazlllnn Traction <6 1/2), 6 5/8; Canadien Pacific 128 1/2), 28; Canadien Pétrofina 116 1/8), 15 7/8 A.; Du Font Nemours (1B4), 183 3/4; Eastman Kodak (111), lit 3/8; General Electric (60 5/8), 60 1/8; General Motors (30 3/8), 39 1/2; Gulf Oll (114 1/2), —; Inter-Nickel (80 1/4), 80 5/8; Republie Steel (48 1/4), 47; Royal Dutch (46 1/8), 46; Stand. Oll N. Jer. (55), 55; Texas C« (71 3/4). 71 3/4; Union Carbide (90 5/8), 90; U. S. Steel (66 1/8), 66 3/8; Emprunt Belge 4 % 1964 ( 99 5/9), 99 A.: Emprunt Belge 5 1/2 % 1972 (105 4/8), 104 5/8 A. Physionomie de Wall Street ouverture New York, 17 Juin, (Comtelburo) Mardi matin, le marché absorbe des prises de bénéfice qui freinent le mouvement de hausse mais ne parviennent pas à l’enrayer. On note une prédominance do gulns de l’ordre de fractions, les indices s’inscrivent A des nouveaux records pour 1058. Aidées par des rapports commerciaux favorables, quelques valeurs Industrielles réalisent des avances dépussunt 1 dollar. C’est le cas notamment de Chrysler, International Nickel et Eastman Kodak. La demande pour Chrysler est stimulée par la nouvelle que cette société a repu de l’armée un contrat de 5.670.000 dollars. Los Cuprifères gagnent du terrulu sous l'Influence de la fermeté du cuivre. Les aciéries sont favorablement Influencées pur lu nouvelle augmentation de la production d'acier. Une certaine Irrégularité se fait Jour uu compartiment des Pétrolières internationales, où l’on suit avec Intérêt l'évolution de la situation au Liban. M.T. Après la défaite de la rébellion ar mée contre-révolutionnaire, des groupements séparés de comploteurs ont essayé de chercher refuge là où ils ont toujours trouvé de laide. Ainsi Bêla Kirai, Anna Kethly, Jo seph Kevago et d’autres membres du complot ont fui leurs responsabilités à l’Occident. Iosef Mindszenty s’est réfugié à l’ambassade américaine. Le groupe d’Imre Nagy, agissant précédemment sous le pavillon de pirates du « communisme national », a fui ses responsabilités à l’ambassade yougoslave de Budapest. Il Importe de souligner que les comploteurs criminels continuaient encore leur activité contre-révolutionnaire lorsque le peuple hongrois, conduit par son gouvernement légal ouvrier et paysan abordait le rétablissement de l’ordre constitutionnel. De l’Occident, Anna Kethly, Bêla Kirai, Josef Kevago et leurs collaborateurs, et de l'ambassade yougoslave Imre Nagy, Geza Lossonszy et autres donnaient des Instructions concernant la prolongation de la résistance armée, l’orfganisation des grèves paralysant la vie du pays, etc... Ainsi, Imre Nagy et Geza Lossonszy, se trouvant à l’ambassade yougoslave, ont établi, par l’intermédiaire do Miklos Gemes et autres complices, la liaison avec le « Conseil ouvrier central do Budapest » et le poste émetteur de l’« Europe libre » tout cela a été prouvé à l’aide des faits indubitables au cours du procès. Ces documents de l'instruction et le procès ont prouvé et confirmé que Imre Nagy et ses complices, conformément à leurs idées révisionnistes, bourgeoises et nationalistes, ont glissé tout naturellement vers l’alliance avec les forces impérialistes de la bourgeoisie la plus réactionnaire, vers la trahison du ré- gimo populaire-démocrate, vers la trahison du peuple laborieux de Hongrie et de la patrie socialiste, Des manifestants brisent les vitres de l'ambassade soviétique à Copenhague Copenhague, 17 Juin (Reuter). Les fenêtres de l’ambassade do l’U.R.S.S, à Copenhague ont été brisées à coups de pierres par des manifestants protestant contre l'exécution des chefs de l’insurrection hongroise. La reine Juliana et le prince Bernhard ont quitté la Belgique A l’issue de la réception privée au château du Belvédère, offert par le commissaire général du gouvernement près l’Exposition et la baron ne Moens de Fernig, la reine Julia^ na et le prince Bernhard ont rejoint le château de Laeken. Après avoir pris congé de la famille royale beige, la Reine et le Prince, accompagnés du prince Albert, sont partis pour l’aérodrome de Melsbroeck où ils se sont embarqués à destination de Soester berg, à bord d’un avion spécial. Le prince Bernhard a pris les commandes de l’appareil qui a quitté Bruxelles à 20 h. 12. La reine Juliana et le prince Bernhard ont été également salués à leur départ par l'ambassadeur des Pays-Bas, le jonkheer Telxeira de Mattos. La composition du Sénat Lo Sénat, à la suite des élections des sénateurs provinciaux, se composera comme suit : P.S.C. : 90 (53 élus directs, 25 provinciaux, 12 cooptés): Socialistes : 65 (40 directs, 16 provinciaux, 9 cooptés); Libéraux : 18 (12 directs, 4 provinciaux, 2 cooptés): Communistes : 1 (direct): Indépendants : 1 (M, de Dorlodot, sénateur provincial du Hainaut). Le Sénat élu en 1954 se composait de 78 P.S.C., 72 socialistes. 22 libéraux, 2 communistes et 1 indépendant.  Les pourcentages électoraux Voici les pourcentages électoraux. Pour la Chambre : Socialistes, 35,79 %; libéraux, 11,05 %; cartel, 2,10 %; communistes, 1,89 %; P.S.C., 46,50 %; Volksunie, 1,97 %; autres partis, 0,70 %. • Pour le Sénat : Socialistes, 35,86 %; libéraux, 10,91%; cartel, 2,12 %; communistes, 1,92 %; P.S.C., 47,13 % Volksunie, 1,49 %; autres partis, 0,57 %. Violent orage sur la région namuroise Les trains Bruxeües-Namur ont dû être détournés Un violent orage s’est abattu sur la région namuroise mardi en fin d'après-midi. La foudre est tombée sur les caténaires de la ligne Nu- mur-Bruxelles, à St-Denis-Bovesse. La circulation ferroviaire a dû être Interrompue, Les trains venant de Bruxelles ont dû s’arrêter à Gem- bloux, la ligne étunt coupée plus loin. Ils ont dû bifurquer vers Jc- moppe-sur-Snmbre pour arriver à Namur par la ligne de Charlerol. Dans lu gare de Namur même, les souterrains ont été Inondés et on dû faire passer les voyageurs à travers les voles. De nombreuses caves ont été également inondées. B. (N.). pline dont ont fait preuve les troupes françaises de Tunisie et leur chef dans des conditions morales et matérielles particulièrement difficiles, va permettre un retour à son poste de M. Georges Gorse, ambassadeur de France qui engagera aussitôt avec le gouvernement tunisien des pourparlers sur l’ensemble des problèmes en suspens entre les deux pays ». Le général Massu préfet d’Alger Le général Salan a-t-il le droit de nommer un officier à une fonction civile ? Alger, 17 juin (A.FJP.). Dans le cadre de la conférence de presse quotidienne, le capitaine Barbier, porte-parole du général Salan a fait part de la nomination du général Allard en qualité de superpréfet d’Alger et du général Massu en qualité de préfet d’Alger. Mardi, à l’issue de la réunion du Conseil de cabinet, M. André Malraux a précisé que les pouvoirs délégués au général Salan ne lui permettent pas de nommer un officier général a une fonction civile. En effet, le général de Gaulle, qui a reçu les pleins pouvoirs du Parlement, a délégué au général Salan une partie de ses pouvoirs. Dans le cadre des pouvoirs qui lui sont ainsi dévolus, le général Salan peut, dans une ville où il n’y a pas de préfet, procéder à une nomination et il peut, sans aucun doute, faire assuxer-l’au- torité préfectorale par un militaire dans des circonstances exceptionnel^" les et pour un temps déterminé. Mais pour qu’un préfet soit nommé, l’accord du ministre de l’Intérieur reste nécessaire. De Gaulle à Alger les 2, 3 et 4 juillet Paris, 17 juin (A.P.). On déclare à la Présidence du Conseil que le général de Gaulle ira à Alger les 2, 3 et 4 juillet. Il sera accompagné de MM. Guy Mollet, Michelet et Guillaumat La grève des busmen londoniens La majorité des employés se prononce contre la reprise Londres, 17 juin (A.F.P.). « Les « busmen » en grève sont prêts à tenir jusqu’à Noël s'il le faut », Cette menace, exprimée il y a quelques jours par le leader syndicaliste M. Cousins, a pris, mardi, tout son sens, à la suite du vote sensationnel des 53 p. c. des employés d’autobus qui se sont prononcés en majorité pour la poursuite du mouvement qui entre maintenant dans sa septième semaine. En effet, sur les 114 dépôts d’autobus, cinquante-neuf se sont prononcés contre la reprise du travail et cinquante-deux pour. Horrible drame à Maesyk Une fillette de 9 ans tuée, son père est grièvement blessé Le meurtrier a pris la fuite Lo ménage Willem Ramaeckers, habitant Zandstraat, à Mechelen-sur- Meuse, regardait la télévision, mardi vers 19 heures, en compagnie do la sœur de M. Ramaeckers, Hilda, du mari do celle-ci, M. Wadek Jackymzyck, et de ses doux enfants, lorsquo Hubert Ramaeckers entra en trombe dans la maison de son frère, armé d’un revolver et d’un couteau. Il tira trois coups do feu puis l’arme s’enraya. La petite Jeanne Jackymczyck, âgée de 9 ans, fut tuôo sur le coup, tandis que son père, atteint au ventre, est dans un état grave. Dès que son urmo s'enraya, le meurtrier s'enfuit à moto. Cet acte insensé résulte d'une que- rello entre Hubert Ramaeckere et sa sœur Hilda.
