12* ANN'iaef* nas Vendredi %% Ayrll |898.' — Editioh , f* NM 12 fi"*» ^fmwi'Kfw* TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXÇMPUIRES distribués gratuitement dan» toute l’aeflomératton broiellolse et les Drieclpftux étAbUOAeweuts eu province les pèrsonnes habitant la provinfe (jeevront |e ioyrp?) avec ses '5«PpJéin»l| «onire fr. 2,00 p»r trimestre, fr. 4,ço p»r semestre et lr. §,qq Mr en. Hollande ei f.rand-Ducbé 16 fr. par an* Pays de l’Union postale 24 lr, par îo. Ou peut f'flOçunff a (oui b* Puteaux de vosleet aux facteurs en tournU* nrtTD bUlK OBSEftVATOÏRB ROYAL ■jl svitl à üudi JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Teniaéi'a'.m'e t3,{» Micicum il» la veilla t H,i Maviaiain-î .je ta n ;q d-i tt-i (SSL- tfcpuij iiiec •j.J l!;i<‘-Unesco îiie.ii dîpiffi !|;.J;- ■>.l tl-mcdsriUqi) —Aariavüîù, ■o'iiOl Iil Veni dvaiin^it N ji i.riei'it j 4'OJ’i lot;::].:i h Uil !;- 0.0 Noled. Iti'-e:. !) îi. o. — fc. ivc, il j..7 ï l. oio mm. le 2;i. .putfi je Pression àiijiinvnîc- ’fcçi annonces, réclaroos, faUa-djvers, nécrôlogtçs, etc., sont reçu» O nom; va, ivvmwvf «çwiwugi^o, v * < èt, l’AG KSIVCilS IMMSÉSKL 42, RUB DR LA- MADEIWNK, 42 dans sa succursale, 2, rue i>B i/Hnsbignbmbnt «t dans tous scs dépôts de Éruxellss, do proiioce et de l'étranger ADMINISTRATION-' RÉDACTION: 4$, RUE D’fSA£2£tL.E 46, RUE D’ISABELLE FLORALIES Lq spectacle (les floralies gantoises m’a toujours causé une impression inoubliable. Cette impression est double. Jîllo est faito, d’abord, dp l'admit atioii ressenlio au spcctaelc des mordilles do la (loro dos deux mondes, accumulées tous les cinq ans, pondant quelques jours, fiko à des soins infinis, dans lo local du Casino et ses annexes. C'est une apothéoso «ramliosc de la puissance et do la richesse de ja nature, toujours ronouvoléo dans son inépuisable variété. Ici, les dracenas, les iman- loplivlcs, los yuccas drossent, dans un hérissement hostile, leurs minces glaives menaçants; là, les calladions étalent leurs feuilles Jiassos et démesurées. Plus loin c’cst lo peuple dos yloxjnias dont les élégantes clochettes sonnent joules les couleurs de l’arc en ciel, tandis qu’au dessus des têtes des spectateurs, jusqu’à la voûte, les palmiers et les fougères arborescentes déploient leurs frondes triomphales et ondoyantes. Voici, dans un coin, tout un essaim do papillons muflicoloros qui butinent et voltigent au-dessus d’une rangée do plantes on jiols. Quel festin les a attirés là tous ensemble ? Vous vous approchez, et vous constatez (pie cc sont, non des papillons, mais les lleurs mêmes des plantes, (les cyclamens, cés, délicates violettes des Alpes, qui, suspendues au sommet dune petite hampe, imitent, • à s’y méprendre à quelque distance, dos insectes ailés voltigeant et papillotant au-dessus d’un parterre Henri. Voici la collection des plantes grasses, un monde de poulpes verdâtres, allongeant dos bras tentacules et aggripaiîts devant lesquels on recule instinctivement. On cherche parmi elles la plante carnassière, celle qui possède la faeüjté sinistre de se nourrir de chair et do sang — comme un homme. ' Est-cc en .pulvérisant fle l’pi'. et des bijoux (TGrient qu’on est parvenu à donner l’éclat embrasé et rutilant à ces massifs de bégonias? Quel contraste avec los douces nuances des azalées évoquant on ne sait quel pays do neige et de rêve. C’est une neige, en effet, qui s’amoncelle lentement à leurs pieds, neige rose, blanche,dorée, qui choitlôntemeijtelsiloncieuse- meiit, comme dans un rêve, avec lcdélachemont, tinàun.despôtalesdélleuris. Enfiulesorchulces, ces joyaux de l'horticulture moderne, révèlent, ians une sorte de temple construit pour elles, io mystère quasi sacré dp leurs formes bizarres «t de leurs teintes incomparables. Elles sont venues du fond des inextricables forêts tropicales où, sous lo voilo épais dos végétations accumuléesparlossiècles.elless’épanouissaient, inconnues, ne révélant leurs splendeurs et leurs parfums qu’aux insectes et aux oiseaux qui osaient violer leur asile. Toute la flore fastueuse des pays do sève et de flamme s’étale ici aux yeux du spectateur avec une unanimité défloraison et d’épanpuis- scmeiit qui confond } esprit, à quelques pas — et c’est de ceci que se complète la double impression dont je parlais en commençant — à quelques pas de ces églises gothiques, do ce peil et noble hôtel de ville, de ces maisons à pignons et à façades massives, sous co ciel gis et lin des Flandres qui parait, lui, étonné d abriter cette végétation prodigieuse et inconnue. C’est bien là un miracle du génie industrieux de notre race qui a transporté, sur les bords brumeux de l’Escaut, la parure magnifique do b terre des tropiques. A la suite dp quels zfforts, de quels essais toujours renouvelés, de quelîelénacilo enfin couronnée de succès? II est >isé('eson faire une idée, pn contemplant le spectacle des floralies qui attestent à quel point les horticulteur» gantois sont parvenus a soumettre les caprices de la nature à leurs exigences. ' bans notre vie .moderne Jcs (leurs et les plantes ont pris, peu à-peu, une place do plus en plus grande. Salons, cabinets do travail, corridors, vestibules, s’ornent, çà et là, de la UlbnettepiUorosqiied'uiifeuillagcornemenlaL y 11 rares, aujourd'hui, les maisons ou une Téraiidn, un jardin d’hiver n’ouvrent pas — jcllcimc oasis au milieu dubricàhrac dcl'amcu- (Weni contemporain — sa baie lumineuse et Verdoyante. Le souci de l'esthétique de nos intérieurs se double ici — peiil-élrc inconsciemment—d’un senlinient plus pur et plus élevé encore, en sattaciiant aux plantes et en les entourant ^ admiration et de soins, puisque ce sont, non feulement des êtres vivants, mais des êtres sen- sui.es capables de souffrir et de jouir comjne ha plante vit, la piaule respire, la plante se nfll,r ril et digère, eu ce sens qu'elle incorpore bjnm travail de lento assimilation des ma- ici'es organiques puisées dans le sol et dans air atmosphérique; elle possède un système ,l<) cii’ciilation qui obéit à une contractilité ^ciliaire analogue à celle de nos tissus. 1! est ‘»i que d’habiles physiologistes, qui ont minu- ticusomont disséqué et analysé les plantes, affirment que celles-ci n’ont'pas de système norveux et que par conséquent la sensation chez elles n’est pas possible. Quo lo végétal no soit pas doué do nerfs pareils aux nôtres, je le veux bien, mais il faut n’avoir jamais vu une plante lapguir, so décolorer, laisser pendre tristemont son feuillago, révéler, en un mot, tous les signes indéniables do la souffrance et do ,1a douleur, pour dire qu’elle est totalement dépourvuo de sensations. On connaît l'exemple do la mimoséo pudique, autrement dit la sensitive, qui contracte, rapproche et incline ses folioles au moindre contact étranger. Non seulement un contact, quelque léger qu’il soit, mais lo bruit, uno secousse, une odeur même, produisent chez cette plante les manifestations d’une émotivité qui, apparente chez celle-là, existe, à des degrés divers, chez toutes. Voici un champ do sensitives; approchez-vous du bord, touchez du bout fie votre canne celle qui est la plus rapprochée do vous, et aussitôt,l’une après l’autre, toutes les plantes replient leurs feuilles et leurs liges pour cchappor à un danger dont elles ont l'air de so signaler entre elles la présence. Elles obéissent, pense-t-on, à une cause mécanique. Mais comment explique-t-on que ces plantes peuvent s’habituer aux causes mécaniques, dès qu’elles on ont constaté l’ino- cuité ? On cite, à cet égard, un exemple tout à fait extraordinaire. Uho dame emporta une mimoséc avec elle dans une voiture (pii devait fournir un as,sez long trajet. Aux premières secousses de la marche rapide, la plante replia vivement scs feuilles, puis, le mouvement persistant, elle finît par les rouvrir. En route,' la voiture dut s’arrêter de temps en temps. A chaque nouvelle mise en marche, la inimoséo se contractait rapidement pendant quelques instants, déplus en plus courts. Enfin elle finit par s’habituer complètement aux inconvénients du voyage, et la voiture put s'arrêter et s'ébranler à nouveau saris que la plante 'donnât des signes de frayeur. L’absence de système nerveux n’ompêche pas plus les plantes de sentir — plus ou moins distinctement —- qu’elle no les empêche de se mouvoir! La citrouille déambulante et le melon cascadeur sont de joyeuses créations de la fantaisie d’Alphonse Allais; niais le mouvement n’est nullement interdit aux plantes. Toutes so meuvent sur place feuilles et fleurs se tournent toujours du côté, du soleil. Quelques unes, comme la valisnériè qui sort du fond des eaux, à l’époque do scs amours, pour s’y replonger aussitôt après la fécondation, jouissent de la faculté de se déplacer dansl'cspace-Enfin, les végétaux élémentaires se confondent parfois à tel point avec les animaux inférieurs,que la science elle-même les a identifiés ensemble. . Les spores, germes de cryptogames, sont animés d’une vie identique à colle des infusoires. Aimons les plantes, pcuplons-en nosmaisons, cc sont non seulement des motifs d’ornementation d’une élégance et d'une variété incomparables, ce sont des êtres, dos amis qui vivent, qui sentent, qui souffrent comme nous. Franz Foulon. PETITE'GAZETTE Convention heloo-japonaise. — Un accord est intervenu entre la Belgique et le .lapon à l’effet d’assurer dans les deux pays la protection réciproque des brevets d’invention, des marques de fabrique et des dessins. En vertu de ccl accord, qui est entré en vigueur le lt mars R>08, les sujets beiges au •lapon et les sujets japonais en Belgique jouiront réciproquement de la mémo protection que les nationaux relativement aux brevets, marques de fabrique et dessins, en remplissant les formalités prescrites par la loi des Etats respectifs. ♦ * * Don Carlos, venant d’üstende, est descendu à Bruxelles, â l’hôlcl do Belle-Vue. Les événements d’Espagne ne seraient pas etrangers à la présence du prétendant parmi nous. * * A r,a mémoire pb Cuari.es Sainctelette. — Le eollôgo échevinal do Mons a,dans sa réunion d’hier soir, décidé do donner le nom de « boulevard Charles Sainctolelle » au boulevard de l'Industrie. * * * Les élections législatives. — A Gain!. — Hier soir mercredi a eu lieu au Vooniit une réunion de parti en vue de discuter la question des prochaines élections. Comme les socialistes ont droit à trois candidatures sur la listcdu Cartel, api èsdiscussion il a été décidé qu’un poil serait ouvert sur les noms suivants : MM. Anseclo, Hanlyns, rédacteur en chef du VeoruU, K. Coppietcrs, entrepreneur, Foucacn, Raudowyn et Recrblock. Les cinq premiers sont conseillers communaux à Garni. Le poil aura lion dimanche ci lundi. A Aiulcnarde. — Les candidats catholiques seront, pour le Sénat: M. te baron Pyeke de Pcteghein, pour la Chambre : MM. de Malandcr, Baepsact ci Thiènpont — tous sortants. UES MANUSCRITS NON INSÈRES NB SONT PAS RENDUS FNRÎX P ES Petites annonces (1 à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligno » 0.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits divers fln. * » . . » 3.00 Réparations judieiairps, (Aligne, fr.éj.po Sport, carnet de la mode,etc. » 2.5 0 Nécrologies, la ligne . . . » 2-00 Réclames ayant les $peptad#$ « $ ■WTi.Vre ~ Un candidat catholiquo, le docteur Ferrant, opposera sa candidature à colle do M. de Malan- (1er, son oncle. Les libéraux s'abstiendront, mais los socialistes "présenteront deux candidats. A Termohde. — H n'y aura pas de poil pour le choix du successeur do M. Vander Steon, tous les candidats s’étant désistés en faveur do M. de Kerchove, conseiller provincial de Wettoreu. A Vcrviers. — La candidature île M. Boland ayant provorpié l’opposition des conservateurs à l’alliance avec les démocrates, M. Boland s’est désisté et la Fédération démocratique choisira un autre candidat qui figurera sur la liste conservatrice.  4> Lb mandat des DÈruTÉs. — A la suite de l’avancement do l’époque des élections, la date d’expiration du mandat des députés actuels doit fatalement être avancée également. C’est lo but d'un projet do loi déposé à la Chambre par M. Seliollaert, qui fixe au premier dimanche de juin la date d’expiration des mandats de nos honorables. En cas d’urgence les nouveaux élus pourront donc siéger valablement à partir de cette époque. * * I.EUUDGETDn LTNSTRUCTION PUBLIQUE AU SÉNAT. — Le bacon Surmont de Yolsborghe, rapporteur de la commission chargée de l'examen de co budget, sc plaint très vivement de la façon dont le gouvernement traite le Sénat et il dit notamment : Votre commission croit utile de renouveler une fois déplus l'observation qu’elle a présentée à plus d’une reprise, à savoir que les budgets parviennent au Sénat à une. époque beaucoup trop tardive, lorsqu’une grande partie de l'exercice est déjà écoulée. Les engagements antérieurs du gouvernement restent toujours lettre morte. Cependant le Sénat peut autant que la Chambre procéder à un examen approfondi do ces documents. Il lui est impossiblo do le l'aire dans les circonstances présentes. M. Surmont n’en présente pas moins ces excellentes observations sur l’urgente nécessité de la réorganisaliou de l’enseignement primaire : ff'pqs croyons que. daps l’enseignement- primaire süftotltj le's prôgréîninês'sèSitlienûeôtcp' trepÂaèn-* dus.Ôn surcharge l'intelligence dos enfants au détriment do l’éducation proprement dite. Bien des maîtres se plaignent à cet (igàrd, et avec raison. Nous l’avons dit souvent, il ne sutlit par d’orner l’esprit des enfants de quelques connaissances plus ou moins vastes, il faut former leur cœur, tremper leur volonté, les mettre à : même de tenir tête dans les luttes de la vie. Ces enfants seront des hommes un jour, des citoyens à qui tout ce qui fait l’honneur, lo progrès et le bonheur de la société et do la patrie sera confié. Seront-ils en étal de remplir co devoir? Grave question qui devrait faire hâter une révision de notre système d’enseignement. Il en est de même en matière d’enseignement moyen et même d’enseignement supérieur. Nous n’accordons pas, en celto matière, une action assez grande à la liberté, vraie base du développement dû l'instruction publique; nous sommes encore trop enlisés dans cette vieille pensée que l’Etat est le maître souverain de renseignement et que sans lui, sans son autorisation rien ne peut être réalisé. ■* * * La guerre des paysans. — C’est très bien de la commémorer, mais faut-il vraiment que des monuments s’élèvent partout, car du train dont vont les choses il n’y aura bientôt plus un village de Campine qui n’aura son monument et l’on pourra dire sans facétie qu’il y a plus do monuments qu’il n’y eut de paysans. Chaque jour, en effet, apporte quelque (le- mande nouvelle. Nous voici déjà à la douzaine et toujours lo gouvernement accorde le tiers du subside. Il est temps, pensons-nous, do s’arrêter dans cette voie, sous peine de faire tomber dans le ridicule ces manifestai ions. *f- * *■ La ceremonie annuelle des récompenses délivrées aux lauréats de la Société royale protectrice des animaux aura lieu dimanche prochain, à 2'.heures de relevée, dans la grande salle du Palais des Académies. ¥■ * A Cüreciikm aura lieu samedi prochain l'ouverture de la grande foire annuelle, place du Conseil et rue Van Linl. (t * * Les serres et le parc de Laokon seront accessibles au public de 1 li. i/2 à 5 h. i/2 les jours suivants : jeudi 21, dimanche 2-1, mardi 2G, jeudi 23 et samedi 30 avril. -¥■ * * C’est un ranc sculpté, surmonté d'une fresque,qui, sous la, maison do 1’ ^ Etoile», (îrand’Place, marquera pour nos descendants l'hommage des artistesà notre maïenr, M .Charles Buis. Nos canaux.-— Logouvinmcmenl,considérant qu'il est utile de réunir, dans un seul et môme service, lo canal du Centre et le canal de Cliar- leroi ù Bruxelles et ses embranchements, vient de créer pnr arreté royal, sous la dénomination do service spécial des canaux houille]'», un service spécial comprenant le canal du Centre et le canal de Ciiarleroi à Bruxelles et ses embranchements, la jonction des boulevards d’Anvers et Léopold H et, au point do vue du contrôle, les canaux de Bruxelles au Rupel et de Louvain à la Dyle. Ce service sera divisé on arrondissements, districts et cantons. La direction en sera confiée à un ingénieur en chef ou â un ingénieur principal des ponts et chaussées, qui résidera à Bruxelles. * * * * Pour nos rons pompiers. — On sait quo les corvées qu’on exige des pompiers bruxellois sont écrasantes. C’ost ainsi qu'après avoir patrouillé depuis minuit et demi jusqu’à G h. i/2 du matin, les pompiers sont obligés de so rendre à la caserne, puis de s’en retourner faire la garde dans la division où ils ont patrouilles la nuit durant ! Los pompiers do service à la 7 4 (ijvision (poste), par exemple, avaient fini le service nocturne à G h. 1/2, rentraient à la easerno — lo trajet est de 3/4 .d’heure — et réintégraient le poste à 8 heures ! M. le commandant Alto vient de décider que dorénavant les pompiers des 5 e , 6° et 7 e divisions ne seront plus appelés à faire acte de présence le malin à la caserne. C’est très bien. Néanmoins on demande encore d’autres mesures en faveur do nos pompiers de qui, en vérité, on exige trop. * * * Puisqu’il est décidé, paraît-il, de supprimer lo lustre du Parc et que nos édilos semblent vouloir entrer dans la voie dos réformes théâtrales si souvent réclamées, engageons-les à faire numéroter toutes les petites places dans les salles de spectacle. Si nos souvenirs sont exacts, la mesure fut votée il y a quelques années par lo Conseil communal. Pourquoin’a-l-olle jamais été appliquée? En la réalisant, on ferait grand plaisir à quantité de gens qui sont forcés, lorsqu’ils vont au théâtre, de faire la queue ati dehors pendant des heures, et on ne ferait tort à personne — sauf peut-être aux médecins : un statisticien établissait, en effet, dernièrement, que nombre de bronchites et de pneumonies sont contractées pendant les stations, souvent prolongées, faites devant les portés des salles de spectacle. Mais les médecins auront toujours assez de besogne sans cet appoint vraiment superflu. ¥■ * Le 1 er Mai. —- Les socialistes bruxellois fêteront le 1 er Mai en une grande fête champêtre qui aura lieu au bois (le lg Cauihrc. La.rémission de Peter Benoit. — Nous avons relaté hier'les bruits qui depuis plusieurs jours circulent à Anvers au sujet de la démission de M.Peter Benoit, directeur du Conservatoire royal flamand. Nos renseignements, puisés à la meilleure source, nous permettent de dire que la démission de M. Benoit est un fait, accompli. M. Benoit, se croyant, à tort ou à raison, en butte à certaines tracasseries de la part de certains membres du comité de surveillance, a notifié hier à M. le baron Osy, gouverneur de la province, sa démission dé directeur du Conservatoire royal flamand. * * Nous avons signalé certaines scènes qui se passent dans les carrousels fermés ; on nous prie do dire que pareilles choses ne se sont jamais passées dans le carrousel fermé de M. Leencr-Opitz, qui s’installe tous les ans à la foire de Bruxelles. -ir * * * Lettres recommandées. — Dans un de nos précédents numéros, nous avons parlé des démarches faites par l’Union des commercants d'ixelles dans le but de voir assumer le service des lettres chargées, recommandées, quittances, etc., par le bureau de poste le plus voisin de celui du destinataire. Celte mesure eût été infiniment avantageuse pour tous les faubouriens qui, sous le régime actuel, doivent so rendre au bureau central pour retirer ce genre de correspondances. L’Union dos commerçants d’ixelles vient de recevoir de l’administration des postes une lettre lui annonçant que,- après mûre réflexion, le .système existant scia maintenu ! A l’appui de celte fâcheuse décision, l'administration des postes donne quelques arguments peu sérieux (difficulté pour la signification des oppositions, etc.), mais, ce qui est un comble, c’cst la raison suivante : il serait plus dillicilo de s'assurer de l’identité d’un destinataire dans nu bureau de son voisinage qu’au bureau central!!!?? Nous croyons qu'après celle-là on peut tirer l'échelle ! Espérons que la poste qui en maintes circonstances a prouvé son désir de satisfaire le .public et de rompre avec la routine, reviendra à des sonlimenls plus équitables ! ★ * * \ IN INDIGÈNE NATUREL. —LüS vigllOblCS lielgCS ne sont pas un mythe, comme on pourrait être disposé à le eroire; il en existe en assez grand nombre dans la province de Liège, dans les communes d’Ougrôe, lliiy, Amay, Ampsin et Bas-ûlta, ctqui produisent du vin rouge et du vin blanc. L’existence de l’industrie yinieolo dans le pays vient encore d’être officiellement reconnue par la députation permanente de Liège qui a fixé à soixante-dix centimes le prix d’un litre de vin indigène pour le paiement des redevances en nature. C’est assez cher, à notre avis. * * Mets flamingants .' Les flamingants gantois vont célébrer le vole de la loi flamande par nu banquet auquel assistera M. .luliaan De Vriendt. Une décision amusante : les organisateurs ne mangeront que des mets flamands dans de Ja vaisselle flamande ! r oui sa tait on fiamanil dans ta Flandre où nous sommes, Tout, -— même leroàstbifei les heefsleacksaux pommes! * * * délmire ivuii' toujours les dt-sseici que fr;t!aer($ f routn: ta s«'»v.‘n»m,;té de (’Espagpc, t-eux mji.'uycp les ressources <;•( tes espérances oiicoyér.s des côte» voisines ont cntirknu le fou di; 1 ’irsùnvciijcip tfaus celte île nielhourcus!.- rt bjosév. Si lo goi.ivt-vnci!icnl des Kiats-Enu à UH I.B « jour des baisers ». — C’était hier Aïs- sinff Day à llungerford, pays de 3,000 habitants dans lo comté do lîorks, en Angleterre. Jiissiny Day, ou le jour des baisers, est le nom donné à uno coutume poétique dont l'origine so perd dans la nuit des temps, llungerford est un des rares bourgs d’Angleterre (pii n’élisent pas leur maire et leur conseil municipal et qui, en leur lieu et place, nomment tous les ans, selon l’antique usage de la noble Albion : un constable, un garde des codées, deux sommeliers appelés <• dégustateurs des bières », un garde des foins, un sonneur de cloches et deux collecteurs de taxes, nommés « tuttimen» (del’italien tutti, tous}. Celto élection annuelle est une véritable fête locale; elle est précédée du traditionnel » macaroni supper » on souper au macaroni. Les “ lutlimen » élus celte année sont doux directeurs do banque. Leur fonction principale consiste, le jour même de leur élection et pour le recouvrement de l’impôt électoral, à faire le tour du pays, de maison en maison, et à recevoir un penny do chaque habitant du sexe masculin cl un baiser de chaque dame ou demoiselle, sous l’œil paternel ou conjugal. Cette cérémonie poétique est annoncée à son do dochc. 4- * * Si le père Rabin, auteur notoire du poème latin les Jardins, revenait sur la (erre, il serait incontestablement flatté dos progrès accomplis par ses élèves. Au lieu d’écrire des poèmes horticoles sur du papier, ils font mieux : ils exécutent sur du papier les jardins eux-mêmes. Voici, en effet, le dernier cripaiented ii cc sujet en Angleterre.  On prend des bandes de. papier, d’un papier spécial, à la vérité, dont la pâte contient des matières fertilisantes: on les enduit de colle cl, sur cette colle, on sème au gré de l’art et de la fantaisie des arabesques de graines. Puis, on étend les bandes sur te terra’n à ensemencer, on mot un champ ••• on pages », tout comme un journal; on arrose sans excès, le papier pourrit, la semence lève, c’est étonnant. L’inventeur ne se borne, pas aux fleurs, ni même aux céréales : il appose colossalement sa signature, .ou. bien,, de JVLrinios...devises.', ei> graines d’oignons, de radis, de carottes. Son;; la fenêtre d’une fiancée, il écrit : Salut, demeure chaste et pure ! » avec des graines (le pensée. Les chefs de gare, dans les ravissants petits jardins dont ils ont la spécialité, font pousser la maxime consolatrice : « Tout vient à point à qui sait attendre ! » Non, on vérité, le père Rapin n’aurait, pas trouvé ça ! nErirniSF^ Services télégraphique et téléphonique du SOIR Lo compromis austro-hongrois A la séance do la Chambre (ic-s députés d'Autriche le gouvernement a présenté un projet de loi concernant le compromis avec la Hongrie. Ces projets ont trait à la réforme, des impôts do consommation, la continuation de la réforme monétaire, le renouvellement do l’union douanière et commerciale, enfin la modification des statuts de la Banque austro-hongroise. La Chambre a passé ensuite à la discussion de l’ordre du jour sur la mise en accusation du comte Badeni. Plusieurs orateurs ont pris la parole: !n discussion est renvoyée à domain. Le projet de compromis et la presse Le projet de compromis présenté hier au Rcic hs- rath est mal accueilli par la presse en général. La Nette l'reie Presse dit que co n'est, pas là un arrangement, mais une prime d'achat payé: par l’Autriche pour maintenir un dualisme dont l'utilité est la même pour les deux pays. Dissolution du Koichsrath Après le voie des projets de loi en cours de discussion, l'empereur d’Autriche dissoudra le Rcichs- ratli. Les élections nouvelles auront lieu eu automne. FKATSCE Les reines de Hollande à l’Elysée Paris. X1 avril. Les reines de Hollande ont quille Paris hier :-oir, à 7 h. 2ô, se rendant à Cannes. Elles élaienl accompagnées du lieutenant Moreau, attaché à la présidence.  Elles ont élé saluées au départ par le généra! Ilagron, M. llanolaux, etc. GI*KOI3 En route pour Copenhague Le prince et la princesse royale.le Grèce, accompagnés du prince Georges, se sont embarqués aujourd'hui sur l'Amphitrite en destination <!.,• Copenhague. LA QUESTION CUBAINE Madrid, 2 1 stvril. Le message do la Roiue-Rêgeate Le Reine-Régenle, accompagnée du i.oi Alphonse XIII, a ouvert, hier après-midi, les Ou lès avec un imposant cérémonial. La Roine-Regentc était entourée de toute la Cour; cl le corps iliplo- maliquc assistait au .-«iinplet a )<■ séance, à i'e.vavp- lion du général Woodford, ministre des Etats-Unis à Madrid. La Régente a lu te message suivant : - Les gravés préoccupations qui attristaient, mon esprit Ja dernière fois quo je vous ai 'adressé la parole ont augmenté vl avivé l'inquiétude publique, dormant Jeprcsscnlimenldeuouveilcsclplusgrandes complications molivées par la tournure prise par Jcs évçnemenls de Goba. Ces complications ont etc susciléei par une partie du peuple dos Etats-Unis, lequel, voyant approcher ta mise, en vigueur ;)c l'autonomie solcimelleœenl offerte dans mon précédent message, pressent, qu’une libre manifestation viiu peuple cubain par ta voie de ses Chambres va formeraient en une provocation intolérable qùj obligerait nom gouvernement, nopr déff.jnhq la ■.lignite 1 nationale, à rompre les relaliops avec le gouvernement de'SVnsiiingUm. >• pans celb; crise suprême, la vois sacrée j|g celui qui représente sur terre la jusiiee divine :j fait entendre des conseil^ t|o paix et i)e prudence que mon gouvernement p’a oit aucune difficulté 4 suivi o, fort (ju’il esl (lajts son droit ( t'tntffqujljp dans I accomplissement étroit de son dovojr. » Le message dit çp terminant : iSi ! avenir se jire,sente' sous de sombres cqa- leurs.si tes difficultés nous entourent.e|ic$ no seront pas au-dessus (Jcs forces et de l'énergie du pays qqi finira parmi triompher: avec une armée de terre'ej; de mer dont le s glorieuses traditions rondcnl encore le courage plus hardi, avec la nation unie en masse devant l’agression étrangère, avec la foi en Biq». qui a toujours guidé nos ancêtres dans tes grandes crises de l’hisloire, nous traverserons aussi avep non moins d'honneur qu'autrefois ta crise nouvelle qu'on t horchè à soulever contre lions par des provocations sans raison et sans justice. » * Cc discours a causé une grande impression, bien qu’il s'en dégage peu d’espoir-de solution pacifique, l.es sénateurs et les députés ont acclamé Leurs ' Majestés aux cris de : •• Vive l'Espagne! Vive Cuba espagnole ! » et- tlo - Vive la marine! » en qqi stj . fonde te principal espoir de la nation. Les crédits aux Cortès Les Corles sont décidés à siéger mémo la nu il, si c'est nécessaire. J .es sénateurs et les députes de toutes nuances sont décidés à repousser énergiquement les prétentions des Etats-Unis et à voler tous les crédits exigés pour la guerre. Vaincre ou mourir. —Le serment des marins espagnols ■ On annonce que l'amiral Vilialie, commandant I escadre des lorpilieurs, n'esl rendu, avant de «pul- ler Cadix, au sanctuaire de la V'ii rge avec les équipages de son escadre. Dans nue atloculiosi a ses hommes, il a invité ceux (pii épi iimvr.fà ;i[ mi .. a- limenl de crainte à ne pas partir. Les murins <;nt . unanimement' répondu qu'ils parfagecairntl, avye. leurs chefs les pît i' VdeTOel'.ui. I eaux de Ja C si celle-ci éclatait. L'amiral et les marins se sm.f agenouillés alors devant le eruritix et ont fuit Je .serment .solennel île ne rentrer en Espagne que" victorieux. Ordres cachetés L'escadre actuellement à Cadix partira demaii ■ avec îles ordres cachetés. • Emeute financière à Barcelone Lorsque les dernières nouvelles do Washington parvinrent à Barcelone une vive agtlalion se pro duisil. dans la ville. l.a foule pénétra dan.-, le.; bureaux de la suceur- sale de la Rauque d'Espagne pour y échanger les billels contre de l'or. Le banque ayant donné eu partie safisfaction à cette requête Lagiialbei Ve.si mimée et les troupes qui gardaient le bâtiment <>nl été reUrées. Lettre do la reine d’Espagge au pape l.e correspondant du bitiiy Chroniele à ‘ JLiomo donne les tenues d'une leljre que Je jbqve aurait, reçue hier de la reine-régente dÉspygn'ç. Après avoir exposé la silualion exli êipppieiit crj- tique de l'Espagne, la Reine dii qu'eu s”n uoiï} pt- ('il ci.'lui de la nation entière, elle pejner.eip te I’apê de ses efforts pour Je maintien de la paix, surtout: en raison d( s circonstances présentes, ajoivs que (cs- passions et Jes convoitjsg's malsaines otjt »eprisT<ç dessus aux Elals-L'nis. Jl a plu (t )a Rr’oyidpuc.p.; divine d’exposer t'Espagne à de pou veaux dangers.. I. ’Espagne so prépare a yen t'espu.ip dp Ips'.cop- juivr et a la confiance que ses (fis .sauront mourir pour la patrie. En lerpMjKtDl, Ja Reine donian<JLo ;,m ft'yi/it-Rèp.e de la fortifier par ses prières." Le général Wopdfprd remettra agjpiwi’bui ' Le g.cnera.1 Wpodfprd a y.api )’glli/najàjpi gouvcrnqjgcht apiérjeaiq et le rpmx-Hrâ aujonr.i'huj. jeu-li au gonvi ruenieiil ;. : sp.!;giûjJ. La faiprib'. du générai Weedford a fféjâ paidé Madrid. ■ r t, Le uptê cpmf.qpp J. ’i uliiou-'ia.qpe gffeirjer ,.-t patr.uffiqup ffes tv-ps? o' 1 se révélé par ffeS' trpuvyjlic:,- figff pp ggiiirf- bizarrej. l'achat d'un vaisse.iq dp gqçrrp; cp bâtjxipînL fïft jf. l'in II uencecombiiiée ffp |.a pnisique, pj. cju piilrtpt.isiçc, portera le nom >l<ïdamna, ç» soùycnir pèut-.è)rf- ffê i’o'iivip célèbre de Chafirier. Les i;ocjicrs de li:;cro y vont également de Jour coopérai!,pi). L’Association (lçÂ autopr^fionç léiu. s s'oiliy; à fpriqcr un cornà jlé batailiim pour ja defense de |y çapiinl.e. T ' ’"' Il est vrni quô l'arrivée dos frpnpe, aipêriraiiips devarti MiJ'lf M !■ c’st rien pjoins» que ceri^’iiip. lï^yî^nje, S£ï «ÿvrllf La sjtuafiQp à Cuhn ’’ Le géic , ,u tientii 1 n/TfVé avec les butaiUoiis 4p Valladolid pi ffe Gulalogne. On rrgrelie la suspension des hostilités danf lp 'lépaitenumt oriental oui t j é rations prodniriupnt li'beureùx ié.sullais. ‘ '• Le g,mOral tUarma aye ; i Jrc bçLaiJJruis et (Jniijr escadrons est j>art) ponj Snrfngo de Gqba çj/ jL restera |il.vpril nouvej ce fit Le maréchal Bl.inco a < ; jounpffefréter un uaviip.; pour embar(pier -nriinafin'- c-fta puniscpiiéfainntffe ’ service dans la piar.nu qe I fi K Unis etquMiisü’êpL' • léfondi e leur pays. 'j On mmoncp j'^i rjviéo du vapeur OWepUe pyypt- liortl 2o(l Espagnols qui viennent (la Jkimpa "ôù.'its: habitaient. - ' ’ ’ l.e chef relie)fp Bpltmncodrj a lancé upc- proclamation ppr JaquelJp il accpple là suspension* diiîri hostilité';. ' L A SmffiPffo ffeCubrl, Ions tçs halnîaiity/m^Pïtîp^ noirs et les mulâtres, sont décidés à combattre aveu: l’Espagne. , î Quelques clicfs rebelles iniluents & : iinîron.làl'J^»-, pagne pour combative les Etats-Unis^ ' " " M
