LES Clôturent la saison sportive 1927 - et consacrent leur réputation - de LUBRIFIANT par excellence en s’adjugeant à OOSTMALLE 4 RECORDS DU MONDE 3 RECORDS BELGES le kilomètre lancé et départ arrêté RECORDS DU MONDE Cat.500cc. lancé SBÂIZ Motos F. N. moy,183k. 486 “ 500 cc. arrêté LOVINFOSSE « F. N. “ 127 k. 727 “ 350 cc. arrêté LOVINFOSSE “ F. N. “ 116 k. 354 “ 600 cç. lancé FLINTERMAN Sidec. F. N. “ 159 k. 433 Pour la première fois dans l’industrie belge s’approprie des records du monde BDB RECORDS BELGES Cat.350 cc. lancé SBÂIZ Motos F. N. moy.139 k.187 “ 350 cc. “ S.D.FL1NTERMAN “ F. N. “ 137 k.983 « 600 cc. arrêté S.D.LOVINFOSSE “ F. N. “ 108 k.761 SUCCES SANS PRECEDENT dans L’INDUSTRIE des HUILES Sous réserve d’homologation par la F. M. B. Aston Villa — Newcastle United 3—0 Leed* United — Oldhani Athlctio 1—O Swansea ’fown — Clapton Orient 5—0 Wolverhampton — Stoke 1—2 CoveDtry — Bournemoutlt 3—2 Swindon Town — Luton 4—2 Acorington — Rotherham 3—1 . Orew Alexandra —; Bradford l—3 Boncaster :— Durham City 5—O Hartlepoqls . Itoohdale O— 2 Lincolm City — Nelson O—O Darlington —- Wrexham l—3 Asbington — Chesterfield O—O Halifax Town — Tranmere Bovers 2—2 •Burnley — The Wednesday 3—l Manchester City — Iteading 4—l Port Vale — Southampton ' 4—0 LIGUE ÉCOSSAISE Partick — Hearts l—3 Celtic — Stmirreri 6—o Diinfermline — Dundee 3—l Hibernians — Hamilton S—.1 St Johnstone — Aberdeen l—O Ifotherwell —■ Airdrieonians l—l Queen’a Park — Glasgow ltangers 3—1 Raith Bovers .■— Kilmarnock 1—3 Falkirk— Clyde 4—2 Boness —— Cowdcnbeath O—3 Gilîingham — Brighton and Hovo O—1 Queen Park Ranvers — Millwall O—1 Plymouth Argile — Norwich City 4—2 Nowport County — Brentford 3—O Bristol Rovers — Torquay United 6—1 Wigan Borough — Southport l—3 JAMBIÈRES EU CAOUTCHOUC « MOUSSE ». A. et E. VAN NECK, 24, Grand’Place. Bruxelles. CYCLISME AU VELODROME D'HIVER GANTOIS Béa différentes encciptes du Vélodrome d’Hiver Gantois étaient fort bien garnies pour la réunion de samedi, qui consistait en une course de trois heures A F» américaine ». avec six classements. Les équipes annoncées se présentent au départ. Premier classement i i Haemeriynck; 2. De Olercq: 3. D’Haeraers; 4. De Baets. — En une demi-heure. 19 kilom. 125 m. Lès équipes Delbecque-Parmentier. Van Rysselber- ghe-C!apdorp et Van Bever-Van den Bosselle sont doublées. Deuxième classement i 1. D’Haem’crs; 2. Haemer lynck ; 3 De Clercq ; 4. Roels. — En une heure 41 kilom. 625 m sont couverte A la suïte d’une chasse provoquée par Van den Bossche, l'équipe Van Rysselberghe-Clapdorp perd un deuxième tour. Troisième classementi 1. Fonteyne; 2. Haemer- lynck ; 3. Roels ; 4. De Clercq. — En 1 h. 1/2, 65 kilom. 750 m. L’équipe De Corte-Stockelynck prend no tour, I Quatrième classement; 1. Haemeriynck; 2. Roels : 3. D’Kaemers; 4. Van nevel. — En deux heure», 80 kilom. 775 m. sont parcourus. L'équipe Dhossche-Fonteyne se dédouble. Cinquième classement! 1. D’Haîmers: 2. De Clercq: 3. De Baets : 4. De Corte. — En 2 h. 112, 99 km. 900. Les équipes Van Bever-Van den Bossche et Van Rysselbefghe-Clapdorp perdent un tour. L'équipe Van Bever-Van den Bossche, après avoir perdu un nouveau tour, abandonne. Sixième classementi 1. De Clercq ; 2. Haemer- lynck : 3. De Corte ; 4. Roels. — En trois heures 120 kilom. 225 ra. Classement général i 1. AIME DHOSSenE-R. FON- TEYNE. .4 points ; 2. Stockelynck-De Corte, 3 p. -, A un tour: 3. Haemer]ynck-Ltic. Bn.vsse, 17 p. ; 4. Hellebaut-De Clercq, 13 p. ; 5. D’Haemcrs-Ran- echaert. 12 h.; 6. M Bnysse-Roels, 7 p.; 7. Van Hovel-De_ Baets. 4 p.; à deux tours: 8. Delbecque- Parmentier, O p.; à quatre tours: 9. Van Rysselberghe-Clapdorp, O point. Grand Prix Octave Lapize 100 kilom. à l’amérioaina pour juniors*. L’active direction du track de Gand, désireuse de satisfaire chacun, annoncé la rentrée des jeuneB pour mardi 1er novembre (Toussaint), à 3 heures. Ils se rencontreront sur 100 kilom.. en cinq classements. Voici la composition des équipes : R. Maerten»- A. Déolct; G. Dhossche-M. Detaeye; G. Waeihens- L. Rolus; J. Parasie-M. Mortier; G. Colman-R,' Col- mani E. Oans-G. Drapier; A. Dekegheï-P. Alexander• E. Kegels-L. M azuré ; H. Gussé-E. Decalnwé; L. Or- scflaer-M. Desmèdt; R. Wynants-F. Vanden Eeckhou-t; G. Nerynck-M. Demeyer; G. Dervore-F-. Uytterhoeven. AUTOMOBILISME L’Agence des AUTOMOBILES Oakland et Pontiac vient d’être concédée pour Bruxelles à la Compagnie Internat, d’Automobiles, 12, RUE DU MAGISTRAT, BRUX. Conduite intérieure 8 HP. 32.500 fr. Agence : 12, PLACE DES BARRICADES BRUXELLES. Téléphone I 263,58, DELAGE ouvre son Garage 20, RUE DE L’ABBAYE Atel. de répar. Pièces de rechange d’orig. 10 CV. - 6 Cylindres PRIX DU CHASSIS : 39,000 Usines à Liège, 44, quai de Coronmeuse Agence : 33, Rue dos Deux-Eglises, 33 BRUXELLES. — Tél. 331.57. -Sta&rm 10 C. V. 6 cylindres Prix du châssis: 35,000 fr» Usines à Bruxelles ; 249, rue Verheyden I ANDERLECHT-BRUXELLES Téléphone : 679.02. Feuilleton du SOIR tf?t SI octobre 1927. — - - 3i La Vengeance de Juliane de M. André SILLERAY René regardait Madeleine qui, à la beauté réelle que la nature lui avait donnée, joignait une beauté surnaturelle indéfinissable, reflet de toutes les émotions qui l’agitaient. Elle se révélait à lui comme une autre femme, et il en était ému. La tempête avait diminué peu à peu d’intensité; la lune éclairait en plein le coin du roc où se tenaient les naufragés. — Ainsi, fit lentement René, quand je vous croyais livrée à des rêves frivoles, vous pensiez aux enfants que Dieu vous enverrait un jour. ^— Oui, étant pure, je me croyais digne d’être votre femme. J’étais pauvre... mais n’étiez-vous pas riche pour deux?... Oh! pourquoi ne m’avez-vous pas laisaé emporter cette pensée au ciel!... Pourquoi vos paroles ont- elles rempli mon cœur d’amertume et de fiel? — Oh! Madeleine! s’écrie-t-il, que ne puis- je vous arracher à ce rocher! Je vous jure que toüt es que vous aviez rêvé deviendrait une réalité! Cerisette releva fièrement la tête. Sa physionomie trahit un douloureux ressentiment.  — Monsieur de Favières, jamais la fille d’Yvan Kerflaël ne mettra sa main dans la vôtre à titre de fiancée. ' — Pardonnez-moi, Cerisette, j’ai été bien coupable envers vous. I! y eut un silence. — Je vous pardonne, monsieur. Puissent mes parents vous pardonner le cha grin que ma mort va leur causer; puissent- ils ne pas vous maudire, ne pas me croire plus coupable encore-. Elle balbutia, un peu de folie dans le regard : — Mon Dieu, ne nous punissez pas; ayez pitié de notre détresse. Si c’-eet un châtiment, il est terrible. Cette eau qui monte... monte toujours de seconde en seconde, augmente notre angoisse... Cette mort lente est épouvantable.  Maintenant, l’eau arrivait à leurs genoux. Cerisette releva la tête, ses yeux brillants parcoururent les flots; elle joignit les mains et s’écria en délire : — Mère, mère... où es-tu?... Père, à mon secours!... Even... toi seul peux me sauver... Viens, sauve-moi, sauve-moi... — Tu m’as appelé, Cerisette! Et Dieu t’a exaucée!... dit soudain une voix vibrante, près de la jeune fille qui s’affaissa inanimée dans les bras que le pêcheur lui tendait. A l’instant où Guénic avait paru sur le rocher, René, qui s’était reculé, glissa du roc auquel il s’appuyait et disparut dans l’abîme, en poussant un cri terrible. XXI — Jeanne, voici bientôt six heures, dit Margaret à sa fille aînée accroupie devant la haute cheminée. — Le souper est prêt, mère! répondit cette dernière. — Voulez-vous que l’on vous serve, ou attendez-vous le retour d’Even? demanda la veuve à la mère Guénic. — J’attendrai bien encore un quart d’heure.  Et elle se remit à travailler au long filet qu’elle faisait elle-même. C’était ur.o grande économie, oar les filets LE SOIR r- III PROGRAMME T. SL Ï^J 21 OCTOBRE s LiJ g | | | RAOIO-BELGIQUE « 608 m. 60. 17 heures . Concert par le trio de la station 19 h. 45 : Radio-chronique. — Journal-Parlé. 20 h 15 : Concért par l'orchestre de la station t l. Ouverture de « La Dame Blanche » (Boiël- diou); 2. Fantaisie sur • Samson et Dalila » (St- âaëns). 20 b. 30 : A propos de 4a Journée de l’Epargne. Suite du concert : My Lady Dragon fly (Finch); 4. Romance pour oor (Saiut-Saëns); 5. Esp&na. valse (Waidtenfeld). 21 heures : Chronique de l'Actualité. 6. Ballet des Parfums (Poppyj. 21 h. 15 ; Radio-diffusion de la soirée de danses donnée par les orchestres de l’Abbaye de Bru xelles. — 22 h. 15 : Informations de Presse. FRANCE. - Radio-Paris t 1,760 métrés. 10 h. 30 ; Dix minutes de musique. — 13 h. 30: Radio-Paris-Concert,, — Trio. — Chansons populaires de Bretagne. — 16 h. 45 ; L’après-midi littéraire et musical. — 20 h. 30 : Radio-concert organisé par Radio-Sélection ; » Miss Helyett » (Au* dran), avec le concours de plusieurs artistes. — Chœurs et orchestre Radio-Paris. Tour Eiffel < 2,660 mètres i 17 h. 45 ; Le Journal parlé par T. S. P. — La ohanson du jour de M. Léon Raiter. — 19 h.30. Le compositeur Léon Raitor et son jau. — A 20 h. 30 : Université populaire par T. 8. F. Paris P. T. T. t 468 mètres. 14 h. 30 : Dnffusion d’an concert symphonique (40 exécutants). — 21 h. : Radio-concert organisé par l’Association générale des auditeurs de T.8.H., aveo le concours de plusieurs artistes. Radio-Toulouse t 392 mètres. 10 h. 15 et 12 h. 30 Orchestre. — 12 h. 45 s Concert.— 17 h. 30 et 20 h. : Orchestre.— 20 h.45. ' Concert offert par Ja Compagnie Radiotechnique. Lille P. T .T. i 287 mètres. 19 h. 30 : Partie concertante. ANGLETERRE. — Londres « 361 m. 4. Daventry ; 1,604 m. 3. 11 h. : Quatuor Daventry et violon (Daventry seulement). — 12 h. ; Quatuor Daventry, soprano et baryton. — 13 h. : Récital d’orgue. — 15 h.15: Thé dansant. — 17 h. 15 : Pour les enfants. — —' 18 ji, : Quatuor Daventry. — 18 h. 46 : Idem. — 19 h. 15 : Suites françaises de Bach, jouées par James Ching. — 19 h. 45 : Musique de ohambre : récital pour deux pianos, chant. — 21 h. 35 : « Old Heidelberg », de W. Meyers Forster, traduit de l’allemand par 0. Pocbin, présenté par Howard Rose. — 23 à 24 h. : Musique de danse. Daventry i 491 m. 8. 15 h. : Orchestre. — 16 h. ; Musique militaire. — 16 h. 15 : Basse — 16 h. 25 : Orchestre. — A 16 h. 20 s Piano et orchestre. — 17 b. 05 : Basse. — 17 h. 15 Orchestre. — 17 h. 25 : Piano. — 17 h. 35 ; Orchestre. — 17 h. 45 : Pour les enfante. — 18 h. 45 ; Musique légère. — 20 h. : Musique militaire. — 20 h. 21 ; Violon. — 20 h. 30: Orchestre. — 20 h. 58 : Orchestre et chant. — 22 h. 15 & 23 h. 15 ; Musique de danse. HOLLANDE. — Hilversum t 1,060 mètre*. 12 h. 15 À 13 h. 40 : Concert par le trio. 17 h. 40 é 18 h. 65 : Concert par le Kling Ensemble. — 19 h. 60 : Concert par l’A.N.R.0 Orchestre et Mlle Paula Horowitz, violoniste. — 21 h. 10 à 21 h. 30 : Suite du concert. — 21 h.. 50 : Concert populaire par l’A. N. R. O. Orchestre. SUISSE. — ïuriot» i 491 mètres. 11 h. 52 : Orchestre de la station. — 14 h. : GramopUone. — 15 h. : Orchestre Gaullini. 19 h. : Concert-orchestre populaire — 20 h. 20 : Ooncert d’adieux de Max Siegrist. ALLEMAGNE. Berlin, t-ll ■ 493.9-566 m. 16 à 17 h. : Concert récréatif. — 19 h. 30 : Soirée variée. Airs et chœurs. — 21 h. 30 : Concert de mandolinistes. Langenberg t 4ea m. 8. 12 h. 30 à 13 h. 30 : Concert de midi. — 16 h.30 à 17 h. 30 : Concert du soir : une heure de musique de Chopin. — 19 h. 15 : Le romantique et le faucastique dans la parole et dans le chant. Suite de textes et modèles divers. — 21 h. 20 à 22 h. 20: Orchestre Iseglio, Dortmund. Stuttgart i 379 *m. 7. Il h. 30 : Audition de gramophone. — 15 h. 15 i Concert. — 19 h. : Pièce en trois actes et orchestre. ESPAGNE. - Madrid < 376 mètres. 14 h à 15 h. 30 : Concert par M. Firmin Fernandez Ortiz. violoniste et l’orchestre Artys. Intermède par Lnis Modina. — 19 h. à 20 h. 20 : Concert par l’orchestre du poste. — Intermède. Radio-Barcetone i 344.8 mètres. 17 h. 40 : Quintette Radio. — 21 h. : Transmission de l’opéra : <■ La Cité invisible de Kltege ». de Rimsky-Kotsakow). du Grand-Théâtre du Liceo. ITALIE. -- Rome t 449 mètres. 17 h. 15 h 18 h. 20 ; Musique de ballet et concert vocal' et instrumental. — 20 h. 40 : Concert de musique instrumentale. Milan i 322 m. 8. 17 h. & 17 h. 50 : Jazz-band. — 21‘ h. : Concert de musique légère : musique militaire : artistes des Variétés ; comédie. — 23 h. A 23 h. 30 : Jazz- band de la Fiaschetteria toscane. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague l 348-m. 9.. 10 h. : Musique reproduite. — Il h. : Orchestre. — 15 h. 15 : Nouvelles et orchestre militaire. — 17 h. 30 : Emission du Théâtre National de Prague ; « Libnse » (Smetanà). — 21 h. : Orchestre. Vous vous ennuyez le Dimanche ! Achetez un poste de T. S. F. Ait RADÎ0-PH0N0 10 Ma easin Noir et Blano au IVADIU-rnvm/ 67| Bd Maurice Lemonnier. LE CELEBRE MONTAGE C. 119 bis est réalisé dans la construction dn poste ELVEGE D 4 P., vendu au pTix de 485 franos. Avep ses aooessoires i lampes Phiiipps A. 409 et A. 410, 8 selfs. piles ELFA. accumulateur Fulmen, haut-parleur ELVEGE, l’appareil coûte 1,247 fr. SUR DEMANDE. ESSAIS A DOMICILE. Réclamez notre catalogue gratuit. ETABLISSEMENTS L. VAN GOITSENHOVEN, 9, rue Neuve, 9, Bruxelles. Téléph. 299.39. VOULEZ-VOUS UNE AUDITION PARFAITE, UNE TONALITÉ NATURELLE? Agent: *LA RADIOPHONIE ELLEPTIGONE BELGE, S. Cocp. ARTS, SCIENCES ET LETTRES :: La participation belge à l’exposition d’ex-libris de Lisbonne. Une première exposition d’ex-libris a remporté à, Lisbonne un succô3 très grand. Non seulement le monde de l’ei-litoris, mais toute l’in- tellectualité portugaise s’est rendue h Lisbonne, où, le 4 octobre, cette exposition fut ouverte par le président de la République, désirant affirmer par sa présence l’importance de cet événement. Le siège de cette œuvre patriotique et internationale se trouve dans les vastes locaux de l’Imprimerie nationale de Lisbonne, dont de directeur Luis Derouet, est président de la Commission organisatrice de l’Exposition. M. le ministre de Portugal à Bruxelles, Alberto d’Oliveira fut l’aimable intermédiaire entre son pays et le nôtre et permit ainsi des envois très précieux par ia valise diplomatique. C’est ainsi que l’Association belge des Collectionneurs et Dessinateurs d’ex-libri8 a fait apprécier les planches extraites de ses plaquettes annuelles. La presse portugaise ne manque pas de réserver à la Belgique la première place dans ses critiques, et ne tarit pas d’éloges à son égard. Ouverte le 4 octobre, l’exposition devait ee terminer le 10; elle fut prolongée successivement jusqu’au 17, puis jusqu’au 23 courant, et une quatrième fois, jusqu’au 1er novembre. :: Mercredi 9 novembre, à 8 h. 1/2, au Conserva^ toire, concert consacré aux .œuvres du compositeur Charles Houdret. aveo le concours de Mme Jane Kufferatb, cantatrice, et de MM. Guillaume Mom- liaerts. pianiste; Raymond Dengi3, violoniste; Charles Foidart, altiste ; Joseph Wetzels, violoncelttstc; Fernand Robert, cor anglais. La Reine y assistera Location 11, rue d’assaut. . .::-Aa pianiste grooque Mme Hella Spandonîdes donnera un récital, au Conservatoire, le lundi J4 novembre, à 8 h. 1/2. Cette remarquable artiste, interprète avertie des compositeurs contemporains, qui fit scs études sous la direction du maître EmUo Bauer, jouera des œuvres de Bach, Couperin, Chopin, Ponirid.y, Prokofieff, Scriabine. La location est ouverte 36, rue Treurenberg. Tél. 297.82. Au profit des œuvres de la Reine. — Samedi 12 novembre, A 8 h. 1/2, au Conservatoire, récital de piano donné par Mlle Georgette Ylala. Location 36, rue Treurenberg. Tél. 297.82. Le pianiste Frank Laffitte donnera le mardi 15 novembre, à 8 h. 1/2, au Conservatoire un récital, sous le patronage de l’ambassadeur de la Grande- Bretagne. Location 36, rue Treurenberg. Tél. 297.82. CONFÉRENCES x Cercle des Conférences d’Ixolles. — Lundi 31, 'ifeîO'h., rue René-Dubreucq, 37, M. Lespes: « L’imper iali sine américain ». x Foyer intellectuel de Saint-Gilles. — Lundi 31. M. Rivelle: « Edmond Rostand: son œuvre lyrique » (récitations) ; jeudi 3. M. Anet: « Les missions médicales au Congo Belge ». (P. L.) x Nivelles: Cerolo des conférences, — La session dé 1928-1929 débutera vendredi 4 novembre,. par « La chanson des poètes et des rois », aveo audition par Mme Francine Lorée-Privas: PuSs Viendront des conférences par Mgr Beaupin, sur la Société des Nations; par M. le vicomte Charles Verlinden, professeur A l’Université de Louvain ; par Mme Dussane, de la Comédie-Française ; par M. Ernest Clossoa, M. Louis Wilmet, etc., etc. ■ x Samedi s novembre, A le h. 1/2, A l’Union Colo- hiale, M. le docteur van Heutsz: « L’organisation médicale dans les plantations des Indes néerlandai ses ». (Projec. lumin.) x Des conférences d’histoire et de littérature Juives. — Sons les auspices de la fondation portant le titre: « Conférences d’histoire et de littérature juives », une série d’orateurs éminents prendront la parole cet hiver A Bruxelles. La première conférence ■ sera donnée le 6 novembre, A 8 h. 1/2, dans le grand -auditoire, 65. rue de la Concorde,- par M. Théodore 5Relnoch, professeur au - Collège «le France, membre, „de J’iustitut. Sujet : « L’actualité des proprètes i.d’ïsraël ». .D’autre part, A .partir du 10 novembre, tous les jeudis. A la Fondation universitaire,"9, rue -d’Egmont, M. le Grand Rabbin Ginsburger, M. le Rabliin. Wiener et M. le Rabbin Berman retraceront, en vingt conférences, l’histoire politique et littéraire du peuple juif, du IXe au XVe siècle de notre èré. Toutes ces conférences sont publiques et gratuites.  LA FETE SPORTIVE DU 9e DE LIGNE Le Cercle du 9* régiment de ligne avait élaboré un joli programme d’épreuves et de démonstrations sportives, A l’occasion de l’anniversaire de la, bataille de Merckem. C’est au terrain du Royal Daring Club qne «e déroula ce copieux programme, devant un très nombreux public, composé en majeure partie de militaires.  Après le défilé des concurrents fut donné le départ de l’épreuve de relais, qui fut remportée par l’équipe n* 13, composée de Bartholomeus, Bosmans, Deconinck, Schote et Leorique. Cette victoire est due surtout A Lecrique, qui fit •une course magnifique. . 'Immédiatement après se disputait un match de football qui fut l'apanage du 2* bataillon, battant le 3* bataillon par 3 buts A O, après une partie très disputéOf Pendant le repos, eut lieu une démonstration de gymnastique qui obtint un très gros succès. Belle fête, somme toute, qui fait honneur aux organisateurs. Les équipes des 10 m *. et 1 3“* compagnies, respectivement première et deuxième de la « Marche du 9 ra * de ligne > (course relais). Les vainqueurs sont debout coûtent cher, et s’usent assez, vite. La veuve Kervadec était assise au bout de la table; la lumière de la lampe tombait d’aplomb sur son travail et éclairait ses doigts agiles. Sur un banc placé le long du mur sont les enfants. Seules Madeleine et Jeanne vont et viennent dans la maison; l’une joue, l’autre casse sur son genou des branches qu’elle arrange en petites bourrées et place l’une sur l’autre dans ce coin de cheminée. — Regarde, Yvonnett», dit petit Louis en frappant joyeusement ses mains l’une contre l’autre, regarde comme il est joli, mon navire! Oncle Even sera content... Vois-tu, il y a quatre voiles. — Oui, répondit Yvonne en se penchant pour admirer le dessin de petit Louis; mais tu as oublié de lui faire l’hélice, et ton navire, et ne marchera pas bien. — C’est vrai, fit le gamin en reprenant vivement son papier. Je vais faire aussi un mousse grimpant dans les cordages. — Surtout, ne fais pas mon portrait! dit Jean en riant. — Sois tranquille, s’il le fait, on ne te reconnaîtra pas, objecta Yvonne; ce qui ne rernipêche pas de dessiner mieux que toi, qui es un grand garçon. — Vous avez trouvé ça toute seule, Tna- demoiselle la maîtresse d’école! bougonna Jean avec humeur. — Pjs de discussions, enfants, fit Margaret; chacun a ses capacités ; si Jean n’a pas d’adresse pour le dessin, il en a pour autre chose. C’est un bon mousse; il fera un bon marin, un adroit pêcheur. — C’est vrai, j’ai tort de Te taquinerI avoua Yvonne, qui se remit à apprendre sa leçon. Après un assez long silence, Je«m dit soudain ; ... — Pourquoi donc qu’Even ne veut plus que j’aille avec lui dans sa barque? — Il n'a pas besoin de toi, sans doute. .— J’y suis pourtant bien utile, je t’assure, mère. — Je le saie, mon enfant. — Eh bien! pourquoi alors qu’il ne m’emmène plus? r — Il te reprendra avec lui; il n’a pas d'autre mousse et est même très content de toi, sois tranquille, va, mon enfant! répondit Margaret songeuse, car cet isolement que recherchait Even lui causait une grande inquiétude. Malgré toute l’énergie que déployait le jeune homme, il n’avait pu donner le change à Margaret; celle-ci l’aimait d'une tendresse trop perspicace pour ne pas avoir deviné son chagrin. Sans lui en parler, elle l’observait sans cesse et savait à quoi s’en tenir; il souffrait par Cerisette ; le cœur de son frère était broyé dans cette main d'enfant. — Si le garçon ne vient pas, est-ce que tu ne vas pas servir la soupe? demanda la mère Guénic. — Oui, tout de suite. Et, ramassant le filet, Margaret ajouta ; — Allons, les enfante, serrez vos livres, vos papiers, qu’Yvonne matte le couvert pendant que Jean donne un coup de balai à ces brindilles... Voyons, Jean! Celui-ci réparait une déchirure à un filet de pêcheur. — Je n’ai plus que deux mailles, et il sera fini! répondit le gamin, tout fier, en se dépêchant d’achever son travail. Jeanne apporta la soupe, puis aida sa mère à rouler près de la table le fauteuil de la vieille femme. *— Tu ne manges pas. Margaret? demanda celle-ci, quand tout le monde fut servi. — Je mangerai avec Even I . >31 OCTOBRE 1927. PARIS GRAND HOTEL TERMINUS GARE SAINT-LAZARE Adresse Télégraphique : TERMINUS 118 PARIS BIBLIOGRAPHIE — r raité d’arahmetique commercial», par Th. Klompers. directeur général de l'enseignement moyen, et R. Huyberechtc. fondé de pouvoir* du Crédit Anversois. Deuxième partie: Opérations de change et de Bourse. 4* édition. Ima* de 160 pages. (Anvers, veuve Jos Van Ishoven, éditeur.) Nous avons eu maintes fois l'occasion de signaler A nos lecteurs les excellents ouvrages de M. Klompers. La seconde partie de son « Arithmétique commerciale » rendra ies plue grands services au haut commerce. A la finance et aussi a tous les clients de la Bourse. Le opérations A terme et les arbitrages, notamment, y sont traités aveo des développements qu’on ne trouverait nulle part ailleurs. Nos Sociétés musicales GAND. — A l’ocoasion des « Floralies », un projet de grandes fetes musicales eart A l’étude. Des auditions do grandes masses chorales et orchestrales auront lieu notamment en avril et mai 1928. VERVIERS. — Le règlement du grand concours international de chant d'ensemble vient d'être envoyé anx principales sociétés du pays et de l’étranger. La première journée est fixée au 19 août 1928. Une somme de 10,000 tance et des objets .d'art seront attribués au 1er prix d’honneur. PATURAGES. — Le concours de chant individuel a eu le plus grand snccès. Le jury, soua la présidence de M. H. Wèyts, auteur des trois morceaux imposés, a accordé les distinctions suivantes : Ténors. — Pas de 1er prix; 2e prix ex-»quo A MM. A. Dupont, de La Bouverie; Deudal. de Frame- ries, et J. Blanquet, de Pâturages. Barytons. — 1er prix A M. J. Jérôme, de On- naing (France); 2e prix A M. Mahieu, de Wasmes. Le concours était précédé d’une admirable audition.. de la chorale L’Amitié du Peuple, qui fit entendre * Le Chemineau ». de Hansen, et » Ode A la Forêt ». de H. Weyts. La Fanfare exécuta brillamment « Marohe anx Flambeaux » n* 3. de Meyerbeer; « Le Cid », de Massenet, et • Dionysos », de M. Poot. DéjA il est question d’un concours plus important pour l’année 1928. FRAMERIES. —■ Le concours international de ohant d'ensemble aura lieu en août 1928. Le règlement est A l’impression et sera incessamment envoyé anx principales sociétés du pays et de l’étranger. II comprendra les catégories suivantes : troisième, deuxième et première divisions; division d’excollence ; chorales mixtes, divisions supérieure et inférieure. THÉÂTRES Monnaie. — Mardi 1er novera/bre, A 14 h., « Madame Butterfly » et « Nymphes des Bois »; 1© soir. « Salammbô »: mercredi, ■ Manon »; jeudi, « Les Contes d’Hoffmanu »; vendredi, « Cavaleria Rusti- r.ana »; a Paillasse » et » Nymphes des Bois » (ballet); samedi, « Tannhauser »; dimanche, en matinée, » Samson et Dalila »; le soir, ■ La Fille de Madame Angot » : lundi, « Werther » et « Nymphes de3 Bois » (billet); mardi, ■ La Bohème » et <> Gretna-Oreen (ballet). Palais d'Eté. — Le fascinateur de fauves en est A sa dernière semaine de représentations. A ses côtés, les superbes athlètes Gottars, les comédiens transformistes Johnson et Johnson, le déconcertant phénomène mental Rocs, les danseurs fantaisistes Lou et Gregor, les Kiliz Rofix, dans leurs cascades tyroliennes. Alhambra. — Mardi matinée et soirée, deux dernières de la revue « Paris-Bruxelles ». Vendredi, grande première de l'opérette « Venise », chef-d’œuvre dè présentation et de délicate musique, avec André Baugé. Tanol Bangé Roques et Roels. Retenir ses places. Galeries. — Le célèbre théâtre du Grand Guignol qui eut tant de succès la saison dernière, donnera une série de représentations sensationnelles aux Galeries, A partir dn 31 octobre. Parc. — Jusqu'A dimanche inclus, « Le Bonheur du Jour », avec Maurice do Ferandy. On ne juge pas un pareil artiste, on l'admire. Le/public ému et enthousiasmé lui fait chaque soir, A la fin du spectacle, une longue ovation. AUX FOLIËS-BERGËRE DE LUSTIGE BOER Salle comble hier soir, A ce théâtre, pour ia re- ,prise de « De Lustige Boer », la charmante opérette de Victor Léon et Léo Fall. Le nouveau régisseur, M. Henri Caspeele n’a rien négligé pour donner A cette œuv-ro. tout-. l'attrait qu’elle mérite.. Il en a du reste/été- récompensé* par les appêandissements d’un public avide do beau spectacle. La troupe actuelle des Folies-Bergère, contient de bons chanteurs, dont une fois de plus noua avons, pu.apprécier les qualités. Le ténor Aerta, la basse-chantante Caspeele, les soprani Manon Latour et Ninie Verschoore, ainsi que Jan Immers, Constant Devuyst, Denis, Jules Oebreohts, Vandevordo, etc., ont contribué pour une large part au succès do « De Lustige Boer ». V. L’APPAREIL AUTO-PIANISTE dont la supériorité est incontestable, placé dans un piano de la grande marque J. GUNTHER (fournisseur de la Cour) contitue le meilleur des auto-pianos. 14. RUE D’ARENBERG. — Téléphone 122,51 Abonnements aux rouleaux. VENTES A CREDIT Spectacles du 31 Octobre MONNAIE i Dimanche, 8 b-, Faust. Lundi, 8 h.. Le Pré-aux-Clercs. PARU, 8 h. 1/2, Le Grand Guignol. GALERIES, 8 h. 1/2, Romance. ALHAMBRA, 8 h. 1/4, Paris-Bruxelles. CASINO. 8 h. 1/4 Princess charming. MOLIERE 8 h. 1/2, Le Grillon du Foyer. GAITE, 8 h. 1/2, Dénichons des femmes. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. On ne roule pas Antoinette. CAPUCINES, 8 h. 1-2. Le Mariage de Mlle Beit- lernans. THEATRE FLAMAND, 8 h„ Hct Land. FOLIES-BERGERE, 8 h., De lustige Boer. PALAIS D’ETE, 8 h. 1/4, Spectacle varié. CIRQUE ROYAL, 9 h.. Spectacle équestre. Ménagerie. Attract. Jeudis, dim. et jours de fét., matinées PALAIS UE LA DANSE ST-SAUVEUR. de 4 a 7 et de 9 à 11 h. 1.2 Le plue beau dancing do monde. MOULIN ROUGE. Les Petites Aphrodites. PALLADIUM: Le Faux Brummel (Uoot Gibson). — La Justice des Hommes (Johnny Walker). AGORA i Syd Chaplin dans 49o de fièvre. Enf. admis. ALBERTUM; John Barrymore dans Don Juan. HIGtbLIFE, 35, avenue Louise: Man-aine de Ciiarley et C. Chaplin dans Chariot Emigrant. (Enf. adiu.) CAMEO. — Ben-Hur iRamon Navarro. Enf. admis; EMPIRE, place Madou. —La Grande Parade EDEN-CINE. — Ivan le Terrible. SELECTiSyd Ohaplin dans Chameau de l’Apooalypse. QUEEN’S HALL) L’Homme à l’Hispano (H. Duflosi. SPLENDID, boni. Ad.-Max (ano. Pathé-Nord) t Réouverture. programme sensationnel : Jetta Gôudal et Victor Varcohi dans L’Amour vainqueur. Super. Cecil de Miile. Après la soupe, il n’y avait que quelques pommes de terre cuites sous la cendre, et le repas fut vite expédié. — Comme le vent s’élève! murmura la veuve; il va faire bien mauvais en mer, ce soir, et Even qui n’est pas rentré! Inquiète, elle se lève, va entr’ouvrir la porte et écoute au dehors. — L’enfant est bien longtemps parti, maintenant, ne trouves-tu pas, Margaret? — Le poisson change de parage, répond la veuve en refermant la porte. Les enfante avaient desservi la table; seul le couvert de Guénic attendait son maître. Tout à coup, elle tomba à genoux et s'écria: — 0 océan! abîme sans fond, toi qu’il aime, ne l’engloutit pas!... Ne me prends pas Even, mon enfant, mon frère, comme tu m’as pris mon mari et mon père! Elle cacha sa tête dans ses mains et resta immobile, abîmée ‘dans sa douleur. L’angoisse de Germaine n’était pas moins grande. ï)ans cette immensité tonte noire, elle croyait voir son fils et Cerisette luttant contre les flots au milieu des brisants et des gouffres sans nombre. Puis, si Even les rencontrait... Qui sait, mon Dieu! si un drarfie plus sombre, plus terrible que la tempête ne se passerait pas entre ces deux hommes! A cette pensée sinistre, il semblait à Germaine que son cœur avait cessé de battre. Cependant, Margaret s’était relevée; sa nature énergique reprenait le dessus et domptait la douleur. Ce fut d’un ton assez calme qu’elle dit à Mme Raimbaut et à son fils : — Rentrons... Venez, madame! Germaine lui saisit la main et la serra affectueusement dans les siennes. — Vous me plaignez, madame, fit tristement la veuve. Quiconque se nettoie la bouche et les dents avec TOdol se rendra vite compte d’qne sensation de fraîcheur et de l'effet salutaire extraordinaire exercé dans la bouche par suite de l’emploi de cette préparation. L’influence de l’état de la santé sur la destinée. Un chirurgien suisse, dans une étude remarqués, explique l’échec des armées allemandes sur la Marne, par l’état de santé dans lequel se trouvaient leurs quatre principaux chefs. D’après ce chirurgien les généraux von Moltke, von Bulow, von Lauenstein souffraient de troubles cardiaques et faisaient de l’artério-scléroae; le général von He- misch était atteint de la gale noire. Par contre, Joffre, parfaitement sain et bien équilibré, maître de lui, l’esprit clair, les idées nettes, était en possession de tous ses moyens. Il est incontestable que l’état physique a une influence dominante sur la destinée. La vigueur, le parfait fonctionnement de tous les organes, ia richesse du sang, l’équilibre du système nerveux, donnent une confiance en soi, une assurance qui ae communiquent. Que de bonnes occasions manquées parce qne l’on est mal disposé le jour où elles ee présentent ! Ces- mauvaises dispositions, ces lassitudes sans cause apparente, ce ralentissement dans le fonctionnement des organes ont toat de même une origine: l’altération de la qualité du sang, l’épuisement nerveux, inévitables chez la plupart d’entre nous. O’ert pourquoi chacun se trouve si bien de faire, de temps à autre, une bonne cure de Pilules Pink pour reconstituer la richesse du sang, retremper les nerfs, donner un regain de vitalité & tout l’organisme. Les Pilules Pink sont un rénovateur des forces d’une rare puissance, le Teraède certaine- ment le mieux indiqué contre l’anémie, la neurasthénie, l’affaiblissement général, les troubles de la croissance et du retour d’âge, les maux d’estomac, épuisement nerveux. Les Pilules Pink REGENERATEUR DU SANG; TONIQUE DES NERFS sont en vente dans toutes 3es pharmacies. Dépôt : Pharmacie Derneville, 66. boulevard de Waterloo, à Bruxelles. Fr. belges 8 la boîte; fr. 45 les ait boîtes, franco. EVITEZ LES CATASTROPHES ! Contractez l'habitudo de consacrer h votre Ban té les soins qu’elle mérite. Prévenez les surprises! Ecoutez les conseils de la sagesse et prenez vos précautions 1 Nous en sommes encore è> l’âge où l’on ee pâme d’admiration devant Ie3 remèdes, alors que la yraie civilisation consiste à, réserver son admiration pour le3 mesures préventives. L’HUILE de FOIE de MORUE Sans arrière-goût et odeur désagréables ,nimn.uuiiir7mfrtmTmwfin liy^uiinmiiiUHuu^|^y^ est un préventif sur contre la maÆadie, et un précieux remède contre la faiblesse; elle vous donne force et santé. .ECHANTILLON :, Contre timbre postal de 2 fr., nous envoyons UN FLACON CONTENANT 6 DOSES é ■ ■ Dépôt Général pour la Belgique t L. VAN DAMME & Cie 17, Rue des Ateliers, BRUXELLES EN VENTE DANS TOUTES LES BONNES PHARMACIES PRIX DU FLACON : 19 fr. Grandes Brasseries françaises marques connues et réputées, cherchent débouchés. Ecr. N* 77 A. P., 50, rue de Châteaudun, à PARIS. SYPHILIS Vices du Sang, Maladies de la Peau VOIES URINAIRES traitées par Isa meilleures méthodes aveé U plus grand succès par les spécialistes de L’Institut Chimiothérapique (Tél. 123.08) (21, avenue dn Midi) Rayons X, diathermie, haute fréquence, rayons ultra-violets et infra-rouges, electro* lyse, vaccins, sérums en injections sous» cutanées, intra-musculaireset intra-Veineuses, Consultation* : de 8 à 20 heures, sans in« terruption à midi. Dimanches et fêtes, de $ heures à midi. Brochure n* 10 gratuits. -Germaine ne répondit que par des larmes et, la main dans la main, elles regagnèrent à pas lents le logis. -— Tu n’as rien aperçu, demandèrent en même temps Jeanne et Yvonne. — Non, mes enfants, la nuit est trop sombre.  — L’enfant aura vu venir la tempête et se sera mis à l’abri, dit la mère Guénic; ce n’est pas la première fois que ça lui arrive. # — Espérons-le, mon Dieu! Mais je ne serai tranquille que quand il sera de retour. # — Je le comprends, car moi non plus, je ne dormirai pas avant qu’il soit rentré. — Si vous voulez vous coucher, mère, » se fait tard, et vous vous reposerez un peu* — Non, je reste encore avec vous. Je voulais vous demander, madame, dit-elle s’adressant à Germaine, qui avait repris sa place près du foyer, comment allait ma vieil!* amie Armelle. Nous avons fait notre première communion ensemble; ce qui ne nous rajeunit ni l’une ni l’autre; elfe est ingambe, c-lle; vous lui direz que je m’ennuie de n* plus la voir... Je ne peux pas y aller... m<> 1 qui suis restée « demeurée *. _ — Armelle va bien, elle viendra passer une après-midi avec vous, d’ici quelque» jours! répondit Germaine avec effort, en sayant de /raffermir sa voix qu’elle conta» pleine de sanglots —- Dimanche, si ça ne vous dérange p* 5 * ça me fera plaisir de faire un bout de causette avec elle. — Dimanche, soit... * — Laissez madame, mère! ftt doucemej» Margaret qui. sans comprendre la cause «* chagrin de Germaine, sentait que c’était W supplice ponr elle de répondre à des chM* indifférente*. .tir (A $uivr*J
