Le Gentlemen’s Agreement anglo-italien a été signé samedi à Rome L’accord de Rome et la sécurité internationale Rome, 2 janvier. Le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères, a reçu l’ambassadeur de Grande-Bretagne, qui lui a communiqué que le secrétaire d’Etat aux . Affaires • étrangères, M. Eden, l’avait chargé d’exprimer sa satisfaction pour la conclusion de l’accord actuel, en ajoutant que M. Eden espérait que cet accord marquera . le début d’une ultérieure collaboration entre les deux gouvernements pour la cause de la paix et de la sécurité internationale.  Le comte Ciano a remercié l’ambassadeur de Grande-Bretagne de son aimable communication et l’a prié de faire savoir à M. Eden que le gouvernement fasciste partage entièrement cette satisfaction ainsi que ces sentiments. Commentaires italiens (De notre corresp. particul. par téléph.) Rome, 2 janvier. On communique officiellement que le comte Ciano et sir Eric Drummond ont signé aujourd’hui à midi, au nom de leur gouvernement, une déclaration par laquelle l’Italie et l’Angleterre échangent des assurances réciproques relativement à la Méditerranée. Le texte de ces déclarations sera publié lundi. Selon les commentaires italiens officieux. cet accord — dont il ne faut pas exagérer l’importance des effets immédiats — est avant tout la liquidation d’un différend. L’Italie et l’Angleterre se donnent une poignée de main pour sceller leur réconciliation et pour décider de renouer leur collaboration dans les affaires européennes. L’origine de ce rapprochement est à rechercher dans le discours prononcé à Milan le 1er novembre 1936 par le chef du gouvernement italien. Il ne s’agit pas d'un accord technique et détaillé, mais d’une entente basée sur quelques grands principes généraux. U représente une ligne directrice pour le développement d’une collaboration amicale dans 'le cadre international de la Méditerranée. Il tend à trois objectifs essentiels : 1) le maintien de la paix; 2) le respect des intérêts de toutes les nations méditerranéennes- 3) * l’affirmation de l’intangibilité des actuelles positions britannique, italienne et internationale dans la Méditerranée. Ce n’est pas une alliance et l’accord n’est hostile à personne. Bien que limité à la Méditerranée, il peut avoir des effets bienfaisants dans tous les secteurs. Il apaise les craintes britanniques au sujet de la liberté de transit et de communication, mais il constitue aussi une reconnaissance anglaise des nouvelles positions gagnées par l’Italie. On peut encore remarquer que la France est laissée en dehors de ce nouvel instrument. L’Italie, avant de traiter avec Paris,.voudrait voir plus clair dans la politique française, surtout en ce qui concerne l’Espagne. Enfin, relevons que les officieux romains déclarent avec insistance que le « gentlemen’g ' agreement » n’altère en rien la collaboration italo-alle- mande. D'autre part, dans les milieux diplomatiques romains, on estime que cet acte a une valeur essentielle en ce qui concerne le problème espagnol. Les négociations ont été engagées par Londres au moment où Rome avait déjà reconnu en droit le gouvernement de Franco. L’Italie ayant 1 pris rengagement de respecter le statu quo en Méditerranée, on en déduit que 1 Londres admet les vues politiques italien- ‘ nés hostiles à l’installation d’un gouvernement communiste en Espagne qui modifierait ce statu quo. Le «gentlemen’s agreement» serait donc un échec pour les gouvernementaux espagnols. Il permettrait, en outre, de croire à l’éloignement des dangers de complications internationales au sujet de l’affaire espagnole. A. E. G. L’impression en Allemagne Berlin, 2 janvier. Les milieux politiques allemands sont encore _ assez réservés sur l’accord anglo-italien qui vient d’être signé, mais dont le contenu n’est pas encore connu exactement à Berlin. Ils paraissent cependant l’accueillir favorablement Ils rappellent la dangereuse tension qui régnait l’an dernier en Méditerranée et déclarent que l’accord de Rome constitue une sorte d’armistice politique et pourrait être le prélude du rétablissement de la traditionnelle amitié anglo-italienne. Satisfaction à Londres Londres, 2 janvier. La signature intervenue ce matin à Rome de l'accord anglo-italien a causé à Londres une grande satisfaction que les manchettes de la presse du soir expriment sous le titre : « Une poignée de A défaut du texte exact de la déclaration ^ conjointe qui ne sera publié que lundi, les milieux diplomatiques non officiels^ attribuent une valeur officieuse à 1 article que M_. Gayda consacre aujour- d hui à Rome à cet événement. Cet acte diplomatique est considéré à Londres comme mettant un terme à une des périodes les plus troublées des relations anglo-italiennes et comme rétablissant 1 esprit de coopération dont s’inspirèrent antérieurement les rapports des deux gou- ^frnements. Cette satisfaction ne va pas a ailleurs sans une certaine amertume en songeant aux événements qui ont rendu necessaire la négociation à laquelle il est mis aujourd hui un heureux terme. Enu- - I e P* 58 ?* de ce bilan, l'«Evening Standard» écrit ce soir dans son édito- ^’4 Ui ? L ' Ital5e P«sède tou- w„L EthI p ’ L .? m P ereu r fait vendre ses biens aux enchères. Sir Samuel Hoare, . Justifie par les événements, a été de nouveau admis avec honneur dans le gouvernement. ' n chapitre humiliant et insensé de notre histoire vient de se terminer. » Commentaires britanniques Londres, 3 janvier. La satisfaction avec laquelle les journaux du dimanche commentent la conclusion de l’accord anglo-italien est tempérée par les inquiétudes généralement exprimées en présence de la soudaine aggravation du conflit espagnol. Selon le rédacteur diplomatique du « Sunday Dispatch » la déclaration commune anglo-italienne impliquera notam- ent le règlement des questions suivan- respect des frontières des états itaiil^f- ran ® ens ’ abandon des aspirations la nr„î K su f Ies Baléares, cessation de ninup radiophonique antibritan- notammpnf rient et en -brique du Nord, ” Par le poste de Bari - L’Italie à la S P D k P f S a ’’ entrée d e l’Egypte la Grand a PP uiera probablement d\boHHnr B L^ 8 ' ne dans sa demande r^ 0h il°a n ip^ i ca ^ tu l a «ous. Elle adhé- diplomatique, que préoccupe surtout la question espagnole, considère une cessation. des activités allemandes en Espa.- gne comme très improbable, • et ou M. Garvin estime que le front populaire espagnol, pour des raisons de stratégie autant que par suite de la disparité des éléments dont il est composé et auxquels seuls les représentants soviétiques imposent une unité provisoire, sera vaincu à plus ou moins longue échéance. Une grande partie de la presse britannique, conclut-il, se permet de « demander » un sacrifice de prestige de la part de-l’Allemagne et de l’Italie sans contrepartie semblable de la part de la Russie ou de la France. Des journalistes à demi inspirés préconisent déjà dans la presse française l’organisation d’un blocus des côtes d’Espagne par la Grande-Bretagne et la France, bien entendu avec l’appui soviétique à l’arrière plan. Un tel blocus serait en fait dirigé contre l’Allemagne et l’Italie. Ce sont là conseils de pure folie. Une chose est certaine : si la politique britannique dépassait les obligations du pays au point d’agir dans toutes circonstances critiques avec la France et la Russie contre l’Allemagne, il ne_resterait plus aucun espoir de paix générale dans le monde. Une déclaration de M. Yvon Delbos Paris, 2 janvier. __ Interrogé au sujet de la signature à Rome d'un accord méditerranéen entre l’Angleterre et l’Italie, M. Delbos, ministre des Affaires étrangères, a fait à l’Agence Havas, la déclaration suivante: « Je me félicite de voir les gouvernements de Grande-Bretagne et d’Italie d’accord pour manifester le caractère amical de leurs relations. » L’entente de ces deux puissances européennes, liées à la France par des traditions amicales et par des intérêts solidaires, a toujours été considérée, chez nous, comme un élément de l’ordre méditerranéen et, d'une manière générale, comme un facteur du maintien de la paix. »Le gouvernement français a suivi,avec le .plus grand intérêt, le développement des échanges de vues qui ont abouti à l’accord intervenu. » Ayant été informé, par le cabinet de Londres, des prémisses et de la conclusion de cette heureuse négociation, aussi bien que de son objet et de sa teneur essentielle, c’est en pleine connaissance de cause qu’il peut s’associer aujourd’hui aux témoignages de sympathie que doit appeler dans toute l’Europe, la signature du dernier accord de Rome. » La presse française Paris, 3 janvier. La presse française se montre a peu près unanime à se réjouir de la signature hier à Rome, de l’accord anglo-italien. L’année ne pouvait mieux commencer, écrit le « Journal » que par la signature de l’accord tant attendu qui consacre ia réconciliation de l’Angleterre et de l’Italie. Voilà le fait essentiel. Les termes mêmes de la déclaration ne seront intéressants à scruter que pour relever les difficultés qu’il a fallu surmonter. C’est surtout un changement d’atmosphère, entre l’Italie et l’Angleterre, déclare « Excelsior » que signifie l’accord d’hier,_ prélude possible d’une détente européenne. Qn est en.droiUde considérer le « gentlemén’s agreement » de Rome comme une renonciation implicite à l’envoi de volontaires italiens en Espagne. . Cet accord, déclare de son côté le « Figaro » tourne une page de l’histoire européenne qui n’est pas la plus intelligente. Cet événement est remarquable et heureux. Du côté anglais et français, écrit 1’ « Echo de Paris » (car à l’origine le Quai-d’Orsay recommanda que la négociation soit ouverte), on a voulu user d’un moyen propre à convaincre le Duce qu’il pouvait donner à sa politique une autre assiette que l'amitié d'Hitler. Mais, personnellement, nous n’avons pas à solliciter les faveurs de l’Italie. Ou son accord avec l’Angleterre se traduira dans les faits et d’une façon général, nous en aurons le bénéfice (alors, dans son esprit, le traité de 1935 reprendra vigueur) ou l’accord du 2 janvier 1937 ne jouera pas véritablement et s’il en est ainsi un papier portant notre signature n’y ajouterait pas grand chose. Par contre, I’ « Humanité » ne se montre pas satisfait : La France est dupe de l’accord de Rome, clame-t-ii. Cet accord ne change absolument rien à la position internationale de l’Italie dans le drame espagnol. Il ne change rien au parallélisme politique italo-hitlérien. Les communications de la France et sa sécurité sont tout autant menacées, estime-t-il et ce n’est pas l’annonce de prochaines négociations italo-françaises identiques qui peuvent nous inciter à l'optimisme. Au contraire, encore une fois l’accord de Rome va faciliter le chantage italien à l’égard de la France qui devra, d’autre part, se traîner à la remorque de l’Angleterre.  Il n’est pas douteux, écrit le « Peuple », organe de la C: G. T., que le gouvernement britannique — comme bien entendu le gouvernement français à sa suite — avait cru amadouer Mussolini en premier lieu par la reconnaissance de fait de la conquête éthiopienne, puis par cet accord méditerranéen. Il s’est lourdement trompé. Enfin,, Mme Tabouis rapporte dans 1’ « Œuvre » que le Quai-d’Orsay n’est pas mécontent du « gentlemen's agreement » anglo-italien. « L’heure est grave, ajoute- t-elle, et c’est très sincèrement que la ' France approuve le <r gentlemen’s agreement » et s’efforcera d'entrer en négociations avec le gouvernement de Rome dès que cela lui paraîtra possible pour discuter d’un semblable accord. Mais il est probable qu’elle rencontrera infiniment plus de difficultés que n’en a rencontré Londres. La proposition franco-britannique de non -intervention La presse allemande se montre acerbe (De notre corresp* particul. p r téléphone.) Berlin, 2 janvier. La presse allemande de ce soir publie,' de façon peu apparente et comme" s’il s’agissait seulement d’un fait d’importance secondaire, le communiqué exposant les conditions dans lesquelles le croiseur allemand « Koenigsberg » a attaqué le ' vapeur espagnol « Soton ». La nouvelle ne fait l’objet d’aucun commentaire. Seule la « Correspondance diplomatique », organe de la Wilhelmstrasse, écrit que ce sont les « rouges » Espagnols qui ont eu, les premiers recours à des procédés contraires à tous les usages et que, aussi longtemps qu’ils retiendront la cargaison du « Falos », les dirigeants de l’Espagne « rouge » devront s’attendre à d’autres mesures de ce genre. Pour le public allemand, l’arraisonnement du « Palos » par le gouvernement basque demeure tout à fait inexplicable et constitue une violation du droit des gens dont l’Allemagne est l’innocente victime.  Si les journaux nazistes se montrent avares de commentaires sur les incidents survenus dans les eaux espagnoles, ils n'en continuent pas moins leur propagande, laquelle semble même être dirigée maintenant non seulement contre la France, mais aussi contre l’Angleterre et les Etats-Unis, tandis que la Russie passe plutôt au second plan dans ia rubrique des imprécations. Le presse nazis- te, de ce matin, utilise largement de prétendues révélations de la presse américaine et cite quantité de journaux étrangers spécialisés danp l’agitation anticommuniste.  La « Gazette de la Bourse », dans son commentaire de ce soir, relève les pertes nombreuses subies par les troupes espagnoles gouvernementales. Citant le « Daily Mail », la feuille berlinoise considère comme une. plaisanterie l’affirmation, par les gouvernements démocratiques, de ne posséder aucun moyen légal d’empêcher l’action des agents recruteurs bolcheviques en France et en Angleterre. En terminant, la « Gazette de la Bourse » prétend que les chômeurs anglais recrutés par des agents bolcheviques sont groupés à Perpignan pour y recevoir un entraînement militaire. La France est ainsi non seulement l’Etat fournisseur de matériel de guerre, mais elle est aussi le dépôt des recrues destinées à Barcelone.  L’action entreprise par certains vaisseaux de guerre allemands contre des vapeurs espagnols du gouvernement de Madrid et le ton très acerbe des journaux font mal augurer de la réponse que fera le HI* Empire aux récentes suggestions franco-britanniques. On peut donc d’ores et déjà prévoir qu’en acceptant le principe d’un contrôle de tous les renforts donnés aux deux camps espagnols aux prises, le gouvernement de Berlin posera des conditions préalables d’une exécution certainement très difficile. V. L’état du Pape est désespéré Pour assurer la européenne paix Les vœux du Roi George VI Rome, 2 janvier. Depuis ia légère amélioration survenue il y a quelques jours dans l’état de santé du Pape, aucune modification n’est intervenue.  Pie XI, qui avait reçu, ce matin, le cardinal Eugenio Pacelli et Mgr Cholet, archevêque dè Cambrai, a passé la journée en prières. . Sur sa demande, deux messes avaient été célébrées dans ia nuit du 31 décembre au 1er janvier dans la chapelle contiguë à sa chambre. La communion fut apportée au Saint Père dans son lit. . Ce matin, M. Francis d’Arcy Osborne, ministre de Grandé-Bretagne, s’est rendu chez le cardinal Pacelli pour lui transmettre les vœux du roi George VI. M. Charles Roux, ambassadeur de France, avait, la veille, transmis de même les voeux du chef de l’Etat français. Des télégrammes sont arrivés au Vatican venant de tous les pays du monde et les registres ouverts dans l’antichambre pontificale ont été, depuis 48 heures, couverts de signatures. Le Pape a passé une nuit calme Rome, 3 janvier. Le souverain pontife a passé une nuit assez calme et a pu dormir par intervalles. . ■ • Le professeur Milani, qui - l’a visité vers 6 heures 30, n’a trouvé aucun changement dans son état général. Un consistoire extraordinaire se tiendrait au chevet du Saint-Père Rome, 3 janvier. La maladie du Saint-Père suit son cours. Pie XI continue de souffrir presque constamment des attaques de névrite qui lui causent des nuits fatigantes, tandis que son asthme chronique augmente son épuisement. Hier soir est arrivé à Rome le cardinal Dougherty, archevêque de Philadelphie, qui sera légat du Pape au Congrès Eucharistique de Manille. Le prélat a été reçu aux palais pontificaux par le cardinal Pacelli, secrétaire pour les affaires ecclésiastiques extraordinaires. Il est probable que le cardinal sera aujourd’hui reçu par le Pape dans sa chambre à coucher. Le bruit court à Rome qu’un consistoire ex- traordiaire se tiendrait dans un avenir prochain au chevet du Saint-Père pour réfection de deux nouveaux cardinaux. Le Sacré Collège qui devrait comporter soixante-dix membres n’en compte en ce moment que soixante-huit et pour le cas toujours possible d’un conclave, il serait nécessaire que deux nouveaux membres fussent présents. Etant donné le cas d’urgence, il est probable que les deux nouveaux cardinaux seront choisis parmi les prélats italiens. ' L'explosion de Saulieu L’enquête Paris, 3 janvier. L'expertise à laquelle il a été procédé au sujet de l’incendie du camion de Saulieu (Côte d’Or) conclut que le véhicule a été détruit par un explosif fusant. Sur mandat du juge d’instruction, le propriétaire du chargement ^ du camion ■de-M. Siegel, nommé'- Pierre Martini, a été amené, hier soir, à'Ia Sûreté nationale en compagnie de sa maîtresse. Le couple a été interrogé longuement par le commissaire divisionnaire Belin. Puis Pierre Martini et sa compagne ont été invités à passer la nuit dans les locaux de la Sûreté nationale, en attendant que se poursuivent certaines vérifications. Pierre Martini possède plusieurs domiciles à Paris. Il aurait contracté sur les meubles transportés par M. Siegel une police d'assurance s’élevant à plusieurs centaines de milliers de francs. L’homme n’est pas un Inconnu pour la police. Il y a d’ailleurs tout lieu de croire qu’il est le même Martini qui fut blessé, il y a quelques mois, au cours d’une rixe survenue dans une boîte de nuit de Montmartre peu de jours avant la tragique fusillade du « Rat mort ». Les enquêteurs se demandent si Pierre Martini faisait de la contrebande d’explosifs ou s’il n’avait pas intérêt à ce que son « mobilier » assuré pour une somme importante, brûlât au cours du voyage. (E.) Bulgarie et Yougoslavie Bucarest, 3 janvier. Les nouvelles officielles de Belgrade et Sofia annonçant la prochaine conolusion du pacte ^ d amitié bulgaro-yougoslave, sont publiées ce soir sans commentaires par la presse roumaine. Dans les milieux officiels, on souligne que la Yougoslavie a tenu au courant les gouvernements des pays alliés sur les négociations avec Sofia. On fait encore remarquer, dans les milieux gouvernementaux, que la Bulgarie offrirait incessamment la conclusion de pactes similaires à la Roumanie et à la Grèce, mais des négociations dans ce but devraient être précédées, quant à la Roumanie, d’une solution de la question du traitement appliqué à la minorité roumaine en Bulgarie. rmant ’le'réam^Bm° rd d J Montre ux entè- UÀnl] e [|rr^T ent des Dardanelles. pas de° ne pas r.nf° n CÔté ’ ne promet üons. P renforcer ses fortifica- prunt n à e ïotalie° fP ? S non plus d ’ em ' mais des rum^ùrsTourenf 6 journal ^ e ' tance, selon lesquelles aVec per ?; s ‘ lien sera lancé sur le marchS I H P ? int ^ lta ' La ouestinn Ho î marche de Londres. co^ulte" Sienne* £ae.a été temporairement - on croit que, plus tar“* dansrJ™!’ maIS formule sera trouvée permett^t H; Té! tJercette question de façon -an?* f e r f" Pour -l’Italie la p-Z^on satisfaisante fe R C D e y“ autres Eta Xeïr« £ ^donnée L’entente monétaire internationale Il faut une Grande-Bretagne forte, déclare un leader travailliste (De notre correspondant particulier.) Londres, 3 décembre. Le « Sunday Chronicle » dit dans un article de fond (}ue la conscription, en temps de paix, répugne à l’esprit britannique, mais que le reste du monde étant armé jusqu'aux dents, il faut dans la crise actuelle trouver une solution à ce problème. Le vétéran leader travailliste, Robert Blatchford, propose dans ce même journal le service militaire obligatoire dans l’armée territoriale. Si, dit-il, nous devons faire métier de soldat, soyons soldats et non pas des saltimbanques ou simplement du bétail qu’on chasse devant soi ou de la chair à canon. Nous sommes une nation démocratique et nous voulons une armée démocratique. Si nous devons avoir une armée, veillons à ce que ce soit une armée du peuple, qui mérite d’avoir et aura toute la puissance morale et matérielle de l’empire derrière elle. Une armée territoriale, une armée de citoyens, semble être le moyen qui nous donne le olus d’espoir de sortir de. conflit vaudevillesqae Bretagne faible encourage les puissances! belliqueuses à faire la guerre. j Dayatona (Floride), 3 jaivier. Toute la Floride suit fiévreusement depuis quelque temps les péripéties de la lutte engagée par son gouverneur, M. Dave Scholtz, contre le maire de Dayto- na-Beach, une veuve quadragénaire, l’énergique Mrs Irène Armstrong, accusée de malfaisance dans l’exervice de ses fonctions. Le gouverneur l’ayant suspendue par décret et ayant ordonné son expulsion de l’hôtel de ville de Daytona, Mrs Armstrong s’y est enfermée avec cinq conseillers municipaux et quelques agents de police armés de fusils et de revolvers. De son côté, le gouverneur a mobilisé la garde nationale le 1er janvier. Heureusement, la Cour de justice de l’Etat de Floride, appelée à se prononcer d’urgence sur le conflit qui mettait aux prises les deux autorités locale et fédérale, promulgua un arrêté qui équivalait à un armistice temporaire : jusqu’à lundi matin, il est interdit au gouverneur de recourir à la force armée; de son côté, Mrs Armstrong a désarmé elle- même ses gardes du corps, remisé leurs fusils dans une armoire, mais elle a déclaré aux journalistes venus l’interviewer dans l’entre-temps qu’elle était décidée à déterrer la hache au moindre signe hostile dans l’autre camp. Nous sommes tous prêts à résister à la force, ajouta-t-elle, et il faudra nous passer sur le corps pour entrer Ici. Nous vendrons chèrement notre peau. Le gouverneur, à qui l’on a rapporté ces paroles, a répondu en riant : Je ferai donner lundi la brigade des sapeurs-pompiers et les lances du grand secours. Les mineurs examinent le problème des 40 heures Ils déclencheraient la grève le 18 janvier, si satisfaction ne leur était pas accordée. La Centrale nationale des mineurs s’est réunie dimanche matin, à la Maison du Peuple pour examiner le problème des 40 heures. M. Dethier, -qui présidait la séance, a exposé les résultats des négociations, qui se sont déroulées ces jours derniers et des démarches qui ont été faites auprès de M. Van. Isacker, ministre des Affaires économiques, pour arriver à une solution du problème des 40 heures dans les mines. _ • Un long débat s’est ensuite déroulé au cours duquel les délégués des divers bassins houillers ont pris la parole. Considérant surtout les bénéfices qui ont été réalisés, ces derniers mois, par les charbonnages, les mineurs estiment que les 40 heures, qui ont d’ailleurs été prévues dans la loi, doivent être réalisées le plus tôt possible. Si satisfaction ne leur est pas accordée d’ici une quinzaine de jours, les mineurs examineront l’éventualité de se mettre en grève. L’intervention, la plus écoutée au cours de ce congrès, qui s'est terminée vers 13 h. 15, a été celle de M. Gruselin, député de Liège, qui a résumé les doléances des mineurs. Rappelant les promesses qui leur ont été faites à la suite des grèves de juin, M. Gruselin a déclaré : — Le gouvernement a signé une traite. Nous la lui présentons. En la payant, il rehaussera son prestige. D’ailleurs, nous lui avons laissé tout le temps. Nous nous sommes montrés très larges, d’autant ■plus qu’aujourd’hui même, nous ne lui demadons pas la réalisation intégrale des 40 heures, mais simplement une réduction d’une demi-heure de travail par jour. Ce discours a été très applaudi par l’assemblée, qui s’est montrée unanime à réclamer du gouvernement qu’il lui accorde satisfaction dans le délai le plus bref. C’est d’ailleurs ce qui ressort de la résolution qui a été votée en fin de séance, et qui est rédigée en cés termes : LA RESOLUTION « Le Congrès extraordinaire de la Centrale nationale des Mineurs, réunie à Bruxelles, le 3'janvier 1937 : » Statuant sur la question de la réduction de la durée du travail dans les mines;  » Rappelle et confirme ses résolutions du 23 août et du 29 novembre, et celle votée par le Comité national le 30 décembre;  » Fait confiance au Comité exécutif pour la conduite des pourparlers avec le gouvernement et lui donne mandat de prendre, en accord avec le Comité national, toutes les mesures nécessaires pour faire aboutir sa revendication dans un délai raisonnable que le Congrès fixe à quinze jours, la grève devant être déclarée le 18 janvier en cas d’échec des négociations. » Cette résolution a été adoptée, par mains levées, à l’unanimité. Ainsi que nous le disons -plus haut, la revendication essentielle des mineurs est une réduction par -paliers de la journée de travail, en commençant par une demi- heure par jour. Le Mouvement économique LES PROPHETIES DE M. CHURCHILL POUR 1937 Londres, 3 janvier. M. Winston Churchill a écrit pour le « Sunday Pictorial » un article intitulé: « Mes prophéties pour 1937 », dans lequel il donne des avertissements très sérieux à la nation. Il n’y a pas de doute, dit-il, queTannée 1937 soit l’une des plus dangereuses et des plus critiques pour l’Europe — et pour le monde — et par dessus tout, pour notre île et son empire. Le danger vient des armements de l’Allemagne. L’Allemagne est la seule grande puissance qui pourrait commencer une grande guerre en 1937. Toutes les autres nations de l’Europe, y compris nous-mêmes, surveillent avec une profonde anxiété l’ascension terrible de la puissance allemande. Le pçint culminant sera-t-il atteint en 1937 ou en 1938 ? Nous ne pouvons pas. le dire. Mais ce sera vraiment le moment du plus grand danger pour la paix du monde, et pour la sécurité des Iles britanniques. Si ce n’était pour le fait que notre gouvernement a négligé d’armer en 1933 et en 1934, nous pourrions attendre la venue de ce moment avec plus de confiance. Si seulement le peuple britannique avait songé un peu plus tôt, si seulement son gouvernement et les membres du parlement avaient écouté les avertissements qui ont été donnés si clairement, nous pourrions avoir aujourd’hui une aviation supérieure à celle de l’Allemagne, qui, avec notre marine, encore la plus belle du monde, aurait été une grande sécurité pour la liberté de notre Ile. Mais pendant que l’on avait le temps, personne ne se souciait, peu même écoutaient. La vie facile, plaisante, à la va comme je te pousse, con- PERQUISITION CHEZ LES JEUNESSES ANTIMILITARISTES DE PARIS Paris, 3 janvier. Sur mandat du juge d’instruction, M. tinuait De bruyantes "acclamations ~po- Badin, commissaire princiai à la police pulaires saluaient les diseurs de choses ' judiciaire, s’est transporté ce matin au mielleuses — des sourires supérieurs de | siège de la < Commune des jeunes », dérision, des épithètes telles que « lance orEr ane des ieunesses internationalistes. Un vœa de M. Morgenthau à M. Auriol Paris, 2 janvier. A l’occasion de la nouvelle année, M. Morgenthau, secrétaire du Trésor! des Etats-Unis, . a envoyé à M. Auriol, mimstre des Finances, un télégramme | dans lequel il exprime l’esRoir que l’en-i tente monétaire, si heureusement • con- : due, continuera à être une aide utile I pour toutes les nations participantes. 1 panique », « militariste », « fauteur de guerre ». étaient amoncelés sur ceux qui disaient la vérité. Maintenant, il nous faut faire face aux périls qui sont les conséquences de l’indolence et de la négligence. Dire cela, ce n’est pas prédire que la guerre éclatera en 1937 ou que l’Allemagne fera la guerre à ses voisins cette année-là, ou que la Grande-Bretagne sera directement en jeu... Après ce sombre tableau, M. Churchill laisse entrevoir quelques lueurs d’espoir: La France, heureusement pour nous, dit-il en substance, a gardé sa splendide armée. Elle reste avec la marine britannique, une garantie immense pour les libertés de l’Europe. Si à notre forte association de ce côtè-là venait s’ajouter ia bonne volonté de l’Italie et si la paix de la Méditërranée était ainsi assurée, la sécurité générale contre une catastrophe sera augmentée de façon marquée.  organe des jeunesses internationalistes, et a saisi 2,500 exemplaires de ce journal. C’est pour le délit de provocation de militaires à la désobéissance que cette mesure a été prise. FAITS DIVERS — TUÉE PAR UN TRAM. Joséphine Daenen, épouse Arthur Fee- ters, 50 ans, demeurant à Aeist, regagnait son domicile après avoir fait des emplettes au marché des Saint-Trond. Elle fut surprise par un tram Hannut-St-Trond, dont la motrice la projeta violemment à terre. Relevée atteinte d’une fracture du crâne, l’épouse Peeters ne tarda pas à succomber. H. (P.) — SCENES DE VIOLENCE. MM. Collin et Boucher, âgés respectivement de 35 ans, habitent rue de l’Industrie, à Auvelais, deux maisons contiguës et vivent en mésintelligence. Après avoir visité quelques estaminets, Collin se rendit chez Boucher, où il brisa plusieurs vitres. Les gendarmes, prévenus, arrivèrent bientôt. L’un expulsa Collin, tandis que l'autre maintenait Boucher, qui s’était armé d’une hache et voulait se défendre. Une fois dehors. Collin trompa la surveillance des gendarmes, rentra dans la maison et porta à Boucher plusieurs coups d’un canif. Profitant du désarroi général, il se sauva à son domicile, pour revenir bientôt, armé d’une matraque. Il se remit à casser les carreaux de la maison de Boucher. A la suite d’une descente du parquet de Na- mur, Collin a été écroué à ia prison de cette ville. H. (P.) — VICTIME D’UNE AGRESSION. M. Achille Schepens, habitant Calcken encaisseur d'une mutualité de cette com mune, a été victime, samedi soir, d’une lâche agression. Alors qu’il s’apprêtait à rentrer au siège de -la caisse, avec une somme de plus de 500 francs, il fut assailli • par un inconnu, qui, après l'avoir projeté contre les pavés, lui vola l’argent dont il était porteur. La victime, qui avait perdu connaissance, reprit ses sens quelques minutes plus tard et put se traîner jusqu’à la maison la plus proche, où un médecin lui donna immédiatement les soins nécessaires. Plainte a été déposée au commissariat. M. A. (P.) — UNE MOTO CONTRE UN CAMION Un motocycliste, M. Alphonse De Smet, habitant rue des Sapins, à Gand, roulait sur la chaussée de Gand, à Alcst, lorsque arrivé à hauteur de la rue aux Choux, il entra en collision avec un camion qui sortait d'une brasserie, Le malheureux fut projeté sur le trottoir, où il resta inanimé. Aussitôt, on se porta à son secours. De Smet fut relevé grièvement blessé à la jambe gauche, puis transporté à l’hôpital, où le médecin de service constata qu’il avait la jambe et plusieurs côtes briseés. M. A. (P.) — CYLISTE TAMPONNE PAR UNE AUTO. A Selzaete, nn cycliste, M. René Deroo. demeurant boulevard de l’Abattoir, a été tamponné par l’auto d’un habitant de' Moerebeke-Waes, qui avait obliqué brusquement pour éviter une fillette courant sur la voie carrossable. M. Deroo fut grièvement blessé à une jambe et a été transporté à son domicile. — M. G. (P.) LE PAYS nous à son poste, pour tenir en respect le mal et aider la. bonne cause à avancer? D’abord, il faut que la Grande-Bretagne arme dans toute la plénitude de sa force et avec la plus grande rapidité. Pour cela, nous avons besoin des efforts de toute la nation. Nous ne devons pas donner de . mauvaise grâce nos services ou notre argent Si les impôts doivent être augmentés, nous devons les payer de bon cœur. Nos jeunes gens doivent être encouragés dans toutes les classes de la société, à jouer leur rôle dans les.services de la-défense. Rien n’est plus honorable que. d’être bon soldat, marin ou . . . . aviateur. Nous devons prendre notre Aprœ avoir exprime l’opinion que c’est place — et ce ne peut être qu’une grande, la S. D. N. qui devrait unir toutes les place — dans les rangs de ceux qui nations du monde pour le bien commun sont prêts à faire leur devoir pour la li- de l’humanité, M. Churchill conclut: ibertê, pour le droit et pour la paix. Que pouvons-nous faire, chacun de l T. B. THIMÉON UN SYNDICAT D'INITIATIVE Un syndicat d’initiative s'est constitué à la maison communale et s’est donné comme mission de relever le commerce local. Le syndicat a décidé de rétablir les deux fêtes communales et il envisage également la création d’autres fêtes, susceptibles d’attirer les étrangers. LE RELÈVEMENT DU MARCHE CHARBONNIER INTERNATIONAL Ce serait une erreur de croire que le relèvement du marché charbonnier se manifeste seulement sur le plan national. Certes, la Belgique bqpéficie en ce moment d’une situation particulièrement avantageuse, mais il convient de faire remarquer que les grand pays miniers enregistrent, eux aussi, des. situations on ne peut plus avantageuses. - *’ Et cela revient à dire que la reprise houillère est due, en ordre principal, a la rénovation économique mondiale. Mais quelques commentaires, s’imposent. Disons d’abord quelques mots des conditions dans lesquelles s’est opéré le redressement mondial. Des statistiques officielles communiquées récemment il résulte que durant les dix premiers mois de 1936 les productions se sont établies suivant le tableau ci-dessous, par rapport au même laps de temps durant 1935. Les chiffres qui suivent sont établis en milliers de tonnes. 1935. 1936. Grande-Bretagne 183,008 188,714 Allemagne (houille) 116,784 129,827 Allemagne (lignite) 119,617 131,261 France 39,213 3S,686 Belgique 21,996 22,910 La France — seule — ne participe point aux progrès réalisés partout ailleurs. Mais, fait-on remarquer, l’application, de la semaine de 38 h. 40 min. ne permet pas d’espérer qu’il en soit autrement bientôt. Et, cependant, la consommation s’y développe également. Mais ce ne sont pas nos houillères et leurs ouvriers qui en bénéficient. Examinons 4 maintenant les raisons du relèvement. II est incontestable que le premier facteur du relèvement est l’activité extraordinaire enregistrée en mélallurgie. Et, d’autre part, c’est surtout aux armements que l’on doit ce mouvement. Car tout est relatif et les améliorations du marché s’interpénétrent. En. Angleterre, c’est à la reprise industrielle, dans ses multiples expressions, que l’on doit le succès de la reprise charbonnière. En Allemagne, c'est la même chosé. A noter cependant que l’augmentation des exportations a eu également un résultat heureux. Nous savons ce qui s’est passé dans notre pays. Le relèvement à peu près général des affaires, avec comme base la métallurgie, justifie aisément la reprise charbonnière, en toutes catégories. Bref, on peut dire que dans tous les pays c’est à la reprise économique que l’on doit la situation si favorable du trafic des charbons. Et maintenant, comment cxplique- t-on la réserve enregistrée en France? Ne cachons pas les observations que l’on exprime. Car à en croire quelques confrères français, la réserve française serait due aux ’ lois sociales et aux incidents d’ordre écohomique enregistres en France. Et l’on nous permettra d’ajouter que la France a bénéficié assez longtemps après les autres des avantages de la reprise économique mondiale. Voilà, un peu sommairement résumée, la situation charbonnière dans quelques grands pays. Est-ce là une situation définitive?  Nul n’oserait l’affirmer. Mais tout de même, si cette situation pléthorique s’accentue encore, nous ne devrions pas nous étonner de voir des avantages trop généreux devenir des... nuisances, voire des dangers. En sorte que l’on peut exprimer une fois de plus le vœu de voir résoudre le problème charbonnier, non pas en tenant compte des intérêts exclusifs des diverses nations, mais’ en s’inspirant surtout des intérêts collectifs internationaux. LA VERRERIE INTERNATIONALE On sait que la verrerie vitrerie belge bénéficie en ce moment d’une sensible amélioration. Evidemment, il ne s’agit pas d’une rénovation totale. Nous sommes encore loin de compte. Nou3 n’atteignons pas la capacité normale de la production.  En gobeleterie, le marché belge est également amélioré. Mais on sait aussi que certaines usines restent inactives, suivant l’accord conclu par le cartel de la gobeleterie. Bref, on peut dire que la situation d'ensemble, si elle est bonne, ne saurait être considérée comme une situation définitive.  Mais ailleurs on est loin de se montrer aussi satisfait que nous. Nous n’en voulons pour preuve que les observations que l’on exprime en France au sujet des verreries françaises. Or, on va jusqu’à dire que la verrerie française est plutôt en décadence. En 1929, on comptait en France 226 verreries en activité, occupant 65,500 ouvriers. Au début de 1936, 60 d’entre elles avaient définitivement éteint leurs fours, tandis que l’effectif ouvrier se trouvait réduit de 25,000 unités. On dit : « A quoi imputer pareille chute, que l’application des accords Matignon n’était pas faite pour arrêter, trois nouvelles gobeleteries ayant dû depuis lors fermer leurs portes? Toujours à la même cause : l’état d’infériorité où on met en France le prix de revient vis-à-vis de la concurrence étrangère, non seulement sur les marchés extérieurs, mais sur le marché français. Pour être précis, nous mentionnerons que si les importations, limitées par des mesures de contingentement, n’ont pas en poids, varié sensiblement depuis 1932, elles ont, en valeur, baissé de 38 p. c. » Mais il y a autre chose. Il y a la fermeture des marchés d'exportation, par toutes sortes de mesures restrictives. D’autre part, il y a la concurrence faite en France par les importations étrangères livrant à des prix réduits, voire à la faveur du dumping. Mais en toute justice nous devons signaler qu’en France on présente une dernière observation, celle-ci : le relèvement du prix de revient, dû aux mesures sociales prises en France, serait cause de la hausse du prix de vente, ce qui a mis la verrerie française en état d’infériorité vis-à-vis de la production étrangère. Nous avons signalé tout cela, uniquement à titre documentaire, parce que notre pays tient un rôle dans l'évoluüon de l’industrie verrière dans les principaux pays producteurs. DANS L’INDUSTRIE TEXTILE La région de Verviers continue à être particulièrement favorisée en matière de reprise économique. La hausse est généralisée., La demande ne faiblit pas. Les chiffres des conditionnements de Verviers et de Dison, pour novembre, sont significatifs : en novembre 1934, il fut conditionné et pesé 1,598229 kilos;', en. novembre 1935, 2,341,478 kilos;, en novembre 1936, '2,869,660 kilos. Ajoutons que cette année beaucoup de lots ont changé de mains sans passer par les conditions publiques. Et le « Moniteur Textile », ajoute, non sans raison : ’ « ' Toutefois, vers la fin des enchères de Londres, un léger tassement du" marché à terme d’Anvers, un peu d'irrégularité à l’origine, freinèrent les affaires. Et les ventes' de lots entre négociants sont actuellement arrêtées. Cette situation est, au reste, généralement interprétée favorablement. Après l’exaltation de novembre, on se recueille. Un état d’âme qui convient parfaitement aux fêtes de Noël. » — En octobre dernier, nos exportations ont ' atteint un chiffre record. On note 231 millions en octobre, contre une moyenne de 187 millions durant les dix mois antérieurs. Un confrère fait remarquer que _ les progrès idéalisés en textiles sont justifiés par-ce fait que la reprise dans ce compartiment économique a été plus lente à se manifester. — Nos exportations en Finlande ont été plus avantageuses durant les neuf premiers mois de cette année par rapport à la même période durant 1935. On' a noté une progression de 46 million^ sur 1935. On signale qu’à cette augmentation ont contribué surtout les matières premières destinées aux industries textiles, les fils et cordes, tissus machines, etc. Les chiffres" ci-après nous permettront de nous rendre un compte exact de cette allure ascendante : 1936 Mks fini. Matières premières textiles 14,494,139 Fils et corde 22,563,248 Tissus 6,647,042 Produits divers de l'industrie textile 759,421 1935 Mks fini. Matières premières textile 2,805,048 Fils et corde 9,057,583 Tissus _ . 3,540,068 Produits divers de l’industrie textile 446,58-t — « Textiles » signale un fait intéressant : la Suède devient de plus en plus intéressante pour nombre de producteurs belges en matière de textiles. — Il serait question de procéder à une réorganisation avec extension des services de la Fabrique militaire dès vêtements de Roulers. — On Continue à enregistrer une certaine concurrence plutôt défavorable dans les tissages de coton sur le marché intérieur. Et « Textiles » d’ajouter que la clientèle belge boude. « Et cette clientèle de grossistes-confectionneurs (en coton) est boudeuse parce que dans ce. secteur leis ordres du détaillant sont depuis deux mois très clairsemés. » — On annoncé que la section bruxel loise des « Tissus caoutchoutés et imperméables » compte à présent plus de cinquante!'firmes. J ‘ ' — On continue à mettre au point un projet de fédération nationale des divers groupements de grossistes confectionneurs du pays. LA VIE OUVRIÈRE Les revendications formulées par les organisations syndicales des mineurs causent une certaine émotion dans le monde industriel charbonnier. D’autre part, on signale qu’une certaine agitation reprend dans le monde du travail, où l’on réclame la réduction urgente de l'horaire semaine et la réadaptation du salaire. — Des renseignements que l'on nous donne, il résulte qu'il y a en ce moment une légère progression du chômage dans le .monde des agents et employés de quelques grands magasins des villes. Ce serait dû à ia fin de la période de liquidation de fin d’année. — A signaler aussi une légère progression du chômage dans les petits établissements industriels de ia construction mécanique, de la bronzerie, de la fonderie, etc. — On a enregistré en France, au cours de 1936, un formidable relèvement des effectifs syndicaux. Au début de l’année, Confédération Générale du Travail ne groupait qu’un peu plus d’un million de travailleurs. Or, d’après le recensement de 1931, on compte en France 11 1/2 millions de salariés. A la fin du mois d'octobre dernier, ia C. G. T. groupait près de cinq millions d’affiliés, soit donc environ la moitié de l’ensemble des salariés du pays. Voici quelques chiffres qi 41 illustrent la progression des effectifs d es principales fédérations ; Avril 1936. Octob. 1936. Métaux 45,000 700,000 Bâtiment 35,000 450,000 Textile . 40,000 375,000 Cheminots 142,000 286,000 Mineurs 80,000 250,000 Employés 18.000 200.000 A titre documentaire, il est intéressant de signaler que le relèvement des effectifs syndicaux français est dû en partie à une centralisation d’ordre politique qui s’est produite au cours de l’an dernier. A propos cTUnammo Don Miguel de Unammo, dont on annonce la mort, avait un frère qui vivait à Bilbao, ville natale du grand écrivain. Moins heureux que celui à l'esprit duquel le monde entier rendait un hommage..qui n’était pas sans profit, -il a longtemps recouru aux libéralités de don Miguel. Mais il arriva que celui-ci, s’étant Ia>:sé cessa de lui faire parvenir ia pension coutumière. Son frère, très mécontent, de cette conduite qu’il jugeait indigne, avait trouvé une façon originale de manifester sa mauvaise humeur. Il se promenait, veston fermé et, lorsqu’on s’approchait de lui, -la main tendue, il déboutonnait son vêtement et l'ouvrait tout large. On pouvait lire, alors, en lettres épa’eses, sur une pancarte attachée au gilet : « Ne me parlez pas de lui ! » On était fixé et le silence répondait à son intime désir ! LE XX" ANNIVERSAIRE D'UNE ACTION D’ÉCLAT Nos lecteurs trouveront en page 5 les comptes rendus et résultats des réunions sportives du dimanche 3 janvier. Les rescapés de_l’ « Atlas » et de 1’ « Anna », remorqueurs chargés de passa» gers et qui s’évadèrent de Liège en 1917, ont fêté le souvenir de leur héroïque expédition, réussie grâce à M. Hentjens (marqué d’un croix), capitaine de 1’ « Atlas ».
