6 • LE SOIR MARDI 10 JANVIER 1950 CYCLISME Week-end mouvementé pour les coureurs d’américaine Harris maintient sa suprématie en vitesse Le calme constaté dans les milieux cyclistes, à l’occasion du Nouvel An, n’a pas perduré et ce week-end a connu une animation trépidante. Partout, c’est- à-dire dans les cinq vélodromes d’hiver de France, Suisse et Belgique, des manifestations furent organisées, donnant du travail aux hommes des diverses spécialités. tout en laissant la part la plus belle aux « américaines » dont les mieux cotés avaient d'ailleurs ouvert le bal dès jeudi à Paris. Les grands de cette populaire sorte de courses curent l’occasion de se produire à trois reprises en une période de quatre jours, ce qui nécessita de longs déplacements effectués parfois do nuit. La forme des athlètes s’en ressentit forcément, et les résultats accusent toujours de beaux résultats et partout kers, Acou - Depauw, De Kuysscher Le courageux coureur ardennais Mar- ■ cel Lavaux, arbore un large sourire en effectuant un tour d’honneur après sa victoire dans l’élimination. les répercussions de ces voyages, des nuits sans repos confortable et des prestations . multiples à court intervalle. Ainsi, Kubler - Bruyland, vainqueurs pleins de panache samedi soir dans les trois heures d'Anvers, furent étouffés le lendemain à Zurich et échouent à trois tours des gagnants, Koblet - Van Buren. Ainsi, Kint - Van Steenbergen, bons deuxièmes à Anvers, furent relégués à neuf tours de Strom - Arnold, le lendemain dans la cuvette gantoise. Ainsi aussi. De Kûysscher - Adriaenssens, convenables à Anvers, passèrent inaperçus à Zurich. On pourrait encore allonger cette liste. Mais 'c’est assez inutile et on se contentera de signaler que Schulte - Peters font plutôt exception à lu règle; grâce un peu à la puissance de Schulte, l’équipe réussit tient un rôle de premier plan, sauf lorsqu’une animosité personnelle leur fait marquer de trop près un adversaire peu aimé, comme ce fut le cas jeudi dernier à Paris, dans ta première américaine de l’année. Avant de quitter le rayon des améri caines, il convient de souligner la belle victoire remportée par Acou - Depauw. à Bruxelles, C’est le premier succès de ce couple assez récent. Les deux excellents gaillards le voulaient de toute leur volonté et, pour y parvenir, n’hésitèrent pas à ne pas se livrer à fond, ia veille, à Anvers. Ils ont ainsi conservé les forces indispensables pour forger une victoire. Elle est pleinement méritée et il est à espérer qu’lis pourront ainsi forcer les portes de certains vélodromes où, malgré leur classe, on les ignore au profit d’éléments, souvent locaux, mais de bien moindre valeur. Et il faut également noter les bonnes prestations de De Beuckelacre et de Lavaux. Harris, tout à l’aise Outre les « écureuils », les stayers trouvèrent à s’employer à Paris, où I,e- sueur remporta sans trop de mal le championnat d’hiver de demi-fond, et les sprinters, à Bruxelles, dans une épreuve de haute facture. Le champion du monde de vitesse, Harris, y triompha de façon fort aisée et sans jamais donner l’impression de devoir s’employer à fond. Pourtant, la formule — finale à trois — ne l’avantageait pas, car il marque une réelle répugnance à ce genre de rencontres, où Il peut craindre toujours de voir naître la coalition de scs opposants et être victime de leurs manœuvres tactiques. Pour prévenir toute tentative de ce genre, il partit en tête et la conserva jusqu’à la ligne d’arrivée. C’est là, la manière la plus simple et aussi la plus efficace lorsqu’on possède les moyens nécessaires, ce qui est le cas pour Harris. Tout comme l’Anglais, Scherens n’affiche pas un goût fort prononcé pour ce genre de confrontations, et elle est certes pour une large part dans sa non-qualification en finale. Car il fut visible, en quarts de finale, il n’osa pas, par prudence, se livrer à fond et préféra la défaite à une chute possible. En demi-finale il n’avait pas ce handicap. Mais par contre, il se trouvait opposé à Astolfi, contre lequel il perd toujours une partie de scs moyens depnis certain jour de juillet 1948 où l’Italien le fit s’affaler sur le ciment du Parc des Princes, à Paris, et l’empêcha ainsi de défendre son maillot arc- en-ciel. Quant aux trois autres Belges engagés dans la compétition, ils causèrent une grosse déception. Surtout Gosselin, duquel on attendit beaucoup mieux après son exploit contre le record du kilomètre, et Pauwels qui ne montra le mordant nécessaire qu’après sa chute, lorsqu’il recourut le quart de finale, contre Van Viiet et Gérardin. Outre les sprints, le vélodrome bruxellois présentait un omnium entre De Beuckelacr, Ëvens, M. Hendrickx et Bo- gaert. Le premier cité y glana un beau succès et se mit surtout en évidence dans la poursuite, spécialité où il confirme les qualités entrevues il y a deux ans, lorsqu’il s’empara du titre national réservé aux amateurs. M. Van Hammée fit également courir une élimination. L’Ardennais Lavaux y cueillit une sympathique première place; par après, il se distingua encore dans les 50 kilomètres à l’américaine. Aussi, au snjet de ce courageux coureur, peut-on s’étonner de ne pas voir son nom figurer parmi les ' engagés de la prochaine américaine ~ du Palais des Sports de Bruxelles, course annoncée pour dimanche prochain, 15 janvier, et dont la liste .communiquée comporte : Godeau- Bouvard (les vainqueurs du 5 janvier, à Paris), Vooren - Savclbcrg, Schulte - Pc ters, Lapébie - Bruneel, Kint - Van Steen bergen, Bruyland - Kubler, Gilien - Oc Le Tour de France 1950 DEJA DES MODIFICATIONS Le c Soir s du 18 décembre dernier, a publié la nomenclature des étapes du prochain Tour de France et souligné la grosse innovation constituée par le passage du Tour à Paris, lors de la 4e étape. Cette information est maintenant démentie et, d’après le journal flamand « Het Volk », les dix premières étapes du Tour seraient les suivantes : Jeudi, 13 juillet : Paris — Metz; vendredi 14 juillet : Metz — Liège; samedi 15 juillet : Liège — Lille; dimanche 16 juillet : Lille — Rouen; lundi 17 juillet ; Rouen — Dinard; mardi 18 juillet : repos 'à Dinard; mercredi 19 juillet : Dinard — St-Brieuc (contre la montre); jeudi 20 juillet : St-Brieuc — Angers; vendredi 21 juillet : Angers — Niort; samedi 22 A la section namuroise de la L.VJB, La section provinciale de Namur de la L. V.B. s’est réunie dimanche matin, à Namur, afin de procéder à l’élaboration de son calendrier des courses pour 1950. M. Pirard, délégué général, ouvre la séance. Les championnats provinciaux sont attribués comme suit : Débutants : Moustier, le 14 mai; Amateurs : Gedinne, le 9 juillet; Indépendants: Biesme, le 15 août; Calendrier des épreuves professionnelles : 4 juin, Bruxelles-Namur; 5 juin, Bruxelles-Couvin; 8 ou 13 août, Namur icritérium des as); 8 ou 13 août, Namur (critérium des as) ; 28 août, Ham et Jambes (grand prix Materne); 10 sept., Hanret. A fixer : critérium de la section provinciale à Namur. Indépendants : 30 avril, Fosses; 18 mai, Moustier; 18 juin, Moustier; 18 juin. Circuit dinantais; 23 juillet, Jemelle; 6 août, Bruxelles Seron; 8 août, Heer- Agimont; 13 'août, Mariembourg. Date à fixer : Thon-Samson (omnium de la route). . Pour les amateurs, 62 épreuves figurent au calendrier: pour les débutants, 98. A l’Association liégeoise L’assemblée générale de l’Association cycliste liégeoise s’est tenue, dimanche, sous la présidence de M. Piette, dans le meilleur esprit. Elle décida l’attribution du championnat provincial de cyclo- cross, à Dolhain-Vélo, et fixa la date au 19 février. Elle eut encore à statuer sur le calendrier des 5 « ville à ville », constituant la comnétition annuelle dés amateurs : 11 mai, Huy; 14 mai, Dison; 18 mai, Hnnneffe; 21 mai, Jemeppe; 25 mai, Pesant Liège. Les Six-Jours de New-York Les Six-Jours de New-York auront lieu du 26 février au 4 mars. Les organisateurs ne précisent pas si des coureurs étrangers seront invités. ' Koblet-von Buren, vainqueurs à Zurich Une américaine de 100 km., disputée dimanche au vélodrome d’Oerlikon, à Zurich, a été remportée par l’équipe locale : Koblet-von Buren, en 2 h. 04 m 49 s et 83 pts devant à 1 tour : Schulte- Peters (Hollande) 84 pts ; 3. Koller- Kamber (Suisse) 62 pts ; 4. à 3 tours ; M. Guagno-Hutmachcr (Suisse) 44 pts ; 5. Plattner-Roth (Suisse) 42 pts ; 6. Rigoni-Terruzzi (Italie) 36 pts; 7. Kubler- Bruyland (Suisse-Belg.) 27 pts. L’équipe française Girard-Reynes et la formation belge Adriaensscns-Dc Kuysscher se sont classées respectivement 12e et 13e à 4 tours des vainqueurs. CYCLO-CROSS Vander Meirsch, vainqueur à Deerlyck Voici les résultats de l’épreuve disputée lundi à Deerlyck, par 22 coureurs ; 1. VANDER MEIRSCH, les 28 km. en 51’; 2. Van Kerrebroeck, à longueur; 3. Michiels; I. Van de Zype; 5. Decroix, à 15”; 6. Jacobs, à 18”; 7. Ferremans, à 1’; 8. Blikki, à 1’ 20"; 9. Brecs, à 2’2Û”; 10. Heynen; 11. Devos; 12. Van Rysse- ghem; 13. Van Mecnen; 14. Deneve; 15. Wuyckcn; 16. Verhulst; 17. Dierart; 18. Vergowen; 19. Van Verre: 20. Termote. juillet : Niort — Bordeaux; dimanche 23 juillet : Bordeaux — Pau. D’après ceci, l’idée du passage par Paris serait abandonnée. Ceci nous a été confirmé par unç autre source, bien que les organisateurs opposent à toute demande de renseignements le mutisme le plus absolu. On a cependant toutes raisons de présumer que l’itinéraire définitif du Tour ne tardera pas à être rendu officiellement public. Encore un peu de patience et tout le •monde sera satisfait. Le calendrier du Grand-Duché pour 1950 Voici les principales courses demandées pour la saison 1950 : Mars : 3, et avril : 2, 9 et 16 : Critérium des Jeunes. Avril : 23 : Amateurs, juniors et débutants à Dippach. Mai : 1 ; Amateurs, juniors à Bonne- voie; 7 : Amateurs, juniors et débutants à Marner; 14 : Débutants ou juniors à Bel’Air; 21 : Amateurs (course internationale) V. C. 1909 Luxembourg; 28 : Bruxelles-Luxembourg (organisateur inconnu jusqu’ici). Juin : 2-5 : Tour de Luxembourg professionnels; 4 : Amateurs et juniors à Holierich; 4 : Amateurs, juniors et débutants, à Leudelange et Bettembourg; 11 : Débutants V. S. Esch; 18 : Championnats sur route toutes catégories; 24 et 25 : Journée olympique. Juillet : 9 : Amateurs, juniors, débutants, à Rodange, Diffêrdange et Schut- trange; 15 et 16 » Amateurs (course internationale), V. S. Esch; 17 : Amateurs et juniors, à Ettelbrueck; 30 : Amateurs et juniors, à Dudelange. Août : 6 ; Amateurs et juniors, à Mueh- lenbach; 12-15 : « Flèche du Sud », U. C. Esch; 15 : Amateurs et juniors à Grevcn- macher; 24-27 : Tour de Luxembourg amateurs, ou 7 au 10 septembre. Septembre ; 16-20 : Ronde des Vétérans; 21-1-10 : A travers l’Europe; 30 : Grand Prix de la Frontière (prof.), V. S. Esch. Octobre : 1 ou 8 : Championnats interclubs (F.S.C.L.). L’élaboration définitive du calendrier aura lieu lors du congrès du 15 janvier prochain. C. S. HOCKEY SUR GLACE Entente Saint-Sauveur <— Sélection Anvers-Liège : 14-8 Le match qui mettait aux prises l’équipe de l’Entente Saint-Sauveur à une sélection Anvers-Liège s’est terminé par une nette victoire des joueurs bruxellois sur les coalisés. Résultat logique car le team de l’Entente, homogène et dans son ensemble fort adroit joua avec plus de rapidité et de précision que l’équipe adverse, dont le jeu ne fut jamais bien coordonné. Ce fut intéressant à la veille du Derby Belgique-Hollande, car les joueurs jouèrent avec ardeur, peu-être même trop, car il y eut des gestes regrettables et des éclopés. Les équipes suivantes étaient en présence : Entente Saint-Sauveur : Heisman, Lip- pit, Vanden Bussche, Anciaux, Elsen, Hordmeyer, Rob, et A. Waldschmidt, Neal, V*m Eeckhoudt, Fromés. Sélection Anvers-Liège : Heylen, Le- kens, Verstreppen, A. et P. Wilieur, Moris, Laurensart, Notterman, Bery, Beck, A. Dupré. Scores par périodes : 4-3, 7-3, 3-2. Harrîngay, vainqueur à Lausanne Dimanche, à Lausanne, les Harringay Racers ont battu Lausanne par 8 buts à 3. Période» : 2-2, 2-0, 4-1. RINK-HOCKEY Division II Buffalo B - Royal Gcnt 5—4 Buffalo A - Sunday 9—2 Sparla - Louvain 7—1 Adriaeqssens, Rarnon - Van den Meer- schaut et Thyssen - Ollivjer. On regrette aussi sa non-participation aux futurs Six Jours de Gand (du 3 au 9 février), dont l'affiche porte jusqu’à présent ; Schulte - Peters, Strom - Arnold, Kïnt- Van Steenbergen, Oilivier - Thyssen, Sercu - Spelte, Kamon - Vanden Meer schaut, Decorte - A. Ryckaert. De Backer- Buyl, Vander Veken - De.CIerck et Al- paerts - Lambert. Deux formations viendraient encore s'ajouter aux dix sus mentionnées. Van Kerrebroeck, Rondeaux et Scheer . Le cyclo-cross ne fut pas négligé non plus en ces journées, et à Egne, un X...e duel Van Kerrebroeck - Van der Meirsch se termina par la victoire du premier nommé. Mais elle fut facilitée par une chute dont son adversaire fut victime à un moment crucial de la course. Cet in cldent fut mis à profit par Jacobs et Michiels pour s’intercaler entre les deux grands rivaux. En Suisse, Rondeaux mit deux succès à son actif, samedi à Fribourg et diman cbe à Paverne. Il prend ainsi une double revanche sur son compatriote Jodet qu’il dut suivre, huit jours avant. Quant à Loyacrts, seul Beige participant à ces compétitions, il dut se contenter des 10e et 9c places. Enfin, au Grand Duché, Schcçr poursuit la série de ses victoires, tandis que son habituel suivant, Duhr, doit cette fois s’effacer devant Bosseler. BILLARD Le championnat d'Europe au cadre 71/2 Van Hassel triomphe sur le fil Comme prévu, ce championnat fut spectaculaire et serré à souhait. Au seuil de la dernière journée. Us étaient quatre à pouvoir émettre de sérieuses prétentions à la victoire finale; Mets et Vinger- hoedt, qui avaient fait match nul la veille, paraissaient les mieux placés pour s’attribuer le titre. Une défaite de Metz devant Van Hassel, qui égala contre Galmiche le record d’Europe de la moyenne particulière avec 50, et une autre de Vingerlroedt devant Van de Pol, acharné à reconquérir un titre qui fut sa propriété en 1947 et 1948. permettaient aux vainqueurs de s’affronter en match de barrage. Celui-ci fut épique puisque c’est d’un souffle que notre compatriote Van Hassel triompha sur le fil. Champion du monde à la partie libre 1949, champion d’Europe au cadre 45/2, l’Anversoïs ajoute ainsi un nouveau titre à sa collection, titre qu’il saura défendre avec énergie et talent.  Versons un pleur sur René Vingerhoedt qui avait en main tous les atouts pour triompher ou, au moins, participer au barrage, sans parvenir à les utiliser. Dans sa partie contre Metz, il fila de l’avant en alignant 110 à la première reprise et mena par 299 à 179. Il ne lui restait donc plus qu’un point à exécuter pour vaincre. Or, deux brosses de sa part contre 5 et 6 pour Metz, permettaient à ce dernier de terminer par une série de 110. Sur mouches, Vingerhoedt égalisait après avoir eu la partie en mains. Tout n’était pas perdu pour l’Anver- sois puisque sçs rivaux s’entrebattaient à qui mieux mieux; une victoire sur Van de Fol, au cours de la dernière partie, lui eût donné le titre. Mais un bon départ du Hollandais lui enleva ses moyens et Van de Pol fila vers le poteau sans avoir été inquiété. Une fiche de consolation pour Vingerhoedt ; il a la meilleure moyenne générale. Un coup d’œil au classement est révélateur; les compétiteurs se valaient : LUTTE Championnats liégeois de gréco-romaine Eliminatoires premier tour. — Poids plumes (52 kg.) : Van Lanker (Malmédy) tombe Vreyman (Huy) après 3’35” par une ceinture arrière. Pâques (Sprim.) tom. Malmedy (Com- blain) en 10*55” par un retournement. Poids welter 73 kg. : Klinkenberg (Combl.) tombe Baerts (La Cal.) en 4’ 10” par un écrasement. Petry (Outrem.) tombe Vickevorst (As- soc.) en 1*50” par un tour de hanche en tète. Bawin (Assoc.) tombe Hanret (Huy) en 1*30 par une ceinture en souplesse. Brisco (Outrem.) tombe Malanée (Ay- waille) en 5’55” par une prise de tête. Demarteau (Comblain) tombe Grandry (Sprim.) en 4’35" par un bras roulé. Poids mi-lourds (87 kg.) : Courtois (Combl.) est vq. aux pts de Servais (Assoc.). Edmonds Fohl (La Cai.) est, vq. aux pts de Bodson (Malmédy). Deuxième tour. —- Poids plumes : La- rue (Acad.) tombe Van Lancker (Malm.) en l’40" par un retournement. Vryman (Huy) tombe Malmedy (Comblain) en 11’55” par un tour de hanche. Malmedy est éliminé. Pâques (Sprim.) tombe Deleuze (Comblain) en 13’40” par un retournement. Deleuze est éliminé. Poids plumes : Vekevorts (Assoc.) tombe Baerts (La Cal.) en 5’25 par un renversement. Baerts est éliminé. Klinkenberg (Combl.) est vq. aux pts à l’unanimité de Petry (Outrem.) Malanée (Ayw.) tombe Haarot (Huy) en 5’ par un écrasement de pont. Haarot est éliminé. Bawin (Assoc.) tombe Grandy (Spri- mont) en l’20” par une ceinture en souplesse. Graudry est éliminé. Brisko (Outrem.) tombe Demarteau (Comblain) f en 4’25” par une ceinture en souplesse. Poids mi-lourds : Servais (Assoc. est vq. de Bodson (Malm.) qui se retire de la • compétition. Edmonds Pohl (La Cal.) est vq. aux pts. de Courtois (Comblain) et ce à l’unanimité. Troisième tour. — Poids plumes : Er- non (Herstal) tombe Van Lancker (Malmédy) en 25” par une ceinture en souplesse. Van Lanker est éliminé. Lame (Aacad.) tombe Vryman (Huy) en 9’50" par une simple prise de tête. Vryman est éliminé. Klinkenberg (Combl.) tombe Vikevorst (Assoc.) en 12’50” par un retournement. Vikevorst est éliminé. Baurn (Assoc.) est vq. aux pts de Petry .(Outrem.) qui est éliminé. Demarteau (Combl.) tombe -Malanée (Ayw.) en l’45” par une ceinture avant. Malanée est éliminé. Poids mi-lourds : Servais (Assoc.) tombe Edmonds Pohl (La Cal.) en 12’15” par un renversement. Classement poids welters : 1. Servais (Assoc.) Liégeoise de Lutte) 3. pts; 2. Courtois (Comblain) 4 pts; 3. Edmonds Pohl (La Cal.) 5 pts. Servais est donc champion Liégeois. FINALE POIDS MOUCHES . Renard (Combl.) est champion liégeois en tombant Boulanger (Ayw.) en 4’40 par une double prise de- tête. Quatrième tour. — Poids plumes : Er- non (Herstal) est vq. aux pts de Pâques (Sprimont). Larue (Acad.) tombe Pâques (Sprim.) en l’50” par un écrasement de pont. Pâques est éliminé. Poids welters : Klinkenberg (Combl.) est vq. de ’Brlsko (Outrem.). Bawin (Assoc.) tombe Demarteau (Comblain) en 7’20” par une ceinture en souplesse. Demarteau est éliminé. Brisko (Outrem.) est vq. aux pts de Bawin (Assoc.). Finale poids de plumes : Larue (Acad.) tombe Ernon (Herstal) en 25” par un écrasement. Larue devient champion Liégeois. Classement : 1. Larue (Acad. Liégeoise) 0 pts; 2. Ernon (Herstal) 4 pts; 3- Pâques (Aywaille) 6 pts. Poids welters : Bawins (Assoc.) est vq. aux pts de Klinkenbergue (Combl.). Classement : 1. Brisko (Outrem.) 4 pts, champion Liégeois; 2. Bawins (Assoc.) 5 pts; 3. Klinkenbergue (Comblain) 5 pts CROSS-COUNTRY BASKET-BALL Le Royal 4 et l’Amicale perdent deux points sur le tapis vert On sait que le Royal 4 avait interjeté appel à Ja suite de ,1a décision du C.N.S. lui infligeant un forfait dans le match contre T. L. (16 octobre 1949), parce que le Royal 4 avait aligné Rosiers, transfert de l’Excelsior. Le Comité national d’appel communique, en substance, que le joueur Rosiers ne pouvait signer sa licence qu’après publication du transfert à l’Officiel, soit au plus tôt le 30 octobre 1949. Attendu d’autre part, qu'un cercle ne peut se prévaloir du fait que le Secrétariat fédéral aurait régularisé une licence à lui soumise par un joueur et un club non autorisés à la signer, le C. N. d’appel -uniquement saisi du cas Rosiers pour le match du 16 octobre 1949 (Royal 4 - T.L.), confirme la décision de forfait 0-20 prise par le C.N.S. Même décision à l’endroit de l’Amicale Sportive pour le joueur Creyelman, qui s'aligna au plus tôt avec son nouveau club le 14 octobre 1949, alors qu’il joua pour l’Amicale le 25 septembre 1949. Ainsi, le C. N. d’appel confirme la décision de forfait 0-20 (Amicale - Bressoux) prise par le C.N.S. Si, pour l’Amicale, cette décision ne comporte pas beaucoup de conséquences vis-à-vis du Royal 4, par contre ce forfait lui interdit de rejoindre les leaders. On verra peut-être, plus tard, que l’inci dent Rosiers est de nature à faire perdre le titre au Royal 4, objectif que, sans cela, le club de Kcts pouvait légitimement atteindre. De toute façon, la décision est dure pour le Royal 4, dont les dirigeants étaient de bonne foi. Pourquoi, dans ces conditions, ne pas avoir fait rejouer le match, sans Rosiers ? L. M. Diables Rouges (Brabant) Finlande L’équipe finlandaise, rentrée du Tournoi de Nicfe, se mesurera, mardi soir, au Palais du Midi, à la section des pia- bles Rouges du Brabant. Voici sa composition ; 3. Lof; 4. Lindholm; 5. Suviranta; 6- Hynninen; 7. Heinanen; 8. Lyytikainen; 9. Karmuncn; 10. Arppe; 11. Gustafsson; 12. Sylander; 15. Pôyhflnen; 21. Lah- tinen. L'équipe beige est celle annoncée, il faut’ y ajouter Daghuyt, de l’U.A.A.E. En principe Kets, un Poppe, un Vande Goor doivent former un trio d’une efficacité redoutable. Mais vont-ils sc conjuguer? Nolis pourrait confirmer ses bonnes sorties antérieures. De Wandeleer, Do Wandelaer, peut-être Ducrinck, pourraient se mettre en relief tout comme un Ligon, un Delcroix, un Dewez et d’autres. Un lever de rideau opposera le B. C. Koekelbcrg à l’Excelsior, à 19 h. 30. Le grand match est fixé à 21 h. F. Smets se distingue à Serskamp Cadets : 1. DEMOOR (VI. Sp.) ; 2. Schaille (ASR); 3. ’t Jolyn (ASVA); 4. Derycke (AS); 5. Cordyn (FCM). Interclubs : 1. A.S.V. Audenarde, 19 pts; 2. Vlierzele Sp., 20 Pts. Scolaires : 1. BONTINCK (VI. Sp.) ; 2. Vereecke (USR); 3. Van Poucke (USR); 4. Leenaert (ASVA); 5. Batseleer (USR). Interclubs : 1. U.S. RIEME 42 pts; 2. A.S.V. Audenarde, 50 pts. Juniors : 1. Huylebroeck (VI. Sp.); 2. Vanderhoeven (VI. Sp.); 3. Lammens (VI. Sp.); 4. Vandenbogaert (VI. Sp.); 5. Ver- vaert (USR). Interclubs ; 1. Vlierzele Sp.' 21 pts; 2. U.S. Riéme 83 pts. Seniors : 1. SMETS (F.C. Mal.); 2. Van Kerckhove (EA); 3. Van Damme (Wett.); 4. Breenaerd (EA) ; 5. Van Ritservelde (AAG); 6. Demarteiaere (USR); 7. Fon- teyne (USG); 8. Declercq (USG); 9. Bor- ry (AAG); 10. Braet (ÀAG). Interclubs : 1. La Gantoise 59 pts; 2. F. C. Malines 83 pts; 3. Vlierzele Sp. 87 pts. Reicher, sixième, ne compte qu’une défaite de plus que Van Hassel et Van de Pol, classés premiers avaut le barrage. Quant au jeune Bruxellois Wafflavd, il laissa excellente impression, il inquiéta Van Hassel et Vingerhoedt et battit Du- feteile. Son avenir s’annonce prometteur. E. C. Les parties décisives Van Hassel (B.) 300. 14. 21,42, 78 bat Metz (H.) 212, 14. 15.14, 70. Match bien équilibré au début. A ia sixième reprise. Van Hassel mène par 167 à 146 et l’énervement gagne les joueurs. Van Hassel se maîtrise le premier .et parvient à distancer son rival, gagnant avec une confortable avance. Van de Pol (H.) 300, 11. 27,27, 78 bat Vingerhoedt IB.) 153, U, 13.90, 90. Après trois reprises, le Hollandais mène par 76 à zéro. A la huitième, il a conservé une bonne avance et mène par 250 points à 115. Vingerhoedt ne reproduit pas sa forme habituelle. Aussi son adversaire en profite-t-il pour remporter la victoire. Le match de barrage Van Hassel (B.) 300. 18. 16.62', 89 bat Van de Pol (H.) 285. 18. 16,01, 113- Les deux rivaux jouent splendidement, compte tenu des efforts fournis tu cours de cette ultime journée. L’importance de l’enjeu les rendit nerveux l’un et l’autre. Cependant ils parvinrent à maîtriser leurs nerfs et c’est d’un souffle que le Belge battit son redoutable adversaire, s’attribuant ainsi le titre européen de la spécialité pour 1950. * . Classement final Pts Rep. Moy. Pfs Pts 1 VAN HASSEL ... 2289 119 19.23 130 12 (après barrage) 2 Van de Pol 2258 132 17,10 113 10 (après barrage) 3. Vingerhoedt 1848 91 19,63 113 9 4. Metz 1981 122 16,27 130 9 5. Galmiche 1647 132 12,47 65 8 6. Reiclier 1812 146 12,41 90 8 7. Wafflard 1496 121 12.36 108 2 8. Dufeteile 1030 116 3,87 59 0 La coupe Hôremans QUARTS DE FINALE Scaldis - RC. Brugeois 2—I E.C. Borgerhout - Aiglon Bruxelles 2—1 La coupe de TÏInion Les troisième et quatrième éliminatoires de ia Coupe de l’Union se sont disputées dimanche soir à Gand. En voici les résultats : TROISIEME ELIMINATOIRE . Jacobs (Union) 360, 29, 12.41, 58, bat Frère (Ent. Charleroi) 324, 29, 11.17, 56. Van Mecbelen (Sc. Anvers) 360, 16, 22,50, 138, bal Frère (Ent. Charleroi), 264, 16, 16,50, 55. Van Mechelen (Se. Anvers) 360, 26, 13.84, 118, bat Jacobs (Union) 254, 26, 9.76, 57. Classement : 1. Van Mechelen ; 2. Frère ; 3. Jacobs. QUATRIEME ELIMINATOIRE Rombauts (Borgerhout) 360, 32, 11,25, 67, bat Geysemans (Sc. Anvers) 271, 32,- 8,46. 51 ; De Sutter (Union) 360, 28, 12.85, 98, bat Geysemans (Sc. Anvers ( 358, 28, 12.78, 53 ; Rombauts (Borgerhout) 360, 37, 8,35, 55. Classement : 1. Rombauts ; 2. De Sutter ; 3. Geysemans. POIDS ET HALTERES Delft bat Anvers Voici les résultats du match Anvers- Delft : Delft : 1655 kg., Brandt 70, 70, 95 — 235 kg.; Jansson 75, 75, 100 = 255 kg.; Spiers L. G., 100, 97,5, 120 = 317,5 kg.; Spiers, 80, 70, 95 = 245 kg.; Grieken. 85, 85, 110 — 280 kg.; Slingerland, 102,5, 97,5, 127,5 = 322,5 kg. Anvers : 1467,5. kg., F. Dillen, 67,5, 70, 92,50 = 230 kg ; Joris, 80, 70, 97,5 = 245 kg.; Haepers, 77,5, 80, 105 = 262,5 kg; ■Huibrechts. 72,5, 77,5, 100 = 250 kg.; De Decker, 75, 80. 105 .= 260 kg.; Dwyse, 65, 67,5, 37,5 = 220 kg. SQUASH RACKETS Une défaite belge à Londres Dans le premier tour du championnat amateurs, qui se dispute à, Londres au Landsdowne Club, le joueur belge J.-P. Hye de Crom, a été battu par l’Anglais P.-R. Ramsay par 9-6, 6-9, 10-8, 3-9, 9-10. Chronique de la Pêche r ‘ ‘ NOTRE CHRONIQUE Le but de notre chronique hebdoma- qu’il devienne habile et cette habileté ne HIPPISME COURSES A VINCENNES Résultats du 9 janvier 1950. première course. - Prix de Saint-Sever (monté; 275.000 fr.; 1.700 m.) : 1. Dubon- net (Ch. Pet a) à P. Forcinal; 2. Divon- ne; 3. Dolorès H. — Non pl. : Dame d’Atout. Douce France, Daniella. Djibouti II. Diaman S, Dernier Farceur, Dauphin F. Daval. Dadou, Domino VI, Danl- dani. Duchesse de Normandie, Dandy IV. Mutuel : 14, 11; 16; 16. Deuxième course. - Prix de Sartillu (attelé; 150 000 fr.; 2.350 m.) : 1. Un As F (L. Cocauit) a E. Dupré; 2- Valseur du Padoum 3. Taylor — Non-pl. : Uxeau, Vadrouilleur. Thyrce, Un Premier Lord, Tournai, Uriage, Urgent G, Unie II, Arc en Ciel H. Vif Argent II. Utare,' Ussel, Tasman. Toulon II. — Mutuel : 23, 14; 43: 37. Troisième course. - Prix de Cresserons (attelé; 200 000 fr.; 2-600 m.) : L Charmeuse (M. Geugeon) à R. Leboueher; 2. Collinette de ia Cavée; 3. Cantate. — Non pi. : Curée Williams, Corrida, Czar- da, Cérès L. B., Cyclamen, Cabinte, Choa, Caravane, Captivation H., Cuiotzie, Châtelaine, Cocotte B., Charmion. — Mutuel : 29. 18; 38, 17. Quatrième course. - Prix de Marvejols (monté; 200.000 fr.; 2 350 m.) ; 1. Amène Toi (R. Picard) à M. Faglin; 2. Adéquat; 3. Brennus. Non pl ; Ballerine, Arlequin G.. Beau Prince C., Anisette C.. Ave- ion, Ardypile, Anémones de Frisettes, Bossuet, Aiglon d’Or, Aristocrate L.. Arlequin, Brindille, Andalou, Aviva, Brizar- derie, Ably Belwin, Binbin. — Mutuel : 517, 73; 17; 21. Cinquième' course. — Prix de Blois (attelé, 250.000 fr., 2.700 m.) ; 1. Allez Tourcoing (Ch. Leclercq), propriétaire; 2 Afiye; 3. Arrogante D. — Non pl. : Aelius, Beau n’Annexe, Primos. — Mutuel : 47, 19; 18. Sixième course - Prix de Pamiers. — Monté. — 200.000 fr. — 2.250 m. — 1. Ancoiie B IA. Cheron), à D. Marget; 2 Vivans: 3. Armentiérois R. — N. pi. ; Vindex, Uncle Tom, Urgence IV, Uke- lele, Ugène II, Afra, Verticille, Avol- zieux, Urville IV. — Mutuel : 29, 14, 12. 18. Septième course - Prix de Saint-Girons, — Attelé. — 250-000 fr. — 2.600 m. — 1. Bel Espoir II (Ch. Mills), à R. Michel: 2. Bigoudi II; 3. Borac. — N. pl. : Bohémienne, Belle Nuit N., Barran P., Bonjour II, Beauvais, Bat l’Eau Williams, Brume d’Avril, Blizard. — Mutuel : 30, 18, 48, 38. Courses à Dilbeek Pronostics pour la réunion de mardi 10 janvier à 13 h. 30 Première course : Grisard, Grenadier. Deuxième course : Fine Perle, Don Quichotte. Troisième course Quatrième course Cinquième course Les championnats de foofball Nos pronostics Division d’honneur Auderlecht — Antwerp (2-2) 1 F. C. Matinois — St. Louvain (4-2) ... I Gantoise -, Charleroi S. C. (2-0) ... 1 F. C. Brugeois — Lyra (3-1) •' 1 Tiileur — Beerschot (2-3) X OL Charleroi — Standard (3-1) 1 Bercbem Sp. — Racing C. B. (0-1) ... 1 F. C. Liégeois — R. C. Malines (2-3) I Division I SERIE A Uccle — Courtral (0-7) X White Star — Bruges (7-1) 1 Namur — St. Nicolas (1-3) 2 Mons — Centre (1-2) 1 Gosselles — Tournai (1-3) I Hamme — Ostende (1-4) 2 Alost — Daring (1-1) 1 Renaix — Union (1-2) X Quassia, Crack. : Derna. Vitellié. Elquidane, Epistar. Sixième course : Elquamélie, Daily. , L’assemblée générale de l’Union belge est reportée au 28 janvier La Commission nationale d’études de l’Union belge, dont on remarque le souci de laisser la presse dans l'ignorance de ses décisions, s’est réunie samedi, pour poursuivre l’examen de l’ordre du jour de la prochaine assemblée générale. Elle s’est toutefois occupée en ordre principal des rétroactes de la « démission » de M. Alfr. Verdyck. Lecture fut donnée du rapport de la Commission d’enquête sur les conclusions duquel est basé le différend qui a entraîné la retraite contrainte du secrétaire général de l’U.R.B.S.F.A. Cependant, on ne sait pas encore grând- chose sur ce qui a été dit au cours de ia réunion. Après des débats animés, la Commission d’études s’est finalement séparée, en décidant de prendre l’avis des assemblées provinciales, de se réunir à nouveau le 21 janviei et de reporter au samedi 28 janvier l’assemblée générale statutaire. L’assemblée namuroise L’Entente des clubs de la province do Namur a tenu, dimanche, sous la présidence de M. Oger, son assemblée préparatoire à la prochaine assemblée générale de l'U.R.B.S.P.A. M. Leclercq remet au. club de Gedinne le prix d’honneur du fair-play, de la province pour n’avoir encouru aucune sanction au cours de la saison dernière. Election pour la représentation à l’assemblée générale de l’U.R.B.S.F.A. : MM. Detilleux, P. (116); Moniquei, M. (110); Oger, E. (108); Molet, A. U04); Dauva- gne, V. (102); Sevrin, A. (101); Goffaux, J. (97); Jeanmart, P. (96) et Colignon, F. (90). Les délégués reçoivent mandat de réclamer le statu-quo en matière d’incivisme, c’est-à-dire repousser ia proposition d’amnistie.  LE FOOTBALL BRITANNIQUE Norwich, vedette du troisième tour de la Coupe Les trente-deux rencontres du troisième tour de la Coupe d’Angleterre, neuf se terminèrent par un match nul. Au cours de la journée, 124 goals furent marqués, soit une moyenne approximative de quatre buts par match et plus d’un million de spectateurs assistèrent' aux rencontres ! Mauvaise journée pour les petits clubs et particulièrement pour les c non- League », Wcymouth, Nuneaton et Yeo- vil qui disparaissent brutalement de la ractérisée par des incidents divers. Un goal d’Arsenal fut annulé, ce qui donna lieu à des chaudes réactions. A côté de cela, Lewis, placé quatre fois tout seul, à trois mètres du goal, manqua chaque fois l’occasion de battre le keeper adverse.^ En fin de compte, Reg Lewis parvint néanmoins à marquer, ce qui lui fit dire, avec optimisme : c J’espère que celui-ci .(le goal) fera oublier tout le reste... » Le plus gros score fut enregistré par pour dimanche SERIE B Tongres — Huy (1-2) 1 Wintersiag — St-Trond (3-1) 1 Lierse — Herenthaïs (1-2) I Tirlemont — Bressoux (1-1) 1 Boom — Turnhout (3-5) 1 Geel — Verviers (0-0) 1 Beringen — Herstal (0-0) I Seralng — Hasselt (0-1) 1 Promotion SERIE A Meutestede — Renaix (2-2)' I Mouscron — F. C. Roulers (2-0) X Memn — Harelbeke (1-1) 2 S. K Roulers — Gand (0-5) 2 Tournai — Rupel 10-5» 1 Waereghem — ïseghem (0-4) 2 Audenarde — Terhaegen (2-2) I Courtrai —• NSeïse (1-0) 1 SERIE B Rhodiennc — Houdeng (1-1) ' 1 Ruysbroeck — Boussu-Bois (1-2) 1 Louviérolse — Beveren-Wacs (3-3) ... X Hai — Jambes (2-2) 1 Hoboken — Marchienne (0-0) 1 St-Nicolas — Oude-God (4-3) 1 Edegem — Braine (3-5) 1 Bouchout — Termonde (2-1) 2 SERIE C Ixelles — Crossing (2-5) 2 Athus — Ekeren (0-2) 2 Fléron — Schaerbeek (I-I) X Cappellen Forestoise (1-5) X Wandre — Visé (3-2) 1 Vilvorde — Willebroeck (2-1) 1 Herve — Arlon (6-2) 1 T u ban lia — Montegnée (1-1) 1 SERIE D Arcndonck — Ans (1-0) 1 Montagnarde — Tirlemont (3-2) 2 Lommcl — Evcrbeur (0-1) 1 Louvain — Bilsen (5-0) 1 Waremme — Hannut (2-3) 1 Acrschot — Uclzold (1-2) X Nijlen — Tongres (2-1) 1 Moll — Waterschei (0-4) 2 (Reproduction interdite) Arendonck - Moll ; 4—0 Le début de la partie est à l’avantage de Moll mais la défense locale tient bon. Cependant, sur contre-attaque locale, Joossens ouvre le score, mais ce but est annulé pour off-side. Au repos : 0-0. A la reprise, Joossens et Claes permutent et, dès ce moment, la physionomie de la partie change du tout au tout, Arendonck prenant un net avantage, Joossens marque ,un but valable, cette fois, à, la 22e min. Deux minutes plus tard, Claes inscrit le second point. Les locaux poursuivent sur leur lancée et inscrivent encore deux buts par Aerts et Claes. En Italie Atalanta — Turin 0—0 Padoue — Corne 2—1 Florence — Pro Patria 4—1 Gênes — Trieste 6—2 International — Bari 4—0 Juventus — Sampdoria 1—0 Lucques — Bologne 1—1 Falerme — Novare 3—1 Rome r- Miîan 1—0 Venise — Lazio t 1—0 Classement : 1. JUVENTUS, -34 pts; 2 International, 28 pts; 3. Milan, 27 pts; 4. Padoue et Florence, 20 pts; 6. Atalanta, 22 pts; 7. Corne, Lazio et Turin, 20 pts; 10. Rome et Sampdoria, 19 pts; 12. Lucques, Trieste, Païenne, 18 pts; 15. Gênes, 16 pts; 16. Bari, 13 pts; 17. Pro Patria, 12 pts; 18. Novare et Bologne, 11 pts; 20. Venise, 9 pts. BOXE -, ~1 daire est de faire profiter nos amis pêcheurs et surtout les débutants, des connaissances et résultats acquis après de très longues années d’expérience et d’étude. Nous voulons initier les jeunes à ce beau délassement qu’est la pêche, surtout quand il est productif. Car notez bien qu’il ne suffit pas d’avoir un matériel, des lignes, des leurres ultra modernes — mais il faut savoir s’én servir et surtout capturer du poisson. C’est le but que nous nous sommes assigné par notre chronique. Ne croyez pas qu’en dehors des diverses méthodes de pêche que nous vous décrivons il n’y ait pas de succès possible. Nous estimons que pour la capture du même poisson, nombreuses sont les méthodes et appâts — qui aujourd’hui réussissent et demain ne donneront rien. Chaque pêcheur, dans ses méthodes, doit ajouter, aux théories données, aux amorces désignées, sa propre expérience, sa dextérité. Il arrive quelquefois qu’une méthode, une découverte adoptée avec succès par certains pêcheurs, demeure sans résultat chez d’autres, suivant la rivière, le lieu où ils sont employés. Une esche très en vogue pour telle rivière ou telle région pourra ne donner aucun résultat dans une autre, suivant le tempérament des eaux ou la valeur nutritive qu’elle contient. Pour ces motifs, nous ne laissons passer aucune occasion, dans nos chroniques, pour initier nos pêcheurs aux us et coutumes du poisson; car nous estimons qu’il est impossible d’être un bon pêcheur si on ignore les mœurs des poissons que l’on veut capturer. Il ne suffit pas d’être un as de la pêche, dans le maniement des engins ou la connaissance parfaite des appâts à employer, mais il faut savoir mettre à profit les diverses expériences, les nombreuses connaissances acquises par d’autres. La pêche est un art ■— or tout art exige l’apprentissage — cet apprentissage nous voulons le rendre accessible & tous — surtout au débutant, c’est pour cette raison que nos chroniques sont écrites simplement et le plus clairement possible.  Nous voulons initier le pêcheur afin s’acquiert que par la patience, la sagacité, une connaissance parfaite de la rivière, de l’endroit où pourrait se tenir la pièce convoitée, et les conditions atmosphériques.  Le poisson, amis pêcheurs, quoi qu’on en pense, est bien plus intelligent que l’on ne croit et cette intelligence varie suivant les espèces. Il est certain qu’à côté des choses que tout le monde connaît, s’il n’existait pas, dans l’art de la pêche, d’autres choses pouvant compléter notre répertoire ou pouvant améliorer notre documentation, il serait inutile de continuer nos chroniques. Mais, ce qui est aussi certain, il serait imprudent de fixer des règles sans réserves. Comme nous le disions précédemment, notre but est de réunir des renseignements contrôlés par l’expérience et assez complets pour permettre à chacun d’en tirer le maximum de profit.  Nous continuerons à initier nos lecteurs comment on peut pêcher, notre chronique sera une amie que l’on consultera toujours avec plaisir — souvent avec profit. Tel est du moins notre souhait. Maurice FEQUET. Prochainement : REMARQUE SUR LES HAMEÇONS I Spinning Club d'Ostende Assemblée générale le 25 janvier, à 10 h. 15 au local (Petit Paris) Ostende. ECHECS Le tournoi de Beverwijk Voici les résultats du deuxième tour du tournoi d’échecs des Hauts-Fourneaux ; Soultanbief (Belg.) - Van Scheltinge (Hol.) 0-1 ; Van Seters (Belg.) - Donner (Hol.) 0-1 ; Henneberke (Hol.) - Cortle- ver (Hol.) y 2 - y 2 ; Hugot (Fr.) - Rosso- lime (Fr.) 0-1 ; Euwe (Hol.) - Kramer (Hol.) 1-0. Les parties ajournées du premier tour ont donné les résultats suivants : Donner (Hol.) et Scultanbief (Belg.) remis ; Cortiever (Hol.) et Van Scheltinga (Hol.) remis ; Van Steurs (Belg.) bat Henneberke (Hol.). Le classement après le deuxième tour : 1. ex aequo : Euwe, Donner, Van Scheltinga et Rossolino, 1 pt ; 5. ex aequo : Cortiever et Van Steurs, 1 pt ; 7. ex aequo w Hugot, Henneberke, Soultanbief et Kramer, y 2 pt. 'Résultats du troisième tour Rossolimo (France) - Soultanbieff Belgique) 1-0; Cortiever (Hol.) - Hugot (Fr.) 1-0; Donner (Holl.) - Henneberke (Hol.) I—0; Kramer (Holl.) - Van Seters (Belgique) 1/2-1/2. LAWN-TENNIS J ef le Carabinier, spécialiste de la pêche à la ligne, a capturé, dans le canal Maritime, à Bruxelles, une »n- gnfllc de 1 m. 10, pesant 2 kg. 500. Le tournoi au R.C. France La deuxième journée du tournoi international organisé par le Racing Club de France a donne les résultats suivants : Simples messieurs - tableau final - 1er tour : Chatrier bat Dubuc 8-6, 2-6, 6- 4 ; M. Bernard bat Lemasson 2-6, 6-3, 6-2. Quarts de finale : Destrémeau bat Cochet 10-8, 1-0 (abandonné) ; Borotra bat Bolleli 2-6. 6-2, 6-1 ; Bernard bat Colin 7- 5, 7-5. Le tennis au Congo belge Le Comité central do la F.R.B.L.T. a I reconnu le comité composé de MM. Strouvens, conseiller à la Cour d’appel, de la Kethulle, avocat. Van den Dries, Wampach et J. Bezerie, comme repré- centant officiellement la F.R.B.L.T. au Congo belge, ce comité ayant dans scs attributions et son activité, la création d’une section exclusivement chargée de l’organisation du tennis parmi les populations autochtones. , . ’Js&é* En dépit d’une détente énergique, le back 'Monk, de Brentford, et Je keeper de ce club, ne peuvent empêcher Chelsea de marquer l’unique goal de cette partie, disputée dans le cadre de la Coupe d’Angleterre. / compétition. Dommage vraiment pour Yeovil, dont les performances de l’année dernière, autorisaient aujourd’hui, le privilège de susciter des ennuis aux ténors. En 1940, en effet, Yeovil se distingua particulièrement, éliminant Bury et Sun- dcrland, pour atteindre le sixième tour et subir une cuisante défaite devant Manchester United. On avait qualifié Yeovil de « géant-killer » ce qui était vrai, comme Colchester United avait également mérité ce titre, l’année précédente, lorsque ce parent pauvre de la Ligue Sud, entreprit avec succès d’inquiéter les « grands ». Huddersfield paya les frais et le fait qu’un non-League avait battu un club de division I, sema l'allégresse dans la corporation des sans- grade ! L’exploit provoqua un choc psychologique, si l’on ose dire, qui devait donner des c ailes » à Yeovil, la saison suivante. Samedi dernier, malheureusement, Yeovil connaissait l’élimination dans le match qui l’opposait à Chester- field... II n’est pas aisé de distinguer à qui appartient l’exploit de la journée. Pourtant, il semble que Norwich puisse revendiquer la citation élogieuse, pour son match nul avec le champion, Fortsmouth. Un club de division III qui tient la dragée haute au champion en personne. Voilà qui n’est pas commun. On l’a d’ail- lieurs bien compris à Norwich qui se prépare à vivre intensément le match à rejouer (mercredi). Les supporters de Norwich s’étant déplacés à Portsmouth, se dirigèrent tout de suite au bureau de location, lequel, à minuit, voyait déjà une queue impressionnante 9e former à ses portes. Et, le lendemain matin, le directeur du bureau était acclamé par 4.000 supporters... Gageons que Norwich récidivera son excellent comportement de samedi. Portsmouth, de son côté, n’a évidemment pas l’intention de s’en laisser conter, car, c’est somme toute, une chance pour lui de pouvoir rencontrer une nouvelle fois Norwich, Samedi, en effet, les Pompey’s marquèrent leur unique but par l’entremise du jeune Jamaïcain Deiapenlia, qui, paraît-il, avait touché le ballon de la main, avant de l’expédier dans les filets. Notons encore que Norwich est le seul team de division III à réussir un résultat honorable, les trois autres clubs de cette série ayant, été éliminés.  Saluons l'exploit de Tottenham qui élimine Stoke City. Le leader de la division II, étale décidément une forme fracassante, n’ayant plus connu la défaite au cours de ses 23 dernières rencontres ! Tottenham est d’ailleurs l’équipe de l’année et ses joueurs, Alf Ramsay et Bill Nicholsson attirent les regards des sélectionneurs de l’équipe nationale. Samedi, Eddie Bailey se mit en vedette. « C’est un joueur de grande classe » a estimé l’international de Stoke, N. Franklin, Baily tient la place d’intérieur gauche. Quatre teams de la division I ont été éliminés : Manchester City, Huddersfield, Stoke et Birmingham. Le tenant de la Coupe, Wolverhampton, n’a pu réussir que le nul devant Plymouth. Celui-ci menait par 1 à 0, au repos et les Wolves égalisèrent en seconde mi-temps par l’international Irlandais, Smyth. Match captivant, qui mit en relief l'excellente condition de Billy Wright et de J. Chisholm à Plymouth lequel, en cas de victoire mercredi, jouerait le quatrième tour, pour la première fois depuis 1937. Quant â Leicester City, finaliste de l’année dernière, il est stoppé par Shefficld United. Arsenal se qualifie aux dépens de Shefficld Wednesday. La rencontre fut ca- Newcastle à Oldharn. Milburn, le leader d’attaque de l’équipe victorieuse s’en donna à cœur joie, réussissant le hat- trick. c Ht Bien que la finale de la Coupe soit prévue pour le dernier samedi d’avril, les firmes anglaises de pronostics prennent les paris sur le nom du vainqueur. Le favori est en général Manchester United à 7 contre 1; Arsenal est à 10/1; Blackpool et Liverpool 11/1; Wolverhampton 12/1; Tottenham 25/1: etc. , B. Joy, ancien international amateur et arrière central d’Arsenal, a entrepris de dresser dans un journal d’outre-Manche, le classement des vingt meilleures nations européennes. Voici la liste : 1. Angleterre; 2. Hongrie; 3.' Italie; 4. Autriche; 5. Ecosse; 6. Espagne; 7. France et Yougoslavie; 9. Pays de Galles; 10: Suède; 11. Belgique; 12. Tchécoslovaquie; 13. Eire: 14. Danemark; 15. Portugal; 16. Suisse; 17. Hollande; 18. Finlande; 19. Norvège; 20. Irlande du Nord. L. M. Le tirage au sort du 4e tour Le tirage au sort du quatrième tour de la Coupe d’Angleterre, qui se disputera le samedi 29 janvier, a fixé les rencontres suivantes : Cliesterfield - Aston Villa, ou Middels- borough, Blackpool - Doncas’ter, Chelsea- Newcastle United, Blackburn - Liverpool ou Exeter City, Bury - Derby County, Burnley - Port Vale, Arsenal - Swansea, Stockport - Southport ou Hull, Watford ou Preston - Manchester United, Bour- nemouth - Northampton ou Southamp- ton, West Ham - Everton, Charlton ou Fulham - Cardiff City ou West Bromwich Albion, Tottenham - Sunderland, Portsmouth ou Norwich City - Grimsby Town, Plymouth Argyle ou Wolverhampton Wan- derers - Sheffield United, Leeds United - Bolton Wanderers. Les clubs londoniens ont été particulièrement favorisés par le tirage au sort du quatrième tour. Tous les cinq joueront, en effet, sur leur terrain. Chelsea, Arsenal, West Ham et Tottenham sont déjà qualifiés et le gagnant de la rencontre à rejouer Charlton - Fulham, s’alignera pour le quatrième tour au terrain de ce dernier. SKI CHAMPIONNATS DU MONDE L’ex-champion du monde, l’Autrichien Josef Bradl, vient de refuser l’invitation qui, lui a été faite de participer aux championnats du monde de ski, à Lake Placid. Il déclara dans sa lettre qu’il était non désirable aux Jeux Olympiques de St-Moritz en 1948 et que, de ce fait, il renonce également de se rendre en Amérique. Brradl vient de quitter Salzbourg pour l’Italie, 'où il dirigera l’entrainement des sauteurs italiens. I>EQUIPE ITALIENNE POUR ASPEN La Fédération italienne de ski communique que les athlètes suivants défendront les couleurs italiennes aux .championnats du monde alpins à Aspen’: Zeno Colo, Carlo Gartner, Albino AI- vera, Silvio Alvera et Celina Seghi. En ce qui concerne la discipline nordique, l’Italie a décidé de ne pas y participer.  A Wetteren Amateurs 3x2 = Vander Heiden, 56 (Gand) vainqueur aux points de Ponet, 56 (Kalkon) ; Rahde, 61 (Kalken) vainqueur de Filia, 61 (Gand) par k.-o.. au 1er round; Firmin, 65 (Kalken) .vainqueur aux points de Pourde, 65 (Gand) ; Ritri, 67 (Gand) vainqueur aux points de Opdorp, 66 (Kalken). Amateurs 3x3: Declercq, 50 (Kalken) vainqueur aux points de Verhulst, 51 (Gand); Raskin, 74 (Ledeberg) vainqueur de Van Havermark, 74 (Kalken) par abandon, au 2e round;- Baeyens, 51. (Kalken) et Staelens, 51 (Gand) font match nul. Professionnels 6x3: De Kegel 76 kg. 500 (Zele) vainq. aux points de Van der Reydt, 75 (Tourhout). La revanche Reypens-Ussin Mardi, à partir de 20 heures, au palais Rubens, à Anvers, se déroulera la première réunion de l’année nouvelle. En voici le programme : Amateurs : 3 x 3 piin. : Abspoel (Sporting) contre Hamal (Olympia) ; Braem (Olympia) contre De Ccster (Sporting) ; Kloeck (champion de Belgique poids lourd) contre Steve Mac Call (Américain). Professionnels : En 8 x 3 : Harneveldt, 61 kg. (Anvers) contre Souply, 61 kg. (Marchienne) ; Elandon (Anvers), 77 kg., contre Honoré (Jemappes), 79 kg. En 10 x 3 : Stan Reypens (champion de Belgique poids welters) contre Gilbert Ussin (Français). La compétition des moyens de Luxembourg Van Daele, vainqueur aux points de Ehringer. — Herlem vainqueur de Mom- ber, déchu pour coup bas au 1er round. — Schiltz vainqueur aux points de Leclerc. — Invemezzi vainqueur de Cleutat par abandon au 5e round. Hors compétition z Debekeulere (Belge) et Roller font match nul. — Swiegand vainqueur de Bulcourt par knock-out au 1er round. TENNIS DE TABLE Les championnats internationaux de France Les favoris émergent SIMPLE MESSIEURS Quarts de finale : Leach (G.-B.) bat Bedoc (Fr.) 3 à 0 . Lanskoy (Fr.) bat Dubouille (Fr.) 3 à 2 ; Ehrlich (Pol.) bat Agopoff (Fr.) 3 à 0 ; Haguenauer (Fr.) bat Tran Quang Nhui (Viet.) 3 à 0 ; Simons (G.-B.) bat Cor du Buy (Holl.) 3 à 0 ; Amouretti (Fr.) bat Mai Van Hoa (Viet.) 3 à 2 ; Roothooft (Fr.) bat Roland (Belg.) 3 à 1; Bergmann (G.-B.) bat Collier (Fr.) 3 à 0. SIMPLE DAMES Quarts de finale : /Ville Delay (Fr.) bat Mlle Betiing (Fr.) 3 à 1 ; Mme Roland (Belg.) Bat Mlle Giraud (Fr.) 3 à 1 ; Mlle Beolet (Fr.) bat Mlle Ratius (Fr.) 3 à 0: Miss Thomas (G.-B.) bat Mlle Girard (Fr.) 3 à 0- DOUBLE MESSIEURS Quarts de finale : Leach-Simons (G.- B.) battent Amouretti-Casiero (F.) 3 à 1 ; Roothooft-Dubouille (Fr.) battent Ehrlich- Collier (Pol.-Fr.) 3 â 0 ; Agopoff-Bedoc (Fr.) battent Mathieu-Becart (Fr.) 3 à 1; Mai Van Hoa-Tran Quang Nhui (Viet.) battent Hagenauer-Lanskoy (Fr.) 3 à I. DOUBLE DAMES Demi-finales : Béolet-Delay (Fr.) battent Roland-Niclas (Belg.-Fr.) 3 à 1; Thomas-Bctling (G.-B.-Fr.) battent Ce- lières-Calais (Fr.) 3 à 0. % DOUBLE MIXTE Demi-finales : Agopoff-Mlle Béolet (Fr.) battent Roothooft-Béolet (Fr.) 3 à 0; Leach-Miss Thomas (G.-B.) battent Hagucnauer-Mlle Betiing (Fr.) -3 à 1. Le Tournoi d’Au vêlais Dames 1 Cat. C : 1. Joris (Rochefort) ; 2. Stranard (id.) ; 3. Dawagne (id.). Cat. B : 14 finales ; Lejeune (Roche- fort) bat Stranard (Rochefort) 3 sets à 0: Hugé (Palette Brux.) bat Van Overloop (Anvers) 0-3. Finale : Van Overloop bat Lejeune 3 à 0. Cat. A : finale : Van Overloop bat Hugé, 3 à 0. ■ MESSIEURS Juniors : finale : Servais (Auvelais) bat Gillard (Auvelais) 3 à 2. Série non classés : finales : Servais (Auv.) bat Bartholomé (Ham) 3-1 ; Gillard (Auv.) bat Halloin (Auv.) Finale : Gillard bat Servais 3-2. Série D : finales : Gocssens (Pan théon) bat Bartholomé (Ham 3-0 ; Chauvin (Gilly) bat Servais (Auvelais) 3-1. Finale : Goessens bat Chauvin 3-0. Série C : finales : Grenez (Namur) bat Boulogne, (Ransart) 3-0 ; Leonard (Ransart) ba£ Willem (Auvelais) 3-0. Finale : Léonard - Grenez 3-0. Série B : ^ finales : Willem (Auvelais) bat Egerikx (Panthéon) 3-2 ; Ga- ianti (Ransart) bat Bonnay (Binchc) 3-0. Finale : Galanti - Willem, 3-1. Série A ; lrc poule : 1. Boudart (R. Binchc) : 2. Egerickx (Panthéon). Seconde ponte ; l. Galanti (Ransart) ; 2. Sabat (Panthéon) ; 3. Malengroz (R. Binchc). Finale :■ Boudart bat Galanti 3-2- La coupe challenge est crleeée par P.P.C. Auvelais 39 pts devant Ransart, 9 pts ; Palette, 29 pts ; Ham, 13 pt* et Ransart Patria 10 pts.
