inttffTtgnr S i*p que celui-là à établir, ctu*. après la ;ui q. : qévf #l'atit cette derrière année, qatlbn noèmê d’Alphonse Allais trouverait ■iuépt queïdùê chose de nouveau en ce I genré. Salis que, parmi les plûs récents matchs, les plüs îameux n'étaient pas fort . 0i ^jui^es COlÜnèurs qui fit tant de gens s’extasier sur jfl fqrcè pt l’enduranco dé Soustère Celui eut le . .. . . . portant tiw voie d’eaff de Pans à Saint-Denis en trois ^alaré notre ^dipiration pour les jarrets de Teri'qAt. les biceps et les reins de Soustère, nais ctevoi.\s avouer' que nous n’avons pas, dans eegenre de eport, l’originalité des Anglais ou àes compatriotes d’Edison, lesquels ne laissent Afthaûper auchne occasion de prouver que le Bàdestdeïarffqnt. jjouè n’en voulons pour preuve que le record * des rèsQH's et; celui des bouchers, établis, le premier à Lofidrês, lé second à Chicago. li coursé dés rasoirs est un sport anglais. Deux garçons coiffeurs qui se disputaient, comme nous l’ayons dit, l’honneur de raser leurs clients dans lé plus court espace de temps,se portèrent àndéfi àqui eii expédierait le plus grand nombre dans une heure. Les patients — on leur avait donné un petit verre et promis un cigare en plus dé la toilette gratuite — étant savonnés d’avance par an apprenti, les rasoirs s’abattirent au commandement de : « Allez, messieurs », ; comme MÙr un cqmbat terrible. Un scintillement d’êciair en deux courbes gracieuses et le menton apparaissait rose et poli. ' Les soixante minutes écoulées, le vainqueur avait abattu cinquante-trois barbes, et son rival ^ ni ornent cinquante.. Cela fit grand bruit dans le monde des bar tiers londonniens, et l’un d’entre eux résolut de battre cettê perfoi-mance et d’enlever de haute lutte' le titré de champion-barber. Il y parvint glorieusement en opérant soixante-dix-sept patients en... cinquante minutes cinquante-trois fécondés. ; fier de ce succès, il lança un défi retentissant à tous les barbiers de l’univèrs. Pas un ici n’a été assez chauvin pour le rëlever, et l’Angleterre possède toujours le plus intrépide raseur. Autre record : ! l* Gréai oldMan, au commencement de son dernier ministère, dans la campagne du Home mie bill, établissait le record des discours par ‘quarante speechs en vingt et un jours. Mais si l’Angleterre a le premier barbier du mondé, les Etats-Unis ont le premier boucher. Ce champion bien américain, c’est Michael Mullius, le roi des abattoirs de Chicago, qui fut couronné ces jours derniers, comme un vainqueur des jeux olympiques, dans un concours du la palme — cent livres ~ était décernée à celui qui tuerait et parerait un bœuf avec le plus de rapidité. En sept minutes seize secondes, Mullius assomma, pendit par les pattes, écorcha et dépeça ton taureau. Son plus sérieux concurrent, John Weber, de Mihvaukee, mit à accomplir la même besogne dix minutes vingt-huit secondes, i John Weber, quelque extraordinaire que cela puisse paraître, ne se fit pas sauter la cervelle ouna s’éventra pas comme un simple Japppais ; inaisc’est grâce à quelques bienveillants amis. Après de semblables prouesses, les concours in Récorder, tel que celui du petit pied, réédition de notre conté de Cèndrillon, et le concours de beauté que notre confrère américain veut établir par des mesures brutales — battu en cela par le maître ès-beauté Brantôme qui affirme en connaisseur que « les choses saintes vont par trois » — tous ces concours ne sont qu’enfantillages. ; Il resterait peut-être encore à faire une course originale, celle des banquiers véreux. Prix unique : Une ordonnance de non-lieu. — Les avocats, employés des ministères et tontes les personnes qui aiment à bien déjeuner ou dîner sans grands frais, se donnent rendez- ïous à la belle et spacieuse Taverne du Prince Royal, place Royale. — Un véritable duel à l’américaine a eu lieu liera Vaugirard entre deux vauriens qui avaient décidé de vider leur querelle en s’en rapportant »u sort des armes. _Aurisque de blesser d’inoffensifs passants, Victor Stàmel, âgé de .19 ans, et Gautrelle, âgé 4e 26 ans, armés chacun d’un revolver, se sont poursuivis dans l’ombre, en pleine ^rue, et ont «langé une dizaine de balles. La police est intervenue et a pu s’emparer de pwmel. Gautrelle* assez grièvement blessé, B réussi à s’échapper. ffN QUADRUPLE ASSASSINAT EN ALGÉRIE. ffiçrun pommé Girard, propriétaire à Lambès, lo rendait à Batna en voiture, lorsqu’il trouva ror la route, à quelques m'ètres de la station dite jj'Mb’andes - Haltes, le cadavre d’un jeuno , V* Girard rebroussa chemin afin de réveiller ^ gens de l’auberge la plus proche, maison ne ÎÜwj ® aes appels. M. Girard pénétra Ï*®* dans la maison, qui avait été saccagée de WM ep comblé. Au rez-de-chaussée* il trouva fapéCTgiste gi^nt sur le sol, assassiné. Dans la Wmre à coucher, sa femme encore habillée wtetepdue, la gorge coupée. Enfin une fillette ® j^'Uouf mois ayait été tuée à coups de Majs à peine retrouva-t-on quelques traces des billets bleus. Le plus amusant de l’aventure est que l’Arabe se prétend libéré et que le Juif réclame aujourd’hui sa dette. ï-és deux compétiteurs vont plaider. Ce sera un joli procès .qui donnera sans doute lieu à de piquantes plaidoiries. sjsi w î-t -m-':. ;v T - : , — 1 lis sangliers. Les campagnes d’Ordizan, ,cpdij précédent, àù siècle dernier, au Caire, Autist, Montgailîard, dans les Pyrénées, sont oadèu? §e promenèrent dans les rues, j dévastées par les sangliers; on évalue à environ ÿtn$ We ni ropo.s s soixante-dix heures durant, I trois, cents les laies, marcassins, solitaires, qui avec ùn ppid3 formidable sur les épaules. Celui I ont pris leurs quartiers d’hiver dans 2’arrondis- . eewt*»: t A.. i~ I- sèment de Bàgnères-de-Bigorre. —- Morsure de serpent. A Mascara, en Algérie, un dompteur de serpents fut mordu pendant la représentation par un de ses pensionnaires. U ne fit pris cas de la morsure, mais bientôt sa langue s’enfla, une paralysie générale se déclara et le malheureux dompteur mourut dans d’atroces souffrances à l’hôpital ou il avait été transporté. — Echappé belle. Avant-hier, un garçon boucher revenait do Gripp, en compagnie de deux personnes, et la voiture filait d’un train de boucher. Or, la route est pleine de tournants et un talus d’un mètre à peine sépare la route d’un précipice de 200 mètres parfois. Soudain, à un tournant, le cheval a bondi pardessus le talus. Le voilà pendu sur l’abîme; le talus retient encore les roues et la voiture. Heu- reusément les brancards cassent et le cheval est précipité à deux cents mètres, laissant sur la route la voiture et les voyageurs plus morts que vifs. • — Du danger de fumer. Un fait curieux vient de se passer à Londres. Un baquet chargé de tonneaux vides so rendait d’une gare à une autre. Un conducteur était assis sur le siège, tandis qu’un jeune homme avait pris place sur un tonneau vide. Il fumait tranquillement sa pipe lorsque tout à coup, une explosion se produisit. . Le jeune homme fut lancé en l’air et retomba m lourdement sur le pavé, où on lo ramassa dans un triste état. Il parait que le tonneau vide, cause de l’accident, avait contenu de l’esprit méthylé et que les gaz dégagés par les parois avaient pris feu au contact de la pipe. — Mystérieuse disparition a Londres. Un jeune Français, nommé Paül-Louis Auguoz, a disparu à Londres dans des circonstances mystérieuses.  Le jeune Auguoz parlait couramment le français et l’anglais. Il était très attaché à ses parents et il y a quelque temps, il avait fait une annonce pour trouver une place afin de leur venir en aide. Il était entré à la suite de cette annonce comme groom chez un gentleman qui habite une des rues les plus fashionables du quartier Est de Londres. Son maître n’avait qu’à se louer de ses services; mais les parents du jeune adolescent demandèrent brusquement à ce dernier de quitter cette place. Le 4 septembre dernier, le jeune Auguoz la quittait; mais il retourna chez son ancien maître pour chercher ce qui lui appartenait et le rapporter à ses parents. Depuis, on ne l’a pas revu. Un inconnu se présenta chez M. et Mme Auguoz, à Pinlito, et leur remit les vêtements de leur fils, qu’il avait trouvés dans un tiroir de soh.maitre. Get inconnu ne put fournir aucune explication sur ce qui s’était passé. La police est sur pied depuis unesemainepour éclaircir ce mystère.- - — V.oleurs américains. La Compagnie du chemin de fer de Saint-Joseph à Kansas-City (Missouri), ayant appris qu’une bande de voleurs se préparait à arrêter un train de voyageurs, suspendit le départ des voyageurs et les remplaça par seize agents de police sous la conduite d’un officier. A deux milles de distance de Saint-Joseph, six hommes armés et masqués arrêtèrent le convoi: l’un d’eux monta sur la locomotive et mit en joue le chauffeur et le mécanicien, pendant que les autres se dirigeaient vers le fourgon des bagages et de la poste, où la police était cachée. Trois des bandits y entrèrent et furent aussitôt sommés de se rendre. Us répondirent par des coups de feu. Une fusillade générale s’ensuivit: deux des agresseurs tombèrent raides morts et trois autres furent arrêtés. Celui qui se trouvait sur la locomotive réussit à s’échapper. — Tamponnement de trains aux Etats-Unis. Un télégramme de Détroit annonce qu’un terrible accident vient de se produire sur la ligne du Great Trunc Railwày. Un train express, allant de Toronto à Chicago, a été tamponné en sortant de la gare de Bélievue. Tous les wagons du premier train ont été brisés. Cinq personnes ont été tuées, 15 ont été blessées et plusieurs le sont mortellement. — La réouverture des cours do musique do M., et Miné Godenne se fera le lundi 2,octobre, 25, rue de la Régence. '• Chant: Professeur Déclamation : » Piano : » Solfège : » Violon : » Violoncelle : » Pour les renseignements s’adresser rue de la Régence, 25, ou rue Blanche, 34. ' 'Mlle Milcamp; M. Çliomé; Mme Godenne; M. Deville; M. ; Fiévez; M. Godenne. CORRESPONDANCE A Monsieur E. Désirant-Boulvin, . pharmacien-chimiste, à Braine-l’AUend. Monsieur et honoré confrère, Je me fais un plaisir.et même un devoir devous relater deux faits en : faveur de votre précieux “ Damne du Lion ». Ma belle-mère. Mme veuve Waisse-Bourguingnon, et ma femme étaientattein- tes toutes deux d’une bronchite. Après avoir épuisé pendant trois semaines tous les remèdes cônnus'en pharmacie, je ne voyais aucune amélioration. Jè conseillai votre « Baume du Lion » et dès ia première cuillerée, mes deux malades se sentirent soulagées. Au bout de trois jours, la toux et les vomissements après les repas cesseront complètement et enfin j’obtins la guérison radicale. Depuis je me fais un devoir de recommander votre précieux remède à toutes les personnes do ma connaissance dont plusieurs, sur mes conseils, eri ont usé et s’eri sont également bien trouvées. Si besoin est, je pourrais vous procurer leurs attestations écrites. Vous pouvez user de ce certificat dans l’intérêt des malades et pour la divulgation de la vérité. E. Vanrillaert, pharmacien, 39, rue Piers, Molenbeek St-Jean. Vu par nous, bourgmestre de la commune de Molenpeek-Saint-Jean, pour la légalisation de la signature de M. Emile Van RîUaert. Molenbcok-St-Jean, le 26 septembre 4893. , . (Le sceau.) Hollevoet. LE PATENT CORSELET Soutien-Buste breveté ou Permet parfaitement la suppression du corset pour la promenade eti’intérieur. Est absolument indispensable comme corsage de voyage, de travail, de gesta* lion, de nourrice, de gymnastique et pour tous lès sports. Donne la plus grande facilité à tous les mouvements du corps; n’en embrasse que la partie supérieure; supprime toute pression à l’estomac, aux voies respiratoires, au foie et sur le ventre, suit tous les mouvement des côtes, en un mot les attestations et recommandations des médecins sont là pour prouver que ce corselet n’a jamais été surpassé en avantages hygiéniques. 11 est prouvé que le ventre ressort moins qu’avec le corset actuel, et que la taille n’a pas changé. Donner les mesures en centimètres : i® prise sous les bras (dos et poitrine > 2° prise sur la dernière côte (contour du corps). Grandi 1 3 3 4 En quah ABC satin P cenlim. !<I3 PENSIONNÂT 1)E l'Ecole mpne de l'Eta 102 nominations dans les concours généraux : 46 prix, 32 accessits, 24 mentions honorables; 7 fois le l" prix, 6 fois le 2 e , 3 fois le 3®. Contours de JS93 : S con currents. S nominations : 3 prix, 2 accessits, 3 mentions. Concours spècial de langue française ; 3® place. 5858 7.00 10.00 13 00 18.00 de plus. — La grandeur 76 à 83 S3à90 90à07 97Û404 àfr. Les grandeurs 5 (104 à H0) et 6 (110 à 117) 1 fr, (H 7 à 423) 2 francs de plus. EN VENTE AU DÉPÔT POUR LA BELGIQUE : BOULEVARD DU HAIHAUT, r 121 <“ “““ÆSSiL?" Midi 7663 épouvantable crime a répandu la terreur «os la région. billet CUIU f ü x procès. En Algérie, au Vil- mf!^;£ re » <i«n« la rue des Géants, un juif wain occupe une petite boutique où il vend ^^^çhandiso en même temps qu’il trouve dé rendre service, moyennant un néflee, aux indigènes qui ont besoin *!} en ’ commerçant possède un 1111 tf&n savant* 13 ^ ^ ou ^ ( I ue et dressé comme dah£ , I e J oux vient de jouer un tour pen- Més*n»Jn" plutôt à un client qui s’est rtoWif!:? ? îours dans la boutique pour w billet, et qui avait déposé lfofiaîS- une Petite table trois billets do Wncs chacun. * A Mbe s’était-il dessaisi des petits îesniaf. 4 ^ ou ^ on ' s’approchant, les brouta et i£S <! 5 u P cl “ )d ’® i1 ’ » d&uk j? N faire rendre lo larcin.Lc juif emmener la bêle qui fut son heures après dans une mat* fwsillée dans les moindres replis — Arrestation d’un pirate. On signale l’arrestation, à Athènes, du redouté pirate Birokis, dont les exploits ont défrayé depuis des années la chronique criminaliste des journaux de l’Europe orientale. Birokis, croyant pouvoir se retirer des affaires, avait élu domicile depuis quelques jours dans un des premiers hôtels d'Athènes. C’est là qu’il a été arrêté au saut du lit, par une demi douzaine d’agents de ia sûreté publique. —■ Les inondations en Chine. Les nouvelles apportées de Hong-Kong annoncent que le district de Ching-Su est ravagé par une inondation terrible. 700 personnes ont disparu ; on a retrouvé 350 cadavres. Les dégâts matériels sont considérables. Cette inondation estlaplusdésaslro'.isequ’onaitjamais eu à subir dans cette région. — Une catastrophe au Japon. Le Times public une lettre de Yokohama portant la date du 15 septembre et qui lui a été télégraphiée do Victoria (Colombie britannique). Elle raconte que des inondations désastreuses se sent produites dans l’ilc de Yoso, qui est la plus septentrionale des quatre grandes îles japonaises. Des milliers de maisons ont été détruites par les eaux ; un grand nombre de personnes ont péri. Les dégâts sont énormes. Des êboulcments se sont aussi produits en raison de la grande humidité du sol; c’est ainsi qu’une masse de terrain, détachée d’une monta* gne, a enseveli plusieurs maisons avec leur cinquante habitants. — Voici la pluie annonciatrice de l’hiver; pour passer avec plaisir et fruit les interminables soirées, consulter le catalogue do \o Lecture Universelle (700 pages), Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois, vous pourrez lire chez vous autant que vous le souhaiterez. Lecture ùnicer- selle, M, rue d’Arenbcrg, cent mille volumes-, 15 ans d’existence. ECHOS Je sais des mines qui ne se mettent jamais en grève : Les mines que font les femmes. « NOUVELLES JUDICIAIRES L’attentat contre M. Floquet On se souvient de l’attentat, qui fut dirigé, aux dernières élections, contre M. Floquet. Au sortir d’une réunion, riie d’Angoulème, à Paris, l’ancien président de la Chambre essuya un coup de feu. L’auteur de cette tentative à été condamné hier à un mois de prison par lo tribunal correctionnel de la Seine. *. THEATRES ÏIoxxaie. — Ce soir jeudi, Faust ; vendredi Lakmê ; samedi, reprise de Lohengrin. Les premières A Paris Les Variétés ont joué hier iiadame Satan, vaudeville en trois actes, de MM. E. Blum et R. Toché. iiadame Satan tient à la fois du vaudeville, de la revue et de la féerie. C’est gai, sans prétention; on y entend de gentils refrains. C’estlà résurrection d’un genre facile. Jf-BIam retourne à ses anciennes amours et il fait partager à son fidèle Toché Ja joie de ce pèlerinage .à travers son répertoire d’antan. Comme conception dramatique. Madame Satan n’a rien de hardi ni d’original, bien entendu, mais elle contient d’amusants détails, elle moliveuneluxueuse mise en scène, elle exhibe de gracieuses figurantes et,pardessus le marché, elle est jouée par Baron; Miles Granier et Lender, les en fanls gâtés du public,des.Variétés. ,>’■ BRASSERIE DE L’ALLIANCE rue de la Clinique, Bière de ménage [Bnme) Forte Bière brime Bière blonde (demi-Bavière) - Grisette (qualité supérieure) 45, Bruxelles-Midi. — Téléphone n° 664 à 10 cent, le litre, en fûts de 5 fr. et 10 fr. ; à 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50, 7 fr. et 14 fr. ; à 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr. ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr., 40 fr. et 20 fr. 6481 . AUX DAMES! Laines à tricoter, à crocheter. — Tricotage à la machine Fournitures pour taiUeuses GRANDE MERCERIE CENTRALE 131, BOULEVARD ANSPACH, 131 a polir et neltojor les létaei <n « ! ■ o I oo.t7 es ta .M <o ia g ta •S© s*-" 1 o Sefeuhoirla. ^ADALBERT VQGT&CÎS .BERLIN &rïJCHS]S| H o w fo B o U % P ET. ta : Seule véritable Pommade pôùr nettoyer lé cuivre, de îe ; le Se les LE MONDE FINANCIER Mercredi 27 septembre. — C’est aujourd’hui le jour de reports en vue de la liquidation qui aura lieu après demain. L’argent est un peu plus rare et par suite plus exigeant qu’il ne l’était à la liquidation dernière. L’ailemion du marché est toujours concentrée sur le Brésil 4 p. c. qui, débutant 60 5/8 et 60 3/4, passe par les cours de 60-H/1C et 60 13/16 pour terminer la séance officielle au cours du début. Sur la nouvelle annonçant que le Bahia-Mines ne payerait pas le coupon à l'échéance d’octobre prochain, le Brésil recule après cote jusqu’à 60 -1/16 au plus bas pour rester en dernier lieu à 60 4/4 au 15 prochain.  L’Espagnol faiblit de 64 à 63 7/8 et finit à 63 15/16 Turc fait de 22 à 22.25, et les Lots turcs de 87 à S8. comportant d’après ia tenue de la Rente espagnole, Saragosse font de 158 et -158.50 à 157. Au comptant le marché des valeurs industrielles est assez actif et d’une tenue relativement satisfaisante pour les actions de charbonnages. Les valeurs du fer sont généralement un peu moins fermes. Dans le groupe des valeurs du zinc, l’Aslurienne fléchitâ 3,295. On ne fait rien en actions de linières et très peu d’affaires en actions de giaceries. Meilleure tenue des Glaces de Courcelles à 486 1/4 et faiblesse des Oignies à 345. Nos rentes 3 4/2 p.c. sont plus offertes : le janvier et le février reculent à 102.35, et le mai fléchit à 102.40, le 3 p.c. se maintient à 101.30. Progrès du 2 1/2 d. c à 93.55. ' ' v Fermeté des fols d’Anvers à 105 15/16 ; les Bruxelles sont un tantinet pins fermes à 104 1/4. La Banque Nationale fléchit à 2,872 1/2 et la Caisse Générale de Reporls à 560. On s’occupe assez bien des actions de chemins fc fer : J’Anvers-Rolterdam est moins ferme à 815 ; Bruxelles Lille-Calais, 492 1/2 ; Est-Belge 465 ; Liégeois-Limbour- geois 134 ; Liége-Maestricht 665 ; Chemins de fer Réunis 289. Très peu d’affaires en actions de tramways et pas de variations notables dans les cours. Reprise nouvelle des ordinaires Haut-Congo à 522.50 et des Métallurgique à 65.50. L’Afgentin 5 p. c. est faible à 3021/2; le 6 p.c. et le 41/2 p. c. sont par confre mieux tenus à 63 5/8 et 481 respectivement. Les obligations de chemins espagnols sont soutenues. Reprise des obligations Bra à 287. Bonnes demandes en obligations Welkenraedt sans contrepartie. «— La réouverture du cours de musique dirigé par M 0 ' Pisartaura lieu dimanche oct., 27, r. Sols Nous recommandons aux personnes qui se rendront à Paris pour les fêtes franco-russes, le Grand Hôtel des Flandres, prés de la gare du Nord, rue de Maubeuge, SS, tenu par un ménage hollandais, c’esl-à-diro d’uno propreté modèle. Chambres de 3 à 5 francs, suivant l’étage. CONCERT HS (BOURSE) Consommations 30 centimes VENDREDI : MUE D'OPÉRAS Attila, Mignon, Obéron, Faust, Une nuit à Grenade, le Prophète, etc. Soli de violon et de flûte. , BCiXXRIÎK tLIBVtlS ÜDALBERT VOGT & C L’usage des savons, pâtes ou poudres, n’a jamais donné des résultats satisfaisants. Depuis l’invention de la Pommade Vogt ces. ingrédients ; restent abandonnés . . • 5(320 Demandez partout la Pommade Adalbert VOGT. ypte en ps: R. MST, BrmlM s. bouLeyabd de l’entrepôt; ... ; DÉPÔT GÉNÉRAL PB VEILLEUSES Syndicat de charbonnag-esbelges y4,raed’Ardenae,Ouariier-LéopoM IkthrIcites . — ç.jjar suite de marchés avantageux que nous venons de con- tèàcfer avec les Charbonnages produisant les meilleurs anthràeites, nous pouvons, à partir de ce jour, les fournir à des.prix défiant toute concurrence, détaillés ci-dessous .- 2 ' Prix 4.000 «> kil.en cave Anthracite véritable pour poêles tortues et i n ’ calorifères belges. I a fr. Petits anthracites (grosseur d’une noix), q a pour poêles américains et poêles .Mignot. / O fr. Grosses braisettes anthraciteuses (gros- n n séur d’une noisette), pour poêle Cadet. 2 U fb SPEUïÂr.Lts du.29 sLfftTMBÏÏE Monnaie. Jeudi (7 4/2) Fausï. Vendredi (8h.)Lakmé. Galeries (8 h.)— Miss lïclyetf. Dimanche matinée à Parc. v8 h, ) - Sapho. Vaudeville. — Sous-Préfet. Atcazar (8 h.) Robet et Lehman, Debailteul, Trewey, Nouveauté, B.A.29,930. Des plus intéressantes ! GUITARE A ACCORD avec appareil à. accorder, déposé L’instrument le plus populaire, pouvant être appris en réalité en une heure sans connaissance de notes. Son admirable. Prix, bien iaccordô avec méthode, morceaux à jouer, clef, carton, 20 fr. 65 morceaux et chœurs, [ fr. 2.60, mélodies d’Opéra,marches,danses. fr.2.50, accordoir, fr. 0.45, emballage, 1 fr. Prospectus avec excellents certificats grafis.Garantie. On reprend,en I cas de non convenance, dans les 45 jours. Envoi contre j remboursement ou envoi préalable du montant, par ! Léopold Feith, Liège. 5889 Pour vos pendules en marbre, bronze, montres en or, argent ou nickel, réveilsr et bijoux, adressez-vous à- T HORLOGERIE SUISSE 7, RUE STEENPOORT, 7 (en face larne d’Or) Achat et échange d'or et d’argent au plus haut taux. 9377 Le notaire Verhaegen, à ce commis par jugement rendu par le tribunal de l r ® instance séant à Bruxelles, le 2 sep tembre 4893, vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, te samedi 30 septembre 4S93, à 9 heures du matin, au prétoire de la Justice de paix d’Jxelles (maison communale) ; UNE MAISON DE COMMERCE sise à St-Gilles, rue Berckmans, 427, renseignée au cadastre section B n® 47i5 pour une superficie de i are 20 centiares susceptible d’un loyer annuel de 1,900 francs. La vente a lieu par suite de surenchère sur l’aliénalion volontaire consentie par Mme Wilhelmine-Erncstinc Lom bard, sans profession, veuve en premières noces de M. Emile Descamps et épouse en secondes noces de M. Charles-Louis Ncchclpul, homme de lettres, domiciliés actuellement, Schaerbeek, rue De Locht, 68, à M. Louis Wouters, charcutier, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, rue Botanique. 2 moyennant le prix de 14,800 fr.. plus 4957 fr. de charges’ suivant procès-verbal d’adjudication définitive clôturé par le notaire Verhaegen, le S juillet 4893. La surenchère, au monlant d’un vingtième du prix et des charges, soit fr. 837.85, a été faite par Mme Emérencc-Co- iette Grimberghs, épouse, de M. Jules-Emmanuel-Justinien Stêvenart, tous deux sans profession, domiciliés à St-Gilles, avenue Brugmann, 40. Les enchères devront donc se faire sur la somme totale de fr. 47,594.85. 5754 M e Heremans, à l’intervention de M® Elov, notaires Bruxelles, vendra prëparaloiremenl, mardi 40 octobre -1893, en la sàfiè dfH}nolSirië6iet avec enchères : lüMlGASIHAGHÂRgOft; situé quai de Mâriemont, 62, à Molenbeek-Sl-Jean, loué 450 francs l’an. 5906 Etude d© M e Van Halteren, notaire à Bruxelles, rue du Parchemin, 9 Æ O’SJ Æl LOUER Jouissance immédiate IF VAÇTF I nrfif de l’ancienne école «né I L LUlrnL moyenne A,impasse du Parc, à. Bruxelles, fort bien distribué et aéré, d’une superficie de 4,200 mètres carrés, convenant, par sa situation.àunemaison de banque ou à une société importante et par son agencement- à un pensionnat ou institution d’enseignement. A voir tous les jours non fériés, de 40 à 4 h. La clé est déposée en I’éludedudil notaire Van Halteren. Une place itouetase suppléante des indigentes à domicile est actuellement vacante à Bruxelles. Renseignements au secrétariat de l’Administration des Hospices (Hôpital St-Jean).où les demandes, avec diplômes à l’appui, seront reçues jusqu'au 43 octobre 4893. 5916 qê.iÉifo assistant bergbe à. Middelkerkesera vacante le 31 décembre 4893. Renseignements au secrétariat de l’Administration des Hospices de Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique (Hôpital St-Jean) où les demandes avec diplôme à l’appui,seront reçues jusqu’au 25 octobre prochain. 5917 Poêles anglais à, chauffer au pétrole Iis sont portatifs, on les allume ou on les éteint comme unelampe; sans odeur, ordures ou danger ; très économiques. Prix : n° 4, p r petites places, f. 12.50; »®2, pourgrandes places, 25 fr.Mèchcs, fr. 0.60 pièce ou fr. 4.50 la douzaine. J.-J.PERRÏSÆSÎJBRUXELLES Anvers, 2, Marché-aux-Œufs Magasins anglais et américains. N. B. Prix-courant illustré de nos principales spécialités envoyé franco sur demande. 5913 * accepterait 2 jeunes filles belges au prix réduit de 450 francs. Ecr. R. 2026, Agence Rossel. ^703 AVIS AUX PARENTS Régente d’école moyenne, sortie première et avec dis tinctiondelasectionde Liège, 8 années de pratique dans l’enseignement, ouvrira le 3 octobre prochain, en ville et à Ixelles, des cours particuliers pour jeunes filles.S’ad.îT.nie Tenbosch, Ixelles. 1423 0 n dem.de suite} p r quelq. heures par jour d* pension, régente diplomë,disting..env. 23 ans.S’ad.Ac.Rossel. 4891 ANGLAIS Traductions d s 4 f. 31. et 3[i-‘>® William, 103,r.deLaeken,au l r N. B.Seuls en Belg., les Elèv. de WVi.onleviDipl.d’aïig.approf. 621 HAL PENSIONNAT Ecole moyenne Etat Nomb. références à Bruxelles. D r A. Michel-Vervoorl. 3432 Milülion Prolesfaate DE DEMOISELLES Internat — Externat 79, rue Joseph II, 79 Bruxelles Rentrée des classes Je 48 sept. P r prosp. s’ad. à la directrice M. C. .Muller. 2907 D ame veuve, institutrice, habitant jolie propriété dans viilage près Br us., prendrait chez elle enfants à partir deo ans.Soins maternels. Pr. mod. Ecr. L.M., Lillois. 4340 O n dés. louer tuaisou. ville ou faqh-, 2,300 fr. écrire L B, Chancellerie, pressé, 1732 O uvriers. Quai. pfetTSaîsl à I" fr. 4.25 p* sem. lmp, de la Lune, Ü? d’AnderlecUL U3 nel.thais.ae com.. 7, r. DVan Gaver. 900 fj*. ; même rue mais.dç rént. av.jard.8QQ à. iOQÜfr. 436 POfiff. A jol. pet.mais. OUU A<i.l8,t‘ue Keycnveh), merc.çt vend.de 2 à 5 h. {6(^3 A louer, rue JIar)e-Thérèsef2 maisons de comm.,G4-63A: maison do rentier, 3. Uondïf. Papin, Forcst. (joie B elles maisons à louer,42,r.' Athénée, Ixelles et 408Ïb' 1 ùe la Seniio. Bruxelles. 58Ô0 jyjais.à 1er,3 ët,. 46, rl Ylbà- gaert, St-Gilles (derr. ci|é Fontainas), 500 fr. * 7(0 rnais-âK''. nuvners.4 U 2,25 p r sent., inni. Go^sey (r. 01 i vicrj, Schaerll • àrie "744 A louer jol.mais.fyàlch* déc., b.jard.,4 77.r. Victoire,"pfès ch®Charleroi.S > ad.au)7^, 434 rand choix de màisoqs"ç|. hôtels a vendre d’occasion. Capitaux à placer siir hynor thèque. S’ad r. 4 o, p. Matjeleinè. O n dem.pour Société au Cen tre de là ville, hôiel oq grande maison avec rez-dç- chaussée, loyer 4' ( 50Q francs: idem 3,000 francs. Eçpir0 poste-restante cb^.us- sée de Gharlerqi àjux mit.B.N.A.y.,49. 5|fi2 rrnet 600fr. A l*r3jol. 3 DUmais.réntier.oO.r.' Mé; taux; 9[-93,ch«$t-fiierre,Eit. S’ad.i6,ch e St-Pierre. 3925 Qftfi fr - A louer de suite 3UU jolieniais.rçnt.jard., pr. place Liedts. H.'ruéVanA derlinden.gaz.ean ville. 2276. A louer,42, rue de la Banque belle maison de rentier maison S’y adresser. reuticr- bh oison à l er ,bail à rëpr-743, If! rue de Spa, serr./jartL.S pièces, 1300aulieu de lSPQ'ff SOIGNIES INSTITUT SUPÉRIEUR de Demoiselles Habitudes d’ordre.Uniforme simple. Education très soignée. Cours de coupe et de confection. Langues modernes. Meilleures références. Prix 450 fr.Direclrice: M>î®C0UB- TOY, rue de la Station. 3343 eune homme désire receyci/p leçons conversalioh aîiem. Prière adresser condif, poste re3t.Nord,E.H.428. f^lSoir lie franç.,25 a.,dipL'j7 ans prat.,4enAngl.,conn.angl. l les branch.,dess.,mus., dcm. j ^ pi.inst.fani.,meil.réf.Kervella hôt.pl.Honfleur,Ca!vados(Fr.) 2292 O n dem.pei;mais.,4 cf.',4Q à 50 fr.p.m s ,t.coinp.Eç.F.R^ iO.p.rest. Chaqceliérie, 23|5 vendre, jolie maison rent^j jard., -1 él., 3 sortes éàu et gaz.143.rue Vefte, 2236. S ,000 fr. A louer maison, 38, rqa. Parnasse, eiitièr. resL S’ajlr! 4 15, rue du Progrès. 4617 ,’ccas.rare. A-vendre ou à 1«: i J belle mais, av.jàrd. 30 m., près gare du Midi,à-Sl-Gil!es. S ad. Agence Hossel. . 22(2 (7m Vyÿô remise, rue Vanhaeien. T3,Sclulerl).,st,r.Rogièr 2227 fr. belle maison de ’ commerce à louer. 56. \ u Chœur.Molenh. 2489- fr. A louer ou vendrêg a ® maison. rue i nglais bien recom. don.leç. 4 en ville dep. 5 fr.p.m s .A.G. 47,r.Keyenveld,Ixelles. 2310 a reprise du cours de mitsi- - que, dirigés parMélanie Lemaire,aura lieu le mardi' 3 octobre.Piano MlleM.Le- maire; violon, accompagnement : M. F. Pirard; sol- fcgeelpiano : Mile J.Wal- raevens. Pourrenseignem 1 * 50, rue du Président, Ixelles, mardi, jeudi et samedi, de 2 4 heures. 2230 ÎIIQQF Traductions, 1U O O C > correspondance H. A. 40i, Centre. 2209 n dcm. une dame profess. piano et chant.Ec. O.S.I9, poste restante Midi. 2440 ETTERBEEX louer 450 fr., maison a 2 étages, rue Pôsschier, 2.S’ad, 69, rue des Rentiers. ‘5Q60 Qnn ù 4,000fr.,maisonsà OUU louer.r.Cadran,44,13’; rue Verboekhaven, 43,51,84 ■_ ?16Q Ô vend. ou à louer belle mais. de comm. 62, r. i’Etuve. S’ad. 66. môme rue. . -9p41 OBJETS PERDUS VINS ROUGES et BLANCS garantis pnr jus raisins frais En fûts de 50, 400 et 200,1e litre 0.60 En litres (verre en sus) par 42 au moins . . . 0.66 Franco domicile. Livraison par 6 litres pour échantillon. Champagne excellent. la bout' 1 ® franco 1,70 et 1.90 Maisoh J.’BESSE, 62, rue du Téléphone, Bruxetles.3(08 Ne faites pas rentrer vos enfants en pension sans une boite de PETIT BEURRE WEILER AU CHOCOLAT 46, rue Neuve et 7, rue Melsens 8910 MALADIES SECRETES Guérison remarquablement rapide, sans danger ni I douleurs. Jamais de rechutes. 8617 INJECTION MYRtUO Le remède le plus efficace et le plus rapide connu, i Phorm. Dubrucq, 73, rue Neuve, Bruxelles | Prix ? fr. 9.S0. — Envoi franco contre mandai de 3 fr. jerdu, jeudi malin, 28 septembre, de la chaussée de Ninove, 83, au boulevard du Nord, montre or émaillée vert avec fleurs.briilantset chaîne or. Récompense. Rapporter 83, chaussée de Ninove. 2296 VOL Bicyclette neuve » The Duck cadre Humher, émaillée noir, sans filets, caoutchoucs Dun- Iop 93,rayons Tang.volée 39, rue Progrès. Prière fournir renseigné «The Cycle Mouse » 2319 P erdu pet.chien griffon roux, avec coll.pct.son. Pr.rapp. 38,r.de la Verdure. Réc. 2492 F erdu, mardi, chienne angL, rép.nom Miss. Rapp.c.réc. 42, ruedes Chanteurs. 2259 P erdu, mercredi midi7 café des Templiers, jeune fox- terrier, nom Flig.Rapp.2*,r. Auguste Orls, au 4« f . 2297 P erdu, des Musées royaux à la rue Amigo, montre or dameinit. E.M.enlreiacéeî d» écusson et pet. chaîne arg». Prière remet, contre récomp. hur. des objets perdus. 2223 O n a perdu,lundi 28, avenue du Midi ou comment* rue Roue,épingle or av.diam.Bne réc.qui rapp.3,r.Roue. 22i9 P erdu mercredi, 8 h.du soir, r.Tcrre-Neuve, prox.étahl* I^i Fleur de Houblon, p* rouleau conten. Irav. manuscrit. Rapp.443,rt:eConslaniinopte. Récompense. 2507 PERDU mardi, 41 h ,cs malin, Ixelles, rue Maes, aumônière conten. plusieurs bijoux et nolamm* montredamen®487568-Rapp. contre bonne récompense 90, chaussée d’Ixelies. 4745 Chien jeune,blanc,tach. brun, .perdu r. Madeleine,7.Réc. 2177 ENSEIGNEMENT COLLEGE D'ANDBRLECHT (BRUXELLES) Pensionnai international de Jeunet G tnt 14, rue dit Chapelain. Maison de 4* r ordre, recommandable aux parents soucieux de bien placer leurs enfants. Instruction complète prof, et hum.; programme de l’Athénée; commerce et langues étrangères. Prix modéré. Rentrée le 2 octobre. D r IIigiet. 8147 COURS de CHANT de M me Denefve-Aan Daele, 8 ans monitrice Conservatoire, méthode de Faure, leçons particulières. Elude spéciale de vocalise. Emission de la voix. Etudes pour le théâtre et le salon. 44, rue Melsens, de 2 à 4 heures. 5039 P ensionnat de l’école moy. p r garç.,facc gare Tcrnalb, prix 275 à 300 fr. selon âge. C.Vcrbruggen, D r . 3924 PARENTS Si vous voûtez que vos jnes filles parlent bien et en peu de temps fes tangues modernes envoyez-Ies à l’Instit* STANDAERT 5 et 5, rue Zinner, 3 et S Succès garanti, certifié par parents d’élèves, N.-B. li n’y a plus de place dans l’internat, mais on admet encore quelques externes ou 1/3 pensionnaires. 56 H TERNATH Institut St-Joseph Etablissement d’instruction primaire et moyenne. Professeurs laïcs diplômés, Cham- brc'.Ie pour chaque élève. i ro communion à l'Institut. Prix de la pension : 300 fr. Prière de visiter 1 etablissement. Ne pas confondre.î>G7 » MAISONS M aison à. louer,21. rue du Rouleau. Clef et conditions au n° 23.663 00 rue de l’Etuve, à Ou) louer grande maison et bâtiment derrière, grande cour vitrée,mag.20 mèl.prop. â tout commerce. Condil. 81, Montag. a. Herbes Polag.2077 A VENDRE OU A LOUER 87, rue du Trôné Jolie maison à tout usage, 2 - sorties cochères, 3 placés au rez-de-cliaussëe, cabinet et, gaz, 2 sortes d’eau, jardin^ - maison de derrière pouvant, servir à ateliers, ''écu'r^î remise, etc. 3 cuisines-caves, 4 ca^es à charbons, vins, laverie e» provisions. Au premier : 5 places^ gaz. Au second : 4 placés, gaz, 2 mansardes et 3 greniers^ Visible : les. lundis, mer-, credis et vendredis, dç 4 à 4. heures de relevée! ' Conditions : 44, rue de. la Madeleine, â Bruxelles ou chez le notairo Pierret, 432’ chaus® de Wavre, IxeHés.'73S. rrnfr, à louer belle mais. U D U d ré veS t e-A pne, 38. e qt. rcst.S , ad.H5,r.Progi:ès:4678 Â l er maîs.2 ét.,serr.gard.3er, bouleV 1 Barthélémy. 5’àd.‘ 59, qualdu Hainaut. ~ 451^ A louer, 700 fr., befie mais. rent. 78,r.>‘erboeçkbaven, Condit.mème rue, 86. 3^15 APFARTEI QUANTI ALOUERC.» maison cochcre, chez SKseut^ unique locaiaire, eau, gaz,' w.-c. à l’étage, son», électr., vue sur avenue Louise. 93, rue Souveraine. 6729 louer petite maison rent., ayant gaz, eau ville, sonn. éfecl., située 39, rue l’Association. A visiter le lundi el vendredi, 4 à 8 h. 1248 t-Gilles. Jolies maisons à louer, enflèrent, resf., av. jard., visibles tous les jours : 1 122, r. de Mérode, 1,300 fr.; 29,r.Suèdc, 1,300 fr.;3t,rue J.Ctae$,f,{00 f.; 21,id.,cour, 900 f.; 29,id.,bàs màis.,conr, 600 fr. 4028 J ne dame tr.tranq.dés.app'n, g-,3 p., Brux.ou faubs.Ee. I.iége,25,Thier^de-la-Fontai !t » UEO ftuart. ou chamb. confortât» U mepbl.,au 4 lr , baie.,«tais. lcrm.,cony.p r p4-â-t«,it* a(f„ dep. 18 fr. Clef Hé, r.Viaduc. ni* J olie cbarahré garnie avec pens., 88 fr.,d* mais.ferm. 71,rue Marché (Nord). 2Û3( A ppartement 3 places, cuis., mans., raa\», formée, 40 fr.' 446, rué de Livourne. 3468 C hambre gaTrTic et pension, 25, rue é'Artois, centre ville (femilte {ran^thej, 947^
