n*r" i I LE SOIR MERCREDI 20 JUILLET 1955 - transport effectué par les modernes quadrimoteurs de la SABENA Tarif moyen: F. B. 60 par kilo bons votre intérêt et pour profiter au maximum des possibilités d’économie offertes par ce ; nouveau système, confiez vos envois a un-. Agent d'expédition ou renseignez-vous aux bureaux SABENA - Service fret - Tel.: 11.90.60, ^ ■y FAITS DIVERS — PETIT DRAME DES TEMPS CHAUDS. Il n'y a pas qu’en Belgique qu’il lasse chaud. Ainsi, d Paris, M. Lan« refit, employé de commerce, cher- chait vainement le sommeil l’autre nuit. Ne parvenant pas à s'endormir du fait de la chaleur, il s’habilla et alla s'allonger sur un banc non loin de sa maison. Il ne larda pas, cette fois, d s’endormir. Or, il n’avait pas trouv. le sommeil de dix minutes, qu’un individu se mit à rôder autour du banc et apres avoir décrit, tel un oiseau de proie, des cercles de plus en plus petits autour de sa victime, st mit à lui vider consciencieusement les poches. Tout y passa : portefeuille, porte-monnaie, cigarettes, briquet et même le mouchoir du pauvre M. Laurent qui semblait, cette fois, dormir très profondément. Le voleur ravi de la manière dont les choses s’étaient passées s’apprêtait à déguerpir sur la pointe des espadrilles lorsque, sortant de l’encoignure d'une porte, deux inspecteurs de police bondirent sur lui... tandis que M. Laurent s’éveillait enfin ! Il i fut (ju'il avait, sans très surpris d’apprendre le vouloir, servi CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Le relus d'obéissance d'un officier pilote Mardi matin, le Conseil de guerre, siégeant à Bruxelles, a poursuivi l’examen de l’affaire du sous-lieu- tenant aviateur Verhavert, qui a refusé l’ordre lui enjoignant de se rehdre à Vile de Sylt. au Jutland, pour y remorquer les manches a air servant à l’entraînement des pilotes de chasse au tir réel. On sait que. dans une lettre datant du 16 décembre, un sous-lleute- nant qui servait de secrétaire au ■ lieutenant général Leboutte, chef • ;de l’état-major de la Force aérietv •’ ne. avait écrit à M. Sifflons, pro- i curèur du üor à Louvain, pour lui confirmer ce qu’il lui avait dit ail cours d'un entretien qui avait eu lieu dans l'antichambre du général, à savoir que le lieutenant Verhavert ne pouvait être contraint de faire mutation pour Sylt s’il ne le désirait pas. _ Le colonel aviateur Van Roue- ghem. adjoint direct du général Leboutte. est entendu à ce suie' par le Conseil de guerre. Il explique comment, peu avant la nouvelle année, il téléphona ou fit téléphoner à M. Simons. mais ne put le toucher. Ce n’est que le 4 janvier que le magistrat rencontra le colonel. Celui-ci expliqua, à ce moment, que le sous-lieutenant Sornasse, qui avait signé la lettre du 16 décembre. Savait aucune qualité pour le faire et que les renseignements qu’il avait donnés étaient entièrement faux. J’ai dit, poursuit le témoin, que si le sous-lieutenant n’avait pas pris la veille, à Beauvechain, l’avion qui devait le mener à Sylt, il ferait bien de rejoindre l’île par n’importe quel moyen, avion ou train. Le Procureur a répondu que lui n’avait plus à intervenir dans cette question. M. le Président. — Comment ex pliquez-vous que la lettre du 16 dé cembre ait quitté l’état-major de la Force aérienne ? Le témoin. — Il s'agit d’une tni tiative regrettable prise par un sous-ordre non qualifié Le général et moi avons déploré cet incident. M° Van Oppens-Grégoire. — Pourquoi le général Leboutte ou le colonel Van Rolleghcm n'a-t-il pas écrit une lettre pour annuler celle du sous-lieutenant secrétaire ? Le témoin. — Le général a. fait ce qu’il croyait devoir faire et n'a pas à s’en expliquer. La défense. — Peut-être, mais cela aurait sans doute empêché que tout ceci n'arrive. Le Conseil de guerre procède alors â la confrontation entre M. Simons et le colonel Van Rollegliem. M. Simons confirme le moment do sa rencontre avec le colonel, il regrette ne pas avoir été convoqué plus tôt. « C’est le 27 décembre que j'ai demandé d'être reçu le plus tôt possible, dit-il. Je constate que. dans la Force aérienne, le mot urgent a un sens assez relatif. Le colonol. — Je n'avais aucune obligation vis-à-vis de M. Simons qui, en fait, n’avait rien à voir à cette affaire, ni au point de vue militaire, ni à un autre point de vue. M. Simons. — Non, mais si j’avais su, avant le 2 janvier, que l’ordre était obligatoire, Verhavert serait parti à Sylt et il n’y aurait pas eu de procès. Quand j’ai rencontré le colonel, il m’a parlé d'un air onjoué de la jeunesse de son secrétaire et paraissait ennuyé do in légèreté de son subalterne. Il semblait croire que Verhavert était parti pour Sylt. Je lui ai fait part de mon sentiment au sujet du fait que la Constitution exige que les militaires, qui doivent fourntr des prestations en dehors du territoire du royaume, soient volontaires pour ces missions. Le colonol. — Et j’ai répondu que Sylt était zone d'occupation et ne tombait pas sous cette disposition. Le Procureur. — Le colonel a môme ajouté que lui-même avait été envoyé à Paris pour une durée d’un an avec un préavis do 48 heures.  Le colonel Van Rolleghein déclare qu’il a dit au Procureur que celui-ci avait mal conseillé Verhavert et que celui-ci n’aurait jamais dû refuser un ordre. Le Procureur. — Ce n’est pas vrai, Le colonel ne m’a jamais dit cela. La preuve c'est qu'il croyait, lors de notre entretien, que. Verhavert était parti pour Sylt et il ignorait que j’ai conseillé le jeune sous- lieutenant. . Le colonel. — Je m'excuse de n’être pas d’accord avèc vous, mais vous m’avez dit." vous-même, que vous ave£ dqrjne à Verhavert le conseil de ne pas partir et que vous ne reviendriez plus sur ce conseil, SI je vous ai demandé de venir, c’était pour que vous sachiez que la lettre de Sornasse était sans aucune valeur et pour que vous conseilliez à Verhavert de rejoindre son poste le plus tôt possible M Simons reste sur ses positions et la parole est donnée à l’auditeur militaire. Après le réquisitoire et les plaidoiries, la cause a été mise en délibéré. Le Conseil de guerre prononcera le 20 juillet à 11 h. 30 son jugement.  R. F. Un jeune Ixellois grièvement mordu par un requin à Saint-Laurent-du-Var Cour d'appel GAND Une affaire de fraude à Maldegem Des douaniers en auto, en service le long de la frontière hollandaise, sur le territoire d’Adegem, ayant remarqué une auto suspecte, se mirent à sa poursuite et réussirent à l’arrêter, mais les occupants parvinrent cependant à prendre la fuite. Les fraudeurs, qui transportaient trois génisses, trois veaux et 400 kilos de beurre, furent identifiés comme étant Marcel De Beysor, habitant Saint-Laurent, et Robert Vander- haeghe. également de Saint-Laurent. Le tribunal correctionnel de Gand condamna les deux fraudeurs chacun à quatre mois de prison et, pour refus d’obéissance, à 5.000 francs d’amende ou un mois de prison ainsi qu’à payer solidairement la somme de 11.200 francs d’amende pu deux mois de prison. L’auto a été confisquée. Les deux fraudeurs interjetèrent appel de ce jugement. La Cour d’appel de Gand a confirmé le jugement. De Beysor bénéficie d’un sursis de cinq ans. Nice, 18 juillet (A. P.). Aujourd'hui, vers 17 h„ à 200 mètres du bord de la plage de St-Laurent-du-Var, le jeune Belge Jean-Louis Vandenbaick, 17 ans, fils d'un libraire d’Ixelles, a été mordu par un poisson alors qu'il se laissait glisser danB l’eau, accroché 'à une barque que conduisait ses deux camarades, Jean Van Bree, 19 ans, de Bruxelles, et René Melon, 16 ans, d'Ixelles. Les trois jeunes gens sont actuel lement en vacances à .Nice. Jean Van Bree aida son cama rade à revenir sur la plage et quand ils sortirent de l’eau, on constata que Jean-Louis. Vahdenbalck était très profondément blessé, à la cuisse droite. Les morsures avaient déchiqueté la jambe, heureusement sans toucher l'os Le jeune Belge à dû subir déjà deux interventions chl rurgicales. Il a été blessé à la main gauche et à la cheville et le nerf sciatique a été coupé à la cuisse gauche, Jean-Louis Vandenbaick est nospitalisé à Saint-Roch. Cet incident a causé une très vive émotion sur 4es plages de la Côte d'Azur. U ne parait pas douteux que c'est un jeune requin qui a attaqué l’étudiant belge. Jean Brée a eu le temps de voir le poisson : long de 80 cm. environ, couvert d’écailles bleues. Des pêcheurs du voisinage ont reconnu qu’ils avaient déjà remarqué des requins dans les zones voisines. De plus, un rentier de St-Martln- du-Var, qui a pratiqué la pêche en mer pendant de longues années, est formel : de petits requins.de 80 cm, à 1 m. vivent au large. Ils sont de couleur bleue et particulièrement agressifs. < J'ai eu fréquemment l’occasion de les observer, dit-il, mais c’est la première fois qu’un sé- lacien approche de si près du rivage et qu’un baigneur est attaqué. Aux dernières nouvelles, l’état du jeune baigneur beige est aussi satisfaisant que possible et il n’y a pas lieu de craindre qli’il reste estropié. L'affaire Dominici Le juge Carrias- a délivré une commission rogatoire Digne, 18 juillet. (A.F.P.) Le juge Pierre Carrias, chargé d’instruire l’information judiciaire ouverte contre X... pour complicité d’assassinat dans l’affaire du triple crime de Lurs, vient de dé livrer une commission rogatoire qui permettra aux commissaires Chene- vrler et Glllard de procéder à toutes investigations utiles. Selon des renseignements digne de foi, les deux policiors parisiens auraient établi uft plan d’uction qui serait réalisable en une quinzaine de jours. Deux équipes au moins seraient constituées qui procéderaient, simultanément, aux auditions et vérifications prévues. Le quartier général du commissaire Chenevier serait installé au commissariat de police de Digne, mais il est toutefois certain que les personnes appelées à témoigner ne seront pas toutes entendues dans le chef-lieu di département et que les enquêteurs opéreront dans différentes localités. Certaines auditions — toiles celles de Roger Perrin ot de Gustave Dominiei, par exemple, seront sans doute, fort longues, car elles paraissent devoir être capitales quant au résultat final de l’enquête uoaaa Jappât aux policiers. Quant au plclt-pocltet, il appréciera sûrement, par ces leirtps de chaleur, l'ombre bienfaisante de la prison, INT. BRUXELLES. — Cambriolage. Lundi, des cambrioleurs ont pénétré, par effraction, chez M" 1 ” Lucie Pascal, 22, rue du Miroir et ont volé dans le tiroir .d’un buffet un porte-monnaie qui contenait 1.700 fr. - hêrtëkamp schiedam. DOMAINE DE BRESSAC. 931112 ATH. —- En traversant la grand route, Un tragique accident de routage s’est produit au hameau de Scanys, le long de la grand-route de Mons ; Le petit Freddy Flies, 8 ans, qui traversait la route en courant, a été renversé par l’auto de M, Henri Du crocq, ingénieur à Froidmont; on le releva avec des fractures du crâne et de la cuisse. Transporté à i’hôpi tal dans un état désespéré, il devait décéder quelques heures plus tard, Madame Bauâ remplace le beurre. (8 GELUWË-LEZ-MËNIN. — Deux cyclistes se heurtent. Deux jeunes cyclistes, Alphonse Brûlez, 13 ans, et Marc Buyse, 12 ans, demeurant tous deux rue de Lourdes, qui revenaient de Dadizelë, se sont accrochés sur la routé, au lieu-dit . Pannemolen » et ont fait une chute grave. Marc Buyse a été relevé avec une fracture du bras Jauchè et des blessures aux jâmbès, tandis qu’Alphonse Brûlez souffrait d'une grave blessure à la tête. Les deux victimes ont été transportées à la clinique Saint-Georges, à Me- nin. V. C. (M.) — Ri en ne vaut une bonne BAF WEKVICQ. — Scooter contre auto. M. François Roelants. demeurant à Wervicq, roulait à scooter, au ha- meau • La Croix Blanche •, quand soudain il entra en collision avec l’auto de M. Jacques Bal, demeurant rue Jean-Bart. M. Roelants fut blessé à la tête, tandis que M"” Odette Delahousse,. de Wervicq, qui avait pris place sur le scooter, était relevée avec fracture de la cuisse. Tous deux ont été transportés dans une clinique. V. C. (M ( ' : — Rien ne vaut une bonne BAF f lENDELEDE. -L-' Tombé du toit! ' - M. Jérôme Deman, couvretitg était occupé à la réparation du toit de l’hospice, lorsque Soudain il tomba d’une hauteur de 5 mètres. Il dut être transporté d’urgence à la clinique d’Isegem, où l’on constata que le malheureux avait la colonne vertébrale fracturée. Son état est très grave. V. C. (M.) — Chute malencontreuse. M. Willy Demeyerô a fait une chute malencontreuse dans la cour de sa demeure. Grièvement blessé, il fut transporté d'urgence à la clinique de Roulers, où l’on constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. 1 V. C. (M.) — Rien ne vaut unç bonne BAF HERDEREN. — Etables incendiées.  Un incendie s'est déclaré, lundi matin, dans la ferme de M. Richard Jansen, chaussée de Macstricht. Les jompiers do Tongres ont circonscrit e sinistre. Les dégâts aux étables sont assez importants. D,(T.) LIEGE. — Quadruple arrestation Un ingénieur bruxellois avait été délesté, dans un bar, 30, rue du Pot d'Or, d’une somme de 24.000 fr. L'en- uête vient d’aboutir à l'arrestation es auteurs et coauteurs du vol Albert Van Leeuw, patron du bar sa femme Pauline Van Leeuw, patronne du bar, Rita Danthisne, ser veuse, demeurant rue de la Montagne. 2a, et Joseph Jonexis, portier 38 rue de l’Ecuyer 62 à 70 Galerie Louise 91153 Les tribulations d’un jeune globe-trotter bruxellois Le journal japonais « Asalii Sium bun . signale qu’un globe-trotter belge, le jeune Claude du Marteau, âgé do 10 ans. habitant 67, avonue Dallly, à Bruxelles, est arrivé à To kio, après un voyage . stop » mou vementé, De France, il voulait ga' gner lu côte espagnole et les Etats Unis, mais il échoua. Par Gibraltar el Tanger, il traversa l'Algérie, la Tunisie et la Libye. Arrivé en Egypte, il fut arrêté comme espion et amené jusqu'à Port-Saïd. Il passa ensuite par Bagdad et Téhéran et ’ ’ ~ kTf ‘ pénétra m là il fut conduit on camion on In de ot, à la suite d'une panne du véhicule, dut rester six semalnés à Calcutta, Enfin, grâce à l'obligeance des autorités belges ot des compagnies uériennos de Birmanlé et do Thaïlande, il vola Jusqu’à Rangoon, Bangkok et Tokio, Dans cotte dernière ville, ij se trouva à bout de ressources, Le récit de ses exploits ayant paru dans 1' « Asahi Smmbun une firme de la localité décida de lui donper un Asahi Smmbun •, une firme de ‘ ■ la de IJ ' emploi et une compagnie ae mm* gatlon japonaise lui offrit le passa- ce cratuit sur 1' « Akashisan Ma- qui quitta le port de Kobé, ru Oi jund{ à' destination des' Etats-Unis. même adresse. Tous quatre ont été écroués et mis à la disposition du parquet. R.(L.) — Voleuse et faussaire. Emilia Voglaire, 26 ans, demeu rant rue St-Léonard, 48, était parvenue à s'approprier un chèque-postal d’un Import de 3.000 fr. et la carte d'identité de M. Lucien Nique demeurant rue Hemricourt, 36. Elle parvint, en imitant la signature de M. Nique, à toucher le chèque qu'elle dépensa en effectuant divers voleuse a été écrouée à la prison,. R.(L.) — Rten ne vaut unq bonne BAF SARS-LA-BRUYERE. — Dory phores ' On signale en divers endroits de la localité frontière de Sars-la Bruyère, l’apparition do dorypho res. Des mesures de protection ont été prises Immédiatement par les autorités communales. C.(M.) FLOBECQ. — Cycliste tué par une auto. Dimanche, vers 22 h. 45, au lieu dit « La Houppe •, un accident mor tel s'est produit le long de la route Renaix - Nederbrakel, Un cycliste M. Georges Carller, ouvrier mineur demeurant à Ellezelle, qui regagnait son domicile, a été tamponné par une auto et tué sur le coup. L'auto mobiliste a pris la fuite. La gendar merie de Jette a appréhendé un ha bltant de Kerhove qui serait, sem ble-t-il, l'auteur de l'accident. Il s’agit de M. Wilfred D’Haenons. Le parquet de Tournai est descendu sur les lieux. F (A > HOEVENEN. — Los méfaits de la foudre. Lundi, au cours de l’orage qui s’est abattu sur les polders, au nord d'Anvers, la foudre s'est introduite dans une grange de la ferme exploitée par M'"* veuve De Sehuttcr, digue du Duc. La grange et l’étable ont été détruites par les flammes. Dans un pâturage, rue de la Chapelle, une vache appartenant au fermier Van Glnniken a été frappée et tuée par la foudro, S.(A.) —, Brûlé par un jet do vapeur. A la gare du Dam, l’ouvrier des chemins cio fer, M, Albort Van Militent, de Salnt-Nicolas-Waes, a été grièvement brûlé sur tout le corps par un jet de vnpcur qui s'échappait d'une locomotive. Lo malheureux n été admis à la clinique Constance Telchmann où le médecin n'a pas encore pu se prononcer sur son état. S.(A.) IIAREN. — Cycliste tué par un tram, Le cycliste, Frnns Sophie, 56 ans, de Vilvordc, a élé renversé, lundi soir, par un tram de la ligne Bru- xollos-Vilvorde, avenue de Schaer- beek. Le malheureux est décédé pou do temps après, à l'hôpital communal.  NOCES D'OR, — Les époux. H. Van de Waile- Lonaerts, demeurant 10, rue de la Brèche et F, Suotens-Stecman, habitant 103, Longue rue Lozane, à Anvers, ont fêté leurs noces d’or. S. (A.) VVASMUEL. — Collision d’autos. Lundi vers 22 h. 45, au carrefour de la Faïencerie, la voiture, conduite par M. Marcel Henry, habitant 15, Grand-Place, à Cuesmes, a dérapé, par. suite de l’état glissant de la chaussée, en voulant dépasser un cycliste et, après un tête-à-queue, est allée heurter la façade d’une maison. La voiture de M. Beauport, de Hornu, qui n’a pu l’éviter, est entrée en collision avec elle. Mme Léonio Slassin, 50 ans se trouvant dans la première voiture, atteinte d’une fracture de la colonne vertébrale a été transportée à la clinique de Baudour, Do la seconde auto, Mme Beauport-Bourgeois, 32 ans, a dû être radiographiée. MERKEM. — Tombé d’un tracteur,  Lundi, le jeune Michel Loof, 18 ans. accompagnait son père qui, en tracteur avec remorque, va chercher chaque jour le lait chez les cultivateurs, pour l’apporter à la laiterie. A un certain moment, le jeune homme glispa et tomba, en voulant sauter de la remorque, sur le tracteur alors que celui-ci était en marche. M. Albert Loof, père de Michel, qui était au volant, réussit u ne pas écraser son fils, mais celui- ci, affreusement mutilé à la face, a été transporté dans une clinique. W. (C.) MARIA-AELTItE. — Cycliste tué pàr une auto. M. Adolphe Neyrinck, ouvrier à la'Société nationale des Chemins de fer belges, rentrait chez lui à bicyclette, Arrivé tout près de l'autoroute le cycliste, qui voulut traverser la chaussée qui descend de t’au- lostrade, a été surpris par l’auto conduite par M. Marcel Vanderelst, de Beernem. Le cycliste, renversé, fut conduit immédiatement dans une clinique d'Aeltre, où l’on constata qu’il était atteint d'une fracture de la colonne vertébrale et du crâne. Malgré tous les soins qui lui furent prodigués. M. Neyrinck ne tarda pas à succomber à ses blessures. B.(G.) SOIGNIES. — Vieillard renversé par une auto. Dans la nuit de lundi à mardi, M. Alexandre Seghers, 72 ans, a été renversé par une auto à la chaussée de Soignies. On le découvrit vers deux heures, assez grièvement blessé. Atteint d’une fracture de la jambe gauche, il a été transporté à la clinique de La Hestre. Une enquête est en cours. L. (L.L). — Renversé par une auto. Mardi, vers 1 h. 45 du matin, square Bordet, une voiture, conduite par M. Antoine Stragier, boulanger, demeurant à Ixelles, a renversé M Jules Baise, 60 ans, domicilié à l'hospice. Atteint d’une-fracture ouverte de la jambe droite, M. Baise a été transporté à la clinique de La Hestre. C. (M.) Deux jeunes gens tués par une auto à Veerle Un troisième est grièvement blessé En sortant d’un café sur la route de Diê’st, à Veerle, quatre jeunes 'gens, âgés d’üne vingtaine d’années, oint été surpris, en traversant là chaussée, par l’auto pilotée par M. Jos Usselen, dé Wommelgem. L’un d’eux put s’écarter à temps tandis que les trois autres furent coincés èntre l’auto et une autre voiture, en stationnement. Tous trois, grièvement mutilés, ont été transportés à la clinique de Diest où, à leur arrivée, deux d’entre eux succombèrent. Il s’agit de Jos. Van dè Baer, d’Oxelaer-Sichem, et François Willems, de Molenstede. Sur l’état de la troisième victime, Théo Dillen, d’Eindhoul, on ne peut encore se prononcer. A REMOUCHAMPS Une auto tombe dans l'Amblève Ses quatre occupants ne sont que légèrement blessés Une auto pilotée par M. Joseph Pirotte, domicilié rue de la Briquet- terie, à Seraing, accompagné de son épouse et de deux amis, M. et M"” Jules Paquot, demeurant rue Ro- theux. à Rotheux. a dérapé sur les planches du pont de Remouchamps. rendues glissantes par la pluie, a escaladé le trottoir, a défoncé le garde-corps en bois et, après avoir percuté une des piles du pont, s’est immobilisée dans les eaux de l'Amblève peu profondes à cet endroit, après une chute de huit mètres environ.  Les témoins de l'accident se portèrent au secours des victimes. M. et M"" Pirotte, bien qu'étourdis par la violence du choc, n’étaient que légèrement commotionnés. Seule M'"' Pirotte souffrait de fractures diver ses et a été transportée dans un hô pital. C’est par miracle que cet accident n’a pas causé la mort des quatre occupants de ia voiture. Une mine en feu en Saxe Vingt-quatre morts Berlin, 10 juillet (A.F.P.). Un grand incendie do mine a pro voqué la mort de 24 mineurs, i Niederschlema, on Saxe, annonce l’agence A D.N. Nonante-six mineurs, intoxiqués par la fumée, ont été hospitalisés. Une commission, présidée par le ministre Selbmnn, coordonne les opérations de sauvetage. La collision ferroviaire au Chili Quarante-quatre morts Santiago, 10 juillet (Reuter). Le nombre des victimes do la col lision ferroviaire qui s'est produite dimanche à San Bernardo, près de Santiago, se montuit, lundi, à 44, dix des blessés ayant succombé à l'hô pital, CORBION-IJEIGNON. — Victime d'un chauffard. Lundi, M. Willem, qui se trouvait devant son habitation fut accroché par un gros camion, chargé de briques, qui continua sa route. M, Willem, qui avait le bras fracturé, a reçu les premiers soins du Dr Mori- mont, bourgmestre de Ciney, qui a pu ensuite rattraper lo camion au sortir de cette dernière ville. Le véhicule appartient à M. Defays, de Seilles-Andenne. A. (C.) HERZELE. — Motocycliste tuée à un passage à niveau. La barrière du passage à niveau de la rue de la Station ne s'étant pas fermée, la moto montée par M. et M 11 "’ Ponnet a été happée par un train. M. Ponnet, après avoir freiné, voyant qu’il ne pouvait éviter la collision, sauta de sa machine et ne fut que légèrement blessé tandis que son épouse était tuée sur le coup. N.(A.) TOURNAI. — Automobiliste dévalisé.  Un vol audacieux aurait été commis dans la nuit de lundi, chaussée de Bruxelles, au préjudice de M. Joseph Stocman, domicilié. 22, rue Basse à Leuze. A la suite d’une panne d'essence M. Stocman avait dû s'arrêter sur la chaussée et marchait en direction de Tournai, à la recherche d'une station d'essence, qui pût le ravitailler. Il était à peu près 1 h. 30 du matin. Il fut accosté par deux automobilistes qui lui offrirent leurs services pour le reconduire à Leuze, ce que M. Stocman accepta. Mais à peine monté dans l'auto, il fut vivement fouillé par les deux malandrins qui le déposèrent ensuite sur la chaussée, après lui avoir enlevé son portefeuille, contenant des papiers et de l’argent. Puis ils démarrèrent à toute vitesse. M. Stoe- man a déposé plainte à la gendarmerie de Tournai. V. (T.) NORD DE LA FRANCE. — Enfant électrocuté. A Neiivecliapelle (P.-de-C.), le jeune Lugueux, 12 ans, a été électrocuté en touchant une roulotte de forains installée sur la place du vilage. Sans doute le fil amenant le courant à la roulotte avait-il pris contact avec la barre d’attelage du véhicule. L'enfant est mort instantanément.  — Victimes d’uh chauffard. A Deulemont (Nord), les motocyclistes Julien Dewilder, de La Ma- deleine-lez-Lille, et son beau-frère, M. Cloquet, ont été littéralement fauchés par une auto dont le conducteur a pris la fuite vers la Belgique. M. Dewilder est très grièvement blessé, tandis que son beau- frère l'est un peu moins. — Un incendiaire. A Lomme (Nord), un incendie se'st déclaré dans deux immeubles de la rue du Ballot, occupés, l'un par Elie Billant, l’autre par sa soeur, M V”" Vermeulen. Les pom miers ont été accueillis à coups de triques par Billant et il leur a fallu deux heures pour être maîtres de la situation. Billant a été interrogé sur son plus que bizarre comportement a avoué qu’il avait mis le feu lui-même à sa maison en enflammant des journaux sous une armoire. L’incendie avait gagné alors la maison de sa sœur. Billant a été arrêté. — Curiosité fatale. A Onnaing-lez-Valenciennes, ne sachant pas conduire, le manœuvre Saïd Medanl, 20 ans, éprouva le besoin, son travail terminé, de monter dans la cabine d’un lourd camion appartenant à l’entreprise qui l'employait, et essaya de mettre l’engin en marche. Il y parvint, ’ malheureusement, et tout commença à peu près bien. Mais, au premier virage, le chauffeur néophyte perdit le contrôle de la direction. Le lourd véhicule monta sur le trottoir, renversant M""' Michiels, 42 ans, qu’il blessa grièvement, et écrasa la voiture d’enfant qu’elle poussait, tuant le petit-fils de cette personne. Christian Michiels. 8 mois. Medani,, voulant freiner se trompa de pédale et accéléra. Le camion traversa la rue et alla enfoncer la façade de la maison habitée par M. Mariage, contremaître, et sa famille. Les petits José et Alain Mariage, 13 et 3 ans. assis sur le seuil de la porte, ne durent leur salut qu’à la fuite. Le véhicule démolit une partie du mur et, à l’endroit où s'abattirent les briques, les enfants échappèrent miraculeusement à la mort. Enfin l’engin avait été arrêté. Medani dut à l’intervention de la police de ne pas être écharpé par la foule. Le Nord-Africain aurait subi une folle curiosité et n'explique pas autrement son geste. Il a été déféré au parquet de Valenciennes. D.(L.) PARIS. — Un Belge attaqué. De passage à Paris, dans un hôtel situé au faubourg Poissonnière, M. Raymond Cuyvers, demeurant à Watermael-Boitsfort, a déclaré, lundi matin, à 3 h., au poste Dancourt, que deux passants l’avaient accosté et lui avaient dérobé sa montre et une somme de 5.000 francs belges. LOUISIANE. — Quadruple clcC- trocution. Quatre personnes sont mortes électrocutées pour avoir porté secours à un jeune garçon, blessé par un câble à haute tension. Le câble était tombé, pendant un orage, dans un fossé plein d’eau bordant une route de campagne. Le garçonnet, qui marchait dans le fossé, a subi des brûlures. Son père et sa sœur, qui se précipitèrent à son secours, furent électrocutés, de même que 2 automobilistes passant sur la route et qui avaient cherché, à leur tour, à secourir les premières victimes. MESSINE. — Tempête meurtrière. Une violente tempête a provoqué des inondations et endommagé plusieurs maisons. Quatre cents personnes sont sans abri. Une jeune fille, emportée par un torrent, s’est noyée dans la mer. ITALIE. — L’éruption de l’Etna, L’Etna manifeste a nouveau, mardi, une certaine activité, mais si l’on en croit les spécialistes qui le surveillent, cette agitation ne présente aucun danger pour le moment. A midi, la lave qu'il déverse sur le versant nord-est du mont avait parcouru une distance d'environ 800 mètres. D'après le Dr Salvntore Co- BOUSBECQUE. — Un gymnaste sc blesse. Au cours d’une démonstration de gymnastique, M, Ghlslain Delhaye, demeurant rue de Werviq, a fait un faux mouvement et est tombé sur le sol. Le malheureux, qui perdait du sang en abondance par la bouche et les oreilles, fut transporté d’urgence à l'hôpital. Son état est très grave, V. C. (M.) — Contre un camion. M"* Simonne Beaumont, 22 ans, demeurant me de l'Emancipation, il, à Mouscron, qui passait à scooter sur la Gratid-Place, s’est jetée contre un camion en stationnement. Grièvement blessée, la jeune femme fut transportée à l'hôpital, où elle est décédée des suites ae ses blessures. V. C. (M.) — Photo-Ciné Castermans, Appareils. Accessoires. Location projecteurs et films 8, 0,5, 10 mm. 25, rue du Midi, Bruxelles. 46010 Un étudiant belge se serait noyé dans un lac au Tyrol Innsbruek, 18 juillet (A. P.), La police d’Innsbruck signale qu’un etudiant belge se serait noyé au cours d'une baignade avec d’autres touristes belges, dimanche dernier, dans le lac Natterer, au Tyrol, Le jeune homme, M. Christian Vangheluwe, 20 ans, habitant Cour- trai, rue de la Plume, 41, aurait coulé sans que ses compagnons s'en aperçoivent. Ses habits ont été retrouvés sur la berge, mais les sondages effectués dans le lac pour retrouver le corps n'ont donné aucun résultat. 36° à l'ombre à Toulouse ! Paris, 19 juillet. (A.F.P.) La vague de chaleur, accompagnée de violents orages, continue à sévir sur la France. C’est ainsi qu’à Toulouse on a enregistré 36° à l’ombre, tandis que do violents orages, parfois accompagnés de grêle, s'abattaient sur l’ouest de la France. NECROLOGIE Accident ferroviaire au Brésil Quatre-vingts blessés Rio de Janeiro, 19 juillet (A.F.P.) Quatre-vingts personnes ont été blessées dans un uecident do chemin de fer qui s'est pruduit, tôt ce matin près de Tatuhy (Elut de Sao Paulo). Neuf des dix wagons d'un train ont déraillé et so sont renversés. Un « Thunderjet » hollandais s'écrase à Kumtich Le pilote est blessé Un avimt militaire hollandais-du type « Iluinderjel . s’est abattu, mardi vers 12 h, 30, à la limite des communes do Vissenacken et de Kumtich. L'appareil est tombé dans les champs et. prit feu peu uprès que le pilote eut été dégagé do la car lingue. L aviateur, originaire d'Elit dhoven, a ôté blessé au visage ot aux membres. 11 a été conduit chez un médecin. cuzza, de l'Institut do volcanologie de l’Université de Catane, elle n’est pas très épaisse, et ne constitue pas, pour l'instant, une menace polir les maisons situées dans le fond do la vallée. VENISE. — Voyage original, M. Giuseppe Deponti, âgé de 19 ans, est arrivé mardi à Venise, après avoir navigué sur une chambre à air ot couvert une distance de plus do 300 kilomètres. Parti de son village natal do Molzo, le jeune De ponti n descendu, à bord de sa chambre ù air, les rivières de la val. léo du Pô jusqu'à la mer Adriatique, puis a suivi la côte jusqu'à Venise. Son voyage a duré 125 heures. Il n'a ou qu'une seule panno une crevaison, Mais après avoir rc gagné à la nngo le rivage, on tral nant son embarcation dégonflée, il a pu In romottre on état et pour suivre son voyage. ALLEMAGNE. — Collision ferroviaire,  Un train express s’est écrasé contre l'arrière d'un train-atelier près do Crcfeld. On compte 29 blessés. LUDWIGSHAFFEN. — Du pro pane explose. Un wngon-elterno, rempli de gaz propane a explosé, mardi, dans une usine de produits chimiques, détruisant deux autres wagons-citernes et déclenchant un incendie qui a causé pour 300.000 marks de dégâts. Cinq personnes ont été blessées. Les familles KEVAF.RTS, GOVAERTS et RICHIR ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Louis GOVAERTS pieusement décédé é Pamel, le 17-7-55. Les funér. ont eu lieu dans l'inllmtté. Cet avis tient lieu de fre-part, 27146 Monsieur et Madame Homère RAMU- DISSMANN; Mme veuve WILLEMS et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri DISSMANN née KIorten*e MAES, survenu é Schnerbeek, le 15 Juillet 1955* dans sa 70* année, munie des secours de la religion. 50589 La cérémonie religieuse et l'inhumation ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Schaerbeek, 100. rue Thléfry. On nous prie d'annoncer le décès de Mme veuve Hubert CUYX jicc Alice DE CLERCK, survenu à Forest, le 17 juillet 1955» dans sa 70 e année. Les funérailles et l'inhumation au cimetière de Forest, â Alsemberg, auront lieu en l’église Saint-Denis, le mercredi 20 juillet 1955, à 10 heures. Réunion à la mortuaire : 13. rue Saint-Denis, à 9 b. 30. 50436 Le présent avis tient lieu de fre-part. Madame Robert de MAUBEUGE et ses onfants; Les familles DE MAUBEUGE, CEULEMANS et DE HERTüGII, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Robert DE MAUBEUGE volontaire de guerre 1914-1918, pieusement décédé, à Molenbeek-St- Jean, le 17 juillet 1955, après une longue et pénible 'maladie. Les obsèques auront lieu le mercredi 20 juillet 1955, à U heures, en l'église Notre-Dame Médiatrice. Réunion à la mortuaire : 46, rue des Etangs-Noirs, â 10 h. 30. 50355 Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tonnnl lieu. Madame Maurice DUPONT, née Mario-Antoinette LAMBELIN; Monsieur et Mme Henry BODSON- DUPONT et leur fils Serge; Madame veuve Emile do SAINT- HUBERT-DUPONT, sos onfants ot petit-fils; Monsieur et Mme Félix DUPONT* I.AIIAYE, leurs enfants et petit-fils; Monsieur Louis LAMBELIN, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Maurice DUPONT ADMINISTRATEUR DE SOCIETES, né à Saint-Josse-tcn-Noodc, le 10 janvier 1885. décédé â Bruxelles, le 15 juillet 1955, après une courte et pénible maladie, administré des sacrements de Notro Mère la Ste Eglise. La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu dans l’intimité. 91150 Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Woluwo-Saint-Pierre, (i, avenue de Broquovlllc: Parent vllle-Coul Ilot Ou nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR François-Grégoire TORFS époux du 16804 Dame Françoise QOESSENS, décédé â Andcrlccht, le 16-7-1955. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Andcrlccht, 128, rue de la Clinique. Madame veuvo Fcrtmud TIMMER- MANS-VANDERMEULEN; Monsieur et Madumc Paul VAN- ZEUNE-V ANDERMEULEN; Monstour et Madame Augusto LE- FORT.V ANDERMEULEN, ont l’honneur d'annoncer le décès de leur chère MAMAN MADAME VEUVE Edmond VANDERMEULEN lice Cnrollnc Ui; KLUTS, survenu à Ixelles, à l'àec de 05 ans, munie des secours de la rcllgiun. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le cuveau de famille au clmollcrc d'Ixelles, sera célébré le mcrcrodl 20 juillet 1955, à 11 li. 15, en l'église de la Sainte-Croix. Réunion il la mortuuirc i 42. chuus- séc de Vleurgut, à 10 h. 45. 50439 Le présent avis tient lieu de fre-part. Ixelles, 42, chuussée de Vlcurgat; 50, avenue Nouvelle. DOULOUREUX ANNIVERSAIRE du décès de notre tante regrettée MADAME VEUVE Edouard MAISTRIAU Que ceux qui l'ont connue, lui net cordent une pensée émue. 5U43H llralue-lc-Comtc, 29, rue do lu Brnmctlc; Murolnellc, lbls, rue E. Charles. t >n nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR Adolphe MASQUELIER opuux Uc Uanio Murin VEItlilHT, ne 5 Burgerhuut, le 21 octobre 1U72, et y pieusement décédé lo 17 lutllet 1955, muni des secours de Notre More la Suinte Eglise. 50442 Lo service funèbre, auquel vous cites prié d'assister, sera célébré le mercredi 29 juillet 1955, u 19 heures, en l'église parolsslulo de Notre-Dame uix Neiges iLaarl. REUNION A L'EULIbE. L'inhumuUoii aura lion dans lu ea- veau de famille au cimetière de Bor- Uerhout iSUsburg). Lus amis et connaissances qm n'uu- i-iilout pus revu de faire-part, sont priés de considérer lo présent avts comme eu tenuut lieu. 00, ohaussée de Turnhout. On nous prie d'unnoncer le décès de MONSIEUR Pierre RENIEES survenu U Samt-Ullles-Bruxulles, le 18 Juillet 1955, dans su 73" unilée. Les funérailles uuront lieu lu mercredi 30 juillet 1955, à 15 h. 39, eu l'église Sulnte-Aléne luv. des Villas). Réunlun à la mortuaire i 149, chaussée de Pures!, à 15 heures. ■ 48775 Le présent avis tient lieu de (re-purt. L’Union Nationale des Officiers In valides de Guerre a la douleur d’annoncer le décès de la Princesse JEAN de MÉRODE PRESIDENTE DE L’ŒUVRE NATIONALE nES INVALIDES DE GUERRE. Elle invite ses membres & assister nombreux aux funérailles qui auront lieu le mercredi 20 juillet, â 9 heures. Réunion à la mortuaire : 83, avenue Louise, à Bruxelles, 46788 Le Conseil d’administration et le Conseil général de I’ŒUVRE NATIONALE DES INVALIDES DE GUERRE ont le profond regret d'annoncer le décès de leur vénérée PRESIDENTE La Princesse JEAN de MÉRODE née Marie-Louise, Isabelle, Caroline, Laurcnoc, Françoise de PAULE, Prineesse de BAUFFREMONT, Grand Croix de l’Ordre de la Couronne, Grand Croix de l’Ordre de Léopold II, Grand Officier de l'Ordre de Léopold, Officier de la Légion d’honneur, Officier de Saint-Jacques de l'Epée. Les obsèques solennelles seront célébrées le mercredi 20 juillet 1955, à 11 heures, en l'église SS.-Jean-et- Eticnne aux Minimes. 50512 Réunion à la mortuaire : 83, avenue Louise, à Bruxelles, à 9 heures. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Joséphine M E Y S survenu â Ixelles, le 14 juillet 1955. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Ixelles, 137. Bd Général Jacques. 91074 •s On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles NEYNS SECRÉTAIRE A LA RAFFINERIE TIRLEMONTOISE, époux de Dame Marie CALLIOUX, survenu à Forest, le 18 juillet 1955. dans sa 67 e année, muni des secours de la religion. 91075 Lô service solennel, corps présent, suivi do l’inhumation dans le caveau provisoire au cimetière de Forest-AI- semberg, sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Marie, Mère de Dieu, rue du Melon, à Forest, le mercredi 20 juillet 1955, à U heures. Réunion à la maison mortuaire ; 404, chaussée de Bruxelles, à Forest, à 10 h. 1/4. v Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Auguste W I S E R née Julia JACOBS, survenu, à Ucclc, le 17 juillet 1955, à l’âge de 83 ans. munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Saint-Gillçs, à Uccle iCnlevoet), sera célébré lo mercredi 20 juillet, à 9 h., en l’église Saint-Paul (Uccle-Stalle). 46780 Réunion à la maison mortuaire : 142, rue de l'Etoilo, à 8 h. 30. Cet avis tient lieu de falrc-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE J.B. HUYSMANS ncc Elisabeth SNYERS, survenu â Etterbcck, le 18 juillet 1955 dRns sa 80* année, administrée des SHcreinoutb de N. M. la Sainte Eglise. Lo service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Etterbeek, sera célébré le mercredi 20 juillet 1955, à 10 h. 45, c*n l’église paroissiale Notre-Dame du Sacré-Ccmir. REUNION A L’EGLISE. 50435 Ettcrbeek, 13, me des Perdrix. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Emile H0US1AUX née Victoria BRUTOUT, survenu à Saint-Gilles-Bruxelles, le 15 juillet 1955. dans sa 83 e année. Les funérailles civiles, suivies de l’incinération au four crématoire de Bruxelles, ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. St-Gilics, 9. rue de Lombardie. 91251 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE LEON B0CH0MS ncu Lmmu GEKAttDS, survenu a'Uuclc, le 15 luillct 1955. dans sa 84* année. Les funérailles, suivies do l'inhumation dans le caveau de famille au einiollère do Saint-Gilles, à Uccle iCa- levoct), ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 59437 Le présent avis tient Ueu de Ire-part. On nous prie d'annoncer le décés de MONSIEUR Aloise VERCAEMER époux do Anne VAN DER PAItltEN, vouf en l r *“ noooa de Aline CI-AES, survenu à Ëtterbeek, le 17 lutllet. dans sa 99* année, muni des secours de la religion. 50498 Les absoutes, suivies de rniluinia- tion au nouveau eimoticro de Scliaer- beck, seront dites en l'église paroissiale Sainte-Alice luvenue Daill.vl. I e mercredi 20 Juillet 1955, ù 15 h. 30. REUNION A L'EGLISE. NI FLEURS, NI COURONNES. Le présent avis tient lieu de fre-part. Schaerbeek, 187. av. Paul Deschanel On annonce lo décés de 510NSIEUR Pierre Léopold MEERTS FONCTIONNAIRE RETRAITE UE LA VILLE DE BRUXELLES. Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité- Audorgliom, 468U 18. avenue Guillaume Croek. Lo Conseil d'administration de I» Société Anonyme Belge des Cables Télégraphiques, u lo pénible regrel de vous annoncer Ifl mort de son DIRECTEUR MONSIEUR Marcel-M, BOURRELLY décède à Bruxolles, lo 13 Juillet 1955 Selon le désir du défunt, les obsèques ont ou lieu duus la plus stricte mil' mité et II n'a pas ôté envoyé faire-part, 5011“ Bruxelles, 23, rue de la Pépinière On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Ernest N I C A I S E MACHINISTE PENSIONNE DE LA S.N.C.F.U., survenu à Schaerbeek, le 17 iuiiil 1955. dans sa 78* année, Les funérailles mirant lien le u> cr eredl 29 Juillet 1055, à 15 heures. Réunion à la mortuaire i 353, r ““ des Alliés, â 14 h. 30. 5041“ Le présent «vis tient lieu de fre-pm 1.
