^ *<>S PWMagcsaaiaMar ABONNEMENT pour toute la Belgique: smois. tr.2.26; C mçi».lr.4.25; t au, 8 fir Le SOIR est distribué dans toute Agglomération bruxelloise ( nez-do* classée) contre 30 centimes par mois» montant des frais d'envoi. • Abonnement d'étage : CO cent, par mois. Hollande et f.rand-bucbé IC Ir. pir sn. pays de l’Union postale 24 Ir. par an. On peut t aaoniier <i (eus les bureaux de poste et aux facteurs en tournés. TIRAGE : 140.000 EXEMPT INSERTIONS Paraissant en 6,8.10 ou 12 pages. A BUREAUX : PLACE, DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : Oieph0.es 190 ot 3049 -J ADMINISTRATION : OlOphono 4738 Deux éditions j>ar]our:AB u31i.ot B&Th. Petites annonces(i a « lignes). Igi petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers lin. ..... Réparations judiciaires, Ir. ligue Sport, carnet de la mode, Ole. Nécrologies, la ligne. . . . Réclamés avant les spectacles . S’adresser à l'AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et do province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent a 3 h. TÉLÉPHONE 591 w La manie du mieux ! joerappello aveo émotion un souvenir de preiniéro enfance. Durant une série de tra- 1 qu’on exécutait chez nous, on m’avait mis cher avec mon itère, homme nerveux dont le meil était facilement troublé. L’idée seule je ne i ou vais pas me remuer, la nuit, de 1 do réveiller, me faisait rester sans dormir. '$ là, retenant mon haleine, les yeux ouvert ; s les ténèbres, ol je sentais une sueur froide couvrir tout entier. 11 me semblait quo j’avais in do tousser, de me moucher, d’éternuer, n de faire un bruit quelconque. Bientôt la •lion quo j’occupais me devenait insupporta* Ma joue collait à l'oreiller, les draps posaient itlemcnt sur mes épaules. Oh! me retourner, ter la fraîcheur d’une placo vierge! Le parade mos rêves mo-paraissait rempli de moins jductions quo lé simple gesto de faire demi- r sur moi-mémo, de changer de place, d’ôtre ux! Je n’y tins plus, enfin, et, au risque ciller mon pèro, dont j’entendais la forte ii-ation à mes côtés, 'tout doucement, avec légèreté aérienho, jo iné retournai. Ce fut :d un délice. Le froid de l'oreiller et des ps calma ma fièvre. Mais, au bout de quel-, minutes, rinsomnic persistant, je regrettai liosition prènùère. Je n’avais rien gagné au ngc : les draps étaient aussi chauds ici que Jiûntenant quo jo songe à ces impressions ptsines, j’y vois une sorte de symbole. La vie 1ère y est contenue en raccourci. Peu ou u, nous lestons toujours des enfants avides nous retourner sur un oreiller de fièvie : et içux que nous avons goûté nous déçoit, à goûté! * * * l-il besoin d’essayer de s’en convaincre? nous ne voyons, autour de nous, que gens ntenls do leur sort ot désireux de l’amélio- •! La nature humaine est ainsi faite, qu’ello se se do tous ses bonheurs ot qu’elle finit par uver un goût de cendre aux mets les plus •tables. Cet êtrango instinct, d’ailleurs, n’est lement blâmable en soi. Sans lui, le progrès s’expliquerait guère. Sans lui, l’homme des s primitifs, satisfait des fruits de la terré et la retraite naturelle des cavernes, n’eût jamais tenté pour accommoder,sa demeure et per- iioimer son alimentation, C’est grâce jà cet :uçl mécontentément dr l'espèce, à cette unique aspiration vers le mieux, que nous avons îjùis sur la nature màrÿfîrô'les-queiqüès ainé- U6n > qui nous distinguent des habitants des L, hotié énov^e. inlassable, notre désir du ux ont eu raisoii: des forces ennemies'. Et, à uie actuelle, c’est oncore- pour que les h'om- s soient “ tnteitœ>, c’est-à-dire à l’abri des ladies cruelles, que faut de savants, héroïques désintéressés, travaillent.au fond des làbora- •es, à la découverte des remèdes vainqueurs ! lais ce qui est noble et sain, à un point de général, devient singulièrement banal et ibiüe ail fur et à mesure que le domaine où instinct s’oxerce rôli'écit ses: limites. Ea utres termes, le besoin, du mieux perd tout caractère utile dès qu’il se transforme en la ie du changement. Cette-manie sévit terri- iuent aujourd’hui. Elle fait partie des tares ropatiiiqucs qui alfigent notre époque. Nul, r ainsi dire, njcn est exèmpt. Et l’on pour- t, depuis le paysan jusqu'au,citoyen le plus né des grandes villes, montrer que cette gnée subtile a tissé sa toile un peu dans tous cerveaux. ' . * * * ’omment, en effet, si l’on ne l’invoque à pui, expliquer l’émigration des campagnes les villes ! On a beau faire appel à de graves tifs économiques. J’ai toujours constaté, pour part, que les paysans qui restent chez eux t Lien plus heureux que ceux qui s'en vont en ecty végètent dans la misère la plus pro- üe. Jamais je n’oublierai là parole étrangè- nt Hère d’une humble petite paysanne, dans village de rEntro-Sambre-èt-Meuse, qu’on ap- 'e SartrEuàtàché. Jadis, je passais larmes ances. Un jour, j’étais entré chez cette femme nou; causions ensemble du propriétaire du Feuilleton du Soir di^iô octobre Ï004. " : 26~ château. Il m’arriva de demander à mon hôtess > si le châtelain faisait la charité aux pauvres du village. Elle se redressa, comme froissée, ot je vis une lueur de fierté passer dans ses yeux : — «Il n’y a pas de pauvres, au S&vt ! » me répondit-elle sèchement. Et c’était vrai, car chacun, là-bas, possède un petit champ, une maison, urto vache, un porc, des poules. C’est lo pain quotidien assuré avec un minimum de labeur. En ville, si les salaires sont plus élevés, quelle usure vitale compense cet avantage ! Sans compter qu’à la campagne, le paysan peut se contenter de travailler pour soi- même : le produit do son travail, s’il oultive ses propres champs, passe intégralement à son bénéfice persouuel. En ville, au contraire, dans les ateliers et les usiucs, l’ouvrier travaille on outre pour enrichir son patron et grossir les dividendes des actionnaires. Incontestablement, 1% vio à la campagne est plus heureuse. Et si les paysans persistent à s’en échapper pour venir se livrer à la fièvre et aux maladies des grandes cités, c’est parce quo la manie du mieux les a atteints, eux aussi. Leurs yeux se sont fermés aux charmes de leur existence champêtre, et ils voiont, comme dans un mirage, la ville tentaculaire qui les appelle à l’horizon ! * * * En ville môme, c’est la même chanson. Combien de fois n’avons-nous pas été témoins de la folle d’un petit commerçant, devenu soudain ambitieux, qui pour être mieuos! s’avise de hou- leversor sa boutique ot d’y faire de pompeux changements? Il avait une clientèle fidèle, des père en fils, à sa firme commerciale. Ces braves gens étaient habitués â son vieux magasin, à ses vieux commis, à ses vieilles et solides marchandises. Le soir on allumait une rangée de lampes au-dessus de l’étalage. Et toute la loutique fleurait, bon,la province et L'honnêteté. Brusquement, tout est changé. Du jbur.au. lendemain, les maçons, les charpentiers ont ravagé l'immeuble. Durant des mois, des clôtures poussiéreuses en défendent les approches. Et,quand enfin les «embellissements » sont terminés, le magasin apparaît dans son luxe do parvenu; avec une vitrine modem-style, un éclairage intensif, des marchandises aussi éclatantes que de goût et de solidité douteux, tandis quo, par-dessus cos splendeurs, la vieille façade de l’antique demeure étale ses fenêtres de forme ancienne, ses lézardes vénérables et son séculaire fronton. Le contraste ne manque pas de piquant. On dirait une douairière, enrubannée êt fardée, qui oublie son âge et fait la coquette. Naturellement; les vieux clients s’éloignent de cette boutique nouvelle où.ils ne retrouvent plus lion de leurs habitudes. Le commerce d'an tan y va à vau-l’eau. La faillite, la ' ' le disait Mirabeau,**• se .banqueroute 5 comme : Virotfé‘âüiàtôW 1 do'clîaa’- Vous êtes bien» austère, ce soir, remar- a Davioux en Vidant son bock. C’est ce bas* ague qui vous rend morose?... * La gaieté des foules me navre, en effet, s que je tourné la manivelle & penser, c’est si... El vous? Moi, je pense le moins que je peux, ré- ndit naïvement le jeune'homme. amine sourit : Ça se voit... Vous avez raison, d’ailleurs, vie n’est pas bonne à,ceux qui pensent; ore moins à ceux qui sentent... Quittez-la... ' U est hasardeux de la quitter quand on a déjà fait des sacrifices. C’est comme les céments malheureux : on court toujours res ses avances... Voilà pourquoi j’existe ore... Vous étés sceptique... Et vous?... Antisceplique I repartît Davioux en ol trop fort. Je voudrais être un sage, souhaita Fia- P*> renversé sur sa chaise, q vœu se perdit dana la fumée lente de , cigare, dont il suivit l'ascension vers Tes files : • ■ ' ■."-• '■-• '■ _ : Je ne désespère pas dV parvenir.,.' ^ Ta pèche 4 la ligne et Ta chasteté, blagua J’aime mieux lajeêohe t la ligne... fia sourire de l'écrivain Changea d’ex- gements. Transportez cette histoire dan3 la vie morale. Combien de ménages modernes sont désunis à cause de cette manie du mieux, qui fait prendre en dégoût le pain quotidien dé l’amour conjugal! Les faits-divers nous racontaient tout récemment la vaudevillesque aventure d’un commissaire de police et d’une mariée de quinze jours, abandonnant l’un sa vieille épouse, l’autré son jeune mari; pour aller filer le parfait amour suites bords des lacs suisses. Leur ville natale les vit un beau jour revenir, pileux et repentants, reprendre leur chaîne! Ma parole ! on finira par découvrir que rester honnête, c’est encore le moyen lo plus sûr d’être heureux! * * * Le malheur de ceux qui cèdent à la manie du mieux toujours et quand même provient de ce que notre éducation no nous a pas appris à goûter comme il convient les multiples joies de la vie ordinaire. Nous souhaitons sans cesse du neuf, de l’inédit, parce que nos yeux ne sarent pas contempler assez profondément les choses qui nous entourent. Nous nous impatientons pour toutes sortes d’ennuis futaies. La pluie, cette plaie de notre pays, gâte nos projets do promenade : oh la voue aux gémonies. Et pourtant, l’autre jour, avec quelqu'un que ne rebutent pas plus que moi Fondée et la boue, j’ai parcouru, durant un jour entier de pluie, tes campagnes, tes vallons, les montagnes de la Meuse. Jamais ce pays ne uous avait paru si beau. A travers la brume impalpable qui flottait en l’air, les plans de verdure, Une fournée de spectateurs sortaient de chez la Lola Fuller. La danseuse-fleur, dont la baraque représentait l’éclosion lumineuse et géante, laissait fuir, sous les pétales arc-en-ciellés de ses jupes de plâtre, ; un flot d;hommes et de femmes qui se répandit parmi les promeneurs. * Dans le serpentin d’un boa Diane agité de loin, Flamine avait reconnu Pierrette, au centre du groupe formé par Luria, te comte de Hornoy, la comtesse, ruisselante de jais, et dont la sculpturale prestance attirait les regards admiratifs, v-~ «XIX — Irai-je ?... Irai-je pas?... se demandait Pierrette chaque matin. ' Et elle se décidait pour la négative. " Il s'agissait du rendez-vous sollicité depuis des semaines par Stanislas Davioux. — Je vous attendrai tous les jours de cinq è sept, avait-il fini par lui dire. C’est l’heure des tea. Rien n’est plus explicable que votre présence au Paradou-Palace... Pierrette, venez I..;. L’amoureux avait même pris soin de dessiner un petit plan très explicite «fin d'éviter à M“* Gosse l'intervention d’un guide. Cette mode anglaise de loger a l’hôtel convenait aux goûts indépendants et à l’esprit positif de Stanislas. Quant à Pierrette, elle s'effarouchait moins de pénétrer dans.On établissement dont elle connaissait lès dédales pour y avoir séjourné elle-même, que de s'aventurer tans prétexte dans un borne privé. Sur ces entrefaites, une vente de charité bit organisée dans les talons do ’Parsdon- Palace par on nouveau elûb féminin : ta Gi- rwMffc, dent la comtesse de Hornoy était la présidente. diversement colorés par l'automne, prenaient des valeurs insoupçonnées. Seuls, au milieu de ces plaines quo tes paysans mêmes avaient quittées, debout sur ces sommets ôù la corneille fait son nid, nous goûtions une âpre joie do solitude hautaine. Et la pluie, ot la boue que nou3 affrontions si gaillardoment ajoutaient à nos sensations je ne sais quel piment inoubliable, le grain de poivre de l'inattendu et de la bravade. Il en est ainsi pour tant d'impressions que nous ne savons plus apprécier : tout devrait nous être merveille. Le moindre alimont, une pomme de terre bien cuite, dovrait charmer notre palais. Quand nous voyons sourire un petit enfanî.le nôtre peut-être, nous déviions chaque fois avoir la sensation que o’est lo Ciel qui s'ouvre. Une soirée en famille, près dos nôtres, sous l’œil des vieux parents, à côté des frères et des soeurs ou do la femme aimée, devrait nous remplir d’une ' allégresse intime et profonde, que les vains plaisirs du dehors ne pourraient jamais égaler. Mon. Dieu ! quand on songo à tout co qu’il y a do bonheur calme et durable dans le corde d'une lampe familiale ! Pourquoi vouloir autre ohose, quand; toute la félicité du monde repose ioi sur les fronts des bien; aimés? Hélas! l’homme est un enfant cruel qui s’amuse â casser tous ses jouets : il est si vite fatigué du bonheur 1 Vite, qu’on lui en donne un autre!, Mais cet autre ne vaut pas le premier? Qu'importe! Pourvu qu’il soit difféi , ent! Cette manie du mieux est peut-être la rançon du progrès de notre espôçe sur la terre. Payons- 1& donc, s’il le faut. Mais tâchons, au moins pour notre compte personnel, de la tempérer par une notion plus juste et plus bienveillante des avantages de noire sort actuel et par la salutaire teneur d’un mieux qui est, trop souvent, l'ennemi du Bien ! GRING01RE. PETITE GAZETTE i A I Nos t Africains ». —Réunion très animée hier après-midi au Cercle africain, où l’on à vidé une coupn de champagne à la santé des futurs « parlants ». Le général baron Wahis a salué « ces héros qui consacrent leur intelligence et leur vie au service du Roi », ajoutant : c Leur attitude est une protestation éloquente contrj les calomnies adressées au Congo par ce: 1 tains personnages anglais, dont la seule pri occupation est de détruire l’œuvre de civili salion du Roi en Afrique. > De longues acclamations ont salué ces paroles. , ...? - * * * - » En faveur de ta paix. —- Le bureau international socialiste vient de décider d’adresser aux dépu tés socialistes des divers paytf d’Ëu - rope une note les invitant à répondre à la proposition formulée par M. Jaurès, tendante à voir se produire dans tous les parlements une proposition d'intervention médiatrice, des puissances dans la guerre d'Extrême-Orient. * * ★ Le 3‘ lanciers. —Le 3 e régiment de lanciers, en garnison à Bruges, a célébré hier le 74 e an- versaire de sa fondation. C’est le 24 octobre 1830 que lui créé le 1 er cuirassiers, qui, en 1863, devint le 3 e lanciers. * * * Le cas Sipido. — On s’est beaucoup occupé en ces derniers temps de Sipido. Dans son intérlê, il eût peut-être mieux valu que l'on parlât moins de lui. En attendant, toutes les informations qui ont circulé au sujet de son incorporation sont inexactes. Il n’ira pas plus au régiment congolais dont parlaient des feuilles anglaises, que comme musicien au 11* de ligne, en garnison à Hassell, ainsi que rassuraient des confrères. Sipiao se trouve toujours à Gand, où il a été mis à la disposition du gouvernement jusqu’à L’âge de vingt et un ans, et où il restera jusqu'en décembre 1905. * * * Le congrès international de l'enseignement primaire. — M. de Trooz, ministre de l’intérieur et de l’instruction publique, vient de refuser, la présidence d’honneur du congrès de l’enseignement primaire, qui aura lieu l’an prochain, sous les auspices de ia Fédération des instituteurs de Belgique. Le ministre, dans une lettre qu’il vient d’adresser aux organisateurs, explique ainsi sa détermination : cJe regrette de devoir décliner cet hon C’était une occasion pour M m *,Gosse, une tentation, peut-être. Dame Pierrette ne manquait pas de hardiesse. Le danger rémoustillait. L’expectative de sa propre faute ne lui était point désagréable; mais elle répugnait à la certitude de cette faute. Une chose, était décidée : elle irait à la vente de charité; elle ne pouvait décemment se dispenser d’y aller. Une fois là, elle verrait.  Une visite à chaque comptoir, trois petits tours dans les salons et puis, frrrt 1... la marionnette n’avait qu’à disparaître, son petit rôle joué. Mais alprs, pourquoi cette agitation?... Pourquoi l’éimotion lançait-elle à ses joues un fard naturel dont la houppette, poudrée à blanc, ne parvenait pas à tempérer l’éclat? Une fois prête avec le chapeau, les gants et l’ombrelle, M m Gosse s’iirâpecta dans sa psyché, et mentalement se dit : (Voilà une jolie petite femme I... Je voudrais bien être à ce soir pour savoir ce qu’elle aura fait dans la journée !... » Pendant ce temps Stanislas Davioux recevait chez lui les; dames vendeuse*. — Je payerai la somme double à mon domicile, avait-il déclaré, afin d’alléchér ses belles amies. El celles-ci, tour à tour. Tenaient chercher sans vergogne l'obole du joli garçon. — Suis-je la première? demanda la comtesse eu entrant. — Qu’importe les autres !... N’êles-vous pas toujours la .« seule » ? -—Flatteur Iminauda Maud, sans,être dupe. Ud monde rnouf. mon cher I... — Vous allez faire des affaires d'or... — lé l’espère... Cest an tracas épouvantable... Si Pierrette d’Etigny n'était pas venue mfaider' voua ne me veniez nas A cette heure. neur, mais j’y suis contraint par les motifs suivants : *iLa Fédération des instituteurs s’abandonne de plus en plus â la politique; elle combat systématiquement le gouvernement cl la majorité parlementaire. » Çes faits sont établis d’une manière précise": ajpar des discours prononcés au cours des assises annuelles delà Fédération sans rencontrer la contradiction du bureau; b) par son organe officiel Le Journal des Instituteurs.  » Si un doute pouvait exister quant aux tendances politiques de la Fédération, la composition au comité de patronage du congrès, 'dont la présidence d’honneur m’a été réservée, est malheureusement là pour le dissi- ;per. » Sc ^ Sç Les accidents du travail. — Depuis la pro- imulgalion de la loi du 24 décembre 1903,1a chambre de commerce de Bruxelles, sur l’ini- Tiative de quelques-uns de ses membres, s’est préoccupée de fonder au sein de ses divers ; syndicats une vaste caisse commune d’assu- ; rances contre les accidents du travail; la ré- cepte publication des arrêtés royaux conle- ; npnt les dispositions réglementaires relatives iè Tagréation des caisses communes par le ; gouvernement, a permis de donner une ! grande impulsion à ce projet si intéressant, } etcelui-ci vient de se réaliser. (Lundi dernier, en effet, celte caisse, qui : porte la dénomination de * Mutuelle des Syndicats réunis », a été constituée par plusieurs j centaines de membres, dans la grande salle ‘ de l’Union syndicale, au Palais de la Bourse, par-devant M* Albert Poelaert, notaire à Bruxelles.  Le conseil d’administration de cette importante institution se compose de M. Emile De- lânnoy, sénateur, ancien président du tribunal de commerce, présideait; M. Durieux-Hen- naut,^ président de la chambre syndicale de la plomberie et des couvreurs-ardoisiers-zin- § ueurs, administrateur-délégué; M. C. Was- er, de la firme Damman et Washer, président de la chambre syndicale de la menuiserie et de l’Association des patrons menuisiers; M. A. De Bremaecker, président des chambres de la marbrerie et au plafonnage; M. G. Pienre, juge consulaire, .président de la chambre syndicale du bronze, de l’éclairage et des industries qui s’y rapportent. Indépendamment des industriels groupés en syndicats, la Mutuelle en question acceptera comme membres tous les chefs d’entreprises indistinctement assujettis à la loi sur les accidents du travail, et elle élendra ses opérations au pays entier; elle s’est assuré r.dès à présent les concours techniques les Rplus sérieux,, et son succès est d’autant plus eertaîu que cette grande mutualité se fonde p-sôüà les.-auspices-ci,:&vcç jlappqi. tï^s^puis- sant de là cnâmbre de commerce de Bruxelles.  * * * Un scandale. — On racontait hier dans les couloirs de l’Hôtel de Ville qu’une ( fuite» aurait été découverte dans un des services communaux ; on parlait d’une centaine de mille francs de différence... ■ ■* * * Le Mont des Arts. Plus de trois cents personnes assistaient hier soir au meeting organisé, en la salle de la Grande-Harmonie, par la Ligue des intérêts matériels du quartier de la Madeleine et des rues adjacentes. ■Aux premiers rangs, les députés Léon Lepage, De Jaer et Coifs. M. Emile Christophe présidait, ayant à ses côtés MM. Bousin, secrétaire; Knein, trésorier; Dassonville, Couvert, etc. M. Bousm, s’adressant à M. Lepage, lui a demandé quand paraîtront les arrêtés royaux dont la publication avait été annoncée pour le 22 courant, et, d’autre part, si la Ville traiterait avec plus de bienveillance les expropriés de la Montagne de la Cour et de la rue de la Pulteric que ceux de la rue du Lombard; enfin, si les membres du Collège recommanderaient aux experts de tenir compte de la situation pénible qui était faite aux petits commerçants par suite des expropriations faites antérieurement? ' M. Lepage a répondu point par point : ( Là publication des arrêtés royaux, a-t-il dit, dépend de la volonté du gouvernement, seul maître en la matière. » Quant à la question du percement de la rue au Lombard f il ne faut pas perdre de vue qu’il y avait 105 immeubles à exproprier. Il y — Jo bénis M"* d’Eligny. — Oh ! ob !... vous voudriez bien la bénir davantage 1... Hum !... Ç’a été chaud, chaud, vous deux, depuis l’été dernier... — Comment le savez-vous?... Vous n’avez d’yeux que pour Flamine... — Hypocrite !... L’avez-vous vue celte semaine ? > — Flamine?... — M™* Gosse... — Mais... oui... Pourquoi riez-vous?... — Parce que vous lui avez écrit un poulet pressant qu’elle, a perdu chez moi... Comprenez-vous?...  Stanislas, préoccupé de se remémorer l’en- chatnement des menus faits par rapport à cette correspondance égarée, n’apercevait pas le manège de là comtesse. : Maud, très à' l’aise, tournait dans le salon meublé à l’anglaise, le nez sur les photographies d’artistes étalées en éventail; elle laissait, après son passage, une traînée d’ambre dont il connaissait bien le fin parfum. — Eh bien 1... Vous ne répondez pas?... — Ce billet a-t-il été perdu avant ou après lecture ?' se décida à questionner Stahislas, l’œil, distrait par la silhouette harmonieuse qui s'éployait en sou honneur. —.Vous devez le .savoir mieux que personne si votre'conquête est venue au rendez-vous... — Elle n’est pas venue... — C'est tout ce que je voulais savoir, patelins là' coquette.’ Et, dans un petit rire diabolique, elle laissa éclaterTartifice : — Pincé I... C’était nn stratagème pour savoir, mon chér, oit vous en étiez de votre in trigue... Il n'y a jamais eu de billet perdu.. La mâtiné ne tient sur ses gardes I... Vexé, StaniSlas se contint : — Carieuse I... — Tiens I.r. •utremenVeôtnmenl aurais-je a eu sur ce nombre accord amiable p^;>r et des négociations sont pendantes pour 7 autres, qui, vraisemblablement, se termineront par une entente. Pour les 61 immeubles restant, il y aura procédure d’expropriation. La Ville (tendra compte des intérêts des propriétaires et des locataires; toutefois, il ne faut pas que leurs exigences soient exagérées, tel que ç’a élé, aux dires des experts, le cas tpour certains d’entre eux. Les offres faites par la Ville ont toujours été supérieures à la valeur des immeubles, je vous le garantis.  * En ce qui concerne la dernière question, je reconnais, messieurs, 1e bien-fondé des réclamants, et il est évident et juste qu’il soit tenu compte aux expropriés du préjudice qui leur est causé par la façon dont traînent les expropriations. » La situation actuelle doit prendre fin au plus tôt, et je puis vous assurer, dit en terminant M. Lepage, que, s’il n’y a pas de solution à la rentrée aes Chambres, il y aura unanimité parmi les députés de Bruxelles pour interpeller le ministre des travaux publics. » M. Christophe a remercié l’honorable éche- vin, puis M. Dassonville proteste, à son tour, contre les hésitations et les interminables tergiversations du gouvernement. M. De Jaer, prenant la parole, a fait ressortir qu’il était convenu que lesdits arrêtés paraîtraient avant la fin de novembre. c Les députés de Bruxelles doivent s’unir, quelle que soit leur opinion politique, a-t-il ait, et si à la rentrée des Chambres rieu n’a été fait, je serai à côté de mes collègues pour protester auprès du gouvernement. » M. Bousin a fait un très long historique de ia question des t grands travaux » pour laquelle on a perdu tant d’années en études, et a terminé en conviant les membres do la Li- ue à poursuivre avec ardeur leur campagne e protestation. M. Coifs a pris la parole pour reconnaître qu'il est temips d’en finir. Sur la proposition de M. Bousin, l’ordre du jour suivant a été volé à l’unanimité : « Le public, les membres et le comité de la Ligue des intérêts matériels du quarlier de la rue de la Madeleine, réunis le 24 octobre 1904 en un meeting, protestent vivement contre les retards apportés à la promulgation des arrêtés royaux d’expropriations, pour les grands travaux de Bruxelles, » Emet le vœu do voir les membres de la députation de Bruxelles charger un des leurs d'interpeller sur ce point le minisLré; des finances à la rentrée aes Chambres. » "tIt ^ - Bruxclles-Porl de mer. -v Un meeting, convoqué par l’Union syndicale au sujet de nos' installations maritimes, a 'eu lieu hier, sous là présidence de M. Léon Monnoyer. Aiprès'des discours’ dé MM. Léon Lepage, Dubrucq et Monnoyer a l’ordre du jour suivant a été voté à l’unanimité, moins les voix de MM. Lepage et Dubrucq : « La chambre de commerce de Bruxelles, considérant que l’aboutissement du. canal au Rupel présente de redoutables aléas quant à l’accès de notre voie maritime en tout état de marée; considérant que son aboutissement direct à l’Escaut constitue le système le plus direct, le plus facile et le plus économique, émet le vœu de voir le gouvernement se rallier à ce projet, prolongeant le canal directement jusqu’à l’Escaut. » ★ * * Les halls du Cinguanlenaire. — On rapportait hier que le Roi, au sortir de l’exposition des arts et métiers, a déclaré qu’d y retournera avec plaisir l’an prochain. Et, comme un membre du comité objectait : — Pourvu que le Cinquantenaire soit encore disponible, sire... Le Roi aurait répondu : — Il faudra, dans ce cas, ériger un autre local. Ceci nous amène à dire deux mots d’un projet dû à un des principaux ingénieurs des chemins de fer et qui, paraît-il, est à l’étude en ce moment. L’auteur de ce projet, estimant que les halls actuels ne concordent pas du tout avec l’ensemble du monument, voudrait qu’on les mît ailleurs, simplement. 11 propose, en effet, de les transporter aux abords de la future gare du Cinquantenaire, où ils recevraient, à la descente des trains, les chevaux et les bestiaux qui y seraient exposés. Et, au Cinquantenaire, on les remplacerait par des halls en concordance de style su? Pierrette n’a pas de confidente... — C’est qu’elle n’a pas de confidences à faire... — Avec ça !... Alors elle en aura bientôt. Divorcée, pimpante, papillonnante comme elle l'est !... En attendant, elle a un succès fou, en bas, dans la galerie... Tous les hommes sont autour d’elie... Soyez jaloux, mon cher... — Elle n'est pas vendeuse, cependant ? — Elle vend pour moi, vous dis-je, les groseilles de son chapeau... C’est une idée à elle... Originale, n’cst-cc pas? Des groseilles naturelles qu’elle renouvelle au fur et à oie- sure... Elle a l’air de s’amuser follement... Jamais je ne l’ai vue si excitée... Ragez 1 ragez 1 — Qu’est-ce que vous veqdez ? Des fruits ? — Non, des bonbons... À propos, avez- vous mes romances chez vous ? — Oui. — Le marquis de Kervallen me donne cinquante louis si je lui chante les Lys... Je te lui ai promis, mais je n’ai pas ma musique. — Vous ne connaissez pas vos œuvres par cœur? — Si... c’est pour Thérèse de la Meillère qui m’accompagne. — Venez chanter ici, je tiendrai le piano. — Vous n’y pensez pas 1... D’abord je veux du public pour faire la quête ensuite. — Mais si le marquis sollicitait une audition particulière? — Alors, ce serait le double I... — L’altruisme peut conduire loin 1 — El votre obole, Stan, vous me la faites attendre, reprocha d'une voix suave l’enjô- — je vous la fais gagner en vous gardant ! répondit Davioux, sur un ton d’extrême galanterie.  Toc I Toc ! Toc ! — On peut entrer?... Pour les pauvres, s’il avec l'ensemble du monument. L’auleur assure que cela ne coûterait guère plus que les travaux de réfection qui vont être entamés au Cinquantenaire. Curieux niais bizarre. * * * pans les hôpitaux cl hospices. — Le conseil communal, au cours du comité secret qui a suivi hier la séance publique, a désigné le docteur Félix Henrard en qualilé de médecin- ■"■1 joint au service des autopsies, cl le doc- ir Albert Noizct comme assistant à l’hôpi- i.ii de Middelkerke. * * * Le règlement sur les chiens. — Le ministre de l’agnculture vient de refiiser son approbation au règlement sur les attelages de chiens récemment voté par le conseil provincial du Brabant, et contre lequel avait proteste dimanche le bureau de la Fédération des maraîchers.  . A * * Le repos dominical el les cabarets. — Le conseil général de la Ligue patriotique contre l’alcoolisme discutera en sa prochaine réunion une proposition tendante à réclamer des Chambres l’obligation pour les cabarets de fermer te dimanche en cas de vote du projet de loi sur 1e repos dominical. Ce sera simplement logique, et il n’est pas douteux que la Chambre n’accède à oetle proposition.  ★ * * L'enfance anormale. ■— Dans le compte rendu de la deuxième conférence de l'Enfance anormale on m dit qu’une enquête serait ouverte à l’effet de rechercher si ce sont des t écoles » ou des < classes » d'enseignement spécial qu’il y a lieu de créer. Il y a là uqe légère inexactitude, en ce sens que la question de principe a été tranchée. ; Après une discussion assez longue, au cours de laquelle il n’y a eu que deux partisans des t classes » qui se sont levés, la conférence s’est ralliée au système des i écoles » d’enseignement spécial, pour faire avec efficacité l’éducation des enfants arriérés; elle n’a admis la création des * classes » que comme transitoire. Au surplus, voici le vœu qui a été déposé el qui a élé volé à l’unanimité : - 4 La deuxième conférence pour l’amélioration du sort de l’enfance anormale, considérant, d’une part, qu’il y a dans tes ecoles primaires de Belgique 85,000 enfants (garçons et filles) en retard dans leurs éludes d’au moins trois ans, — enfants qui sont donc des arriérés pédagogiques; d’autre part, qu’il est nécessaire, tant dans l’intérêt des enfants réguliers que des enfants arriérés, d’écarter ceux-ci des écoles ordinaires, émet le vœu de Voir les pouvoirs publics créer ou aider à créer des écoles d'enseignement,spécial, et, comme moyen transitoire, des classes d’enseignement spécial. ». , * * * Aux Galeries. — Au théâtre des Galeries on travaille fiévreusement aux dernières répétitions d'Arlelle, l’opérette nouvelle à grand spectacle, dont la partition si délicate el si musicale est de Jane Vieu, la meilleure élève du maître Massenel, et de M. Gédalge. L’orchestre, enthousiasmé à la première lecture de l’ouvrage, s’est levé pour acclamer 1e jeune compositeur. Le livret d'Arlelle, très amusant et d’un comique de bon goût, est de MM. Claude Roland et L. Bouvet. La direction, de son côté, n’a rien négligé pour encadrer cette pièce de façon somptueuse. Henri Gerbeault a dessiné des costumes merveilleux qui feront sensation, el Dubosq a brossé des décors qui compteront parmi ses meilleurs. Outre l’excellente troupe des Galeries, nous relevons les noms de M œ * Malza el de M. Fer- néal, qui ont été spécialement engagés pour venir créer tes deux principaux rôles a'Ar- telle, dont la première reste fixée au vendredi 28 octobre. H * *• L'origine du mot tchia. — 11 en est du mot 4 chic » comme de tant de vocables qui se sont introduits dans la langue usuelle. C’est un enfant trouvé, dont personne au monde ne saurait dire exactement l’état-civil. Nombreuses sont les légendes qui ont couru sur son origine. En voici une fort amusante, qui fut rapportée par Chartes Remey, l’auteur d’une Histoire d’Espagne, inachevée, mais assez estimée : Louis David, te grand peintre de la Révolution, l’immortel auteur du Serment du jeu de paume et de Léonidas, avait parmi ses élèves un jeune homme, nommé Chiqué; ous plu — C’est Yvonne de Sancey, je la reconnais, dit tout haut la comtesse. — Soyez les bienvenues, mesdames. Stanislas avait ouvert la porte el saluait deux élégantes visiteuses. — Vous aussi, mesdemoiselles Geneviève, vous quêtez chez tes messieurs? — Tiens ! répliqua la jeune fille. A l’ombre de ma sœur, je peux bien présenter mon bouquet de deux sous aux cinq louis de M. Davioux. — Elle en a un toupet, celle petite ! suffo qua Yvonne en regardant la mine couvenline qu'avait prise Geneviève. Monsieur Davioux, * vous ne lui donnerez que dix francs, à son âge on n’a pas plus. ^ . — D’abord, geignit la délurée, M. Davioux a promis qu’il payerait le double chez lui... Stanislas s’inclina. — C’est juste, mademoiselle... — Toi, tu te débrouilleras dans la vie, ma petite sœur! — Tant mieux, grande sœur l U me faudrait un caissier aujourd'hui! Et, généreusement, Stanislas glissa Quelques pTèces d’or dans la bourse des quêteuse# qui prirent congé. — Et ma musique? demanda Maud au moment de sortir. Stanislas la lui remit. — Nous sommes quittes, dit-elle. Il retint sa main qu’il baisa longuement sut tes ongles: ... — En affaires, seulement, murmura-l-il. Quand il fut seul Stanislas songea à Pier* relte. Viendrait-elle? _ 11 regarda sa montre; six heures allaiet sonner; si elle devait venir, elle ne tarder* pas. (A continuer.} Marguerite ROLLAND-
