l 1 N 1011 •llllllllllt 1 11 '■ 1- K M '* prunmv oMr», flicite, le 1 »« ilUp t«li> pn'y filptti», •fiiMiiim* 1 »»»m« i« do U/jifij gomi'iu lo t"«tll» qui ■ B M.000 , nllnre r,| l,r «nr: ma SONGEZ tm . SINISTRÉS Des milliers de nos compatriotes sont dans la misère. Secourez-les en versant immédiatement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 du g! NATIONAL DE SECOURS AUX SINISTRÉS 81 ! D»t.t, 07-00; D»tl KM p. c-, Cortlficnta, Id-, 2c tr. >42. ire ) ans, J \j - ^ 1932 : Lot* 103 — Dorant 08; Idem lo Action» prj) tlona ii) 37i Idem 10-13; mprunt 13: Aeiurmcej Brufina, j, «ma, i, Giadr. | *'r Belgee - 2.725. Un-, 77T-M 1117.50. Sldro. «0; du Oaa, «est Be’glqi luitca d’Eai I Ateliers Atellem 22-1: Cocke, ience, 2071 dre ci Jios, hénlx-Worl 34. Astur. Mil agite, 3,4| elge Azoti 0; Union SERVICES BERLINOIS! 79-80, Zlmmerstraeae. Berlin, 8. W. 68. T Al. 17.I6.S6 SERVICES PARISIENS! 1. boul. Malesherbei, Parle (B"). Tél. Anjou 11.90 58 m * ANNÉE. — N” 138. • * 1 FRANC • • REDACTION ! 21. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES! 17.74.80 •( 17.77.50 (20 llçrnei) COMPTÉ CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 MERCREDI 14 JUIN 1944 17 HEURES EDITION DE Quand donno-t-on l'alerte 7 Comment e’elléclue le vol J bombardiers ? Quelle tactique a«)-on observée ? ta ville cesse-t-elle ae « reiplrer » apré» un tort bombardement 7 Comment ta population de la localité attaquée >e comporte-t-elle 1 Voue trouverez la réponse à toutee ces question», d'une brûlante actualité, dan» le nouveau « Signal », 1» grand Illustré de notre époque qui, à partir de c» numéro, pa- rail tous couverture Illustrée en couleurs. SlG0 L En vente partout 4 tr. les ravages de la guerre à Caen et à Bayeux Trois merveilles anéanties , fomane normande est peut-être la Sitnale de toutes. SI elle fait dé làr- Srunts au style carolingien, ceux-ci «St devant les caractères essentiels de Sture romane de la Normandie, qui j plan absidial pur et' surtout ces e, 4,650' i «-tes «t amples tribunes divisant la ’ r tt ols étages fortement accusés. Les « de cette époque sont malheureuse- ° rM parce que le XIII" siècle les Ju- 000; Charl 5,550. . 2.225; Gil , 2,775. Quenaal, 5, Frankl, c. 5. 10; La Lya, c, P.'iv. B, r naqulns et manquant d’élégance en il en nombre considérable de recons ijj en style gothique. La Normandie cependant, conservé plusieurs, le ro- l’étant prolongé longtemps dans cette aeg Lomi ^ p faudra, en effet, de nombreuses ,u ,u gothique pour s’implanter dans rtee, . ... „ n comptait hier encore les deux plus - , e?- , : églises romanes normandes. Les obus ' t> °' '•.■«de les mutiler gravement. «•Etienne ou l'abbaye aux Hommes Trinité ou l'abbaye aux Dames, qui ï-_Fontaln«, j du XX* siècle, sont nées du désir s Khat d’une faute. Guillaume le Con- le futur vainqueur d’Hostlngs, épousé la comtesse Mathilde de Flan- BUe de Beaudouin V. et qui était sa aie à un degré prohibé par l’Eglise. Ce g( eut lieu malgré l'opposition du Pà- ito racheter cette Infraction aux rê- duitletmes, les deux époux avalent « iu Pape d'élever chacun une ab- Itiae d'hommes, l’autre de femmes, «■ïtltnne ou l'abbaye aux Hommes :ei l’ouest de la ville et fut commenta 1K1 par Lanfranc, premier abbé du GComlnei le ord., l,s 52: Union :!t.. CMA. :rt. 1.925; ileriRs de 1.230* 'vallon, cap riétes r*p4rtlr ) fran.*A, TRE; 91). - A rncvllte ». — A ’pul undl et vi aires >. -A1J la cathédrale de Bayeux de vingt-é Mto. Consacrée en 1077, elle côntlent érp.U» majestueux- vatBseaux romans 'met. la façade toute simple, presque tramnits, trouée seulement de deux 1 de fenêtres aux arcs très purs, ept iis pit deux tours élégantes et àuda- ! qui se terminent par des flèches lésât différentes. Elles furent ajoutées II 1 siècle ; les deux tours serviront de St! i d'innombrables clochers gothl- ■ ttfidli que la façade Inspira celle des llluslrts cathédrales gothiques, icentre de la nef, à la croisée du tran- Hat tour-lanterne Joue le rôle de la ' traditionnelle de l'art oriental. Cette •interne est d'ailleurs typique de l’art “ de Normandie, et il suffit de songer de 1» cathédrale de Rouen pour ss iu Vauded 17. A 15 ;r caba! cère : Eut lût, Delmat Daniel. L jwerex, P. ouv. prog. ’rog. g»l Pi ’redJy Dad Jacques : 20 j ,8U3) Berj Waterloo, as), 16 A a part, <i« Natat. b .01.0U » ouv. de Neuf t Ol MAS BrtrihcQJ’* hHInes. nie. Par" leeeo, L'Agi ilnat du naine roui r. G. X-ecl' •que. O- nt noir X a. LîJ®P te de la grandeur prodigieuse rouhianie 1 suit cette formule architecturale, lo hotni'l ««sdes siècles suivants. Salnt-Etlen- r Jeune'*'- '«rtulnes modifications. L'étage des 7 uul, V. -i,, Ut ,y outé d’ogives sexpartltes et lo n l>en ’,’.Ù ,5 allon Ki' et flanqué d’un admlra- ■’rr'du va uÏÏhi tolre d0 8tyl ° gothique. rt ,fi ci» , bb ,1 ye ,tU,c Hommes que repose «3 T(ÙS, C ™ (, “*T an *-. - 11 y f ut enterré ' |UU ' c *!-!■ abbatiale d’or. AU Naît .L"" 5 l, b splendide tombeau que liuf'M. «im Q!| oantlrent en 156U Ce mo- ‘ hniù restauré un siècle plus tard. '»*uc p » - *— ~ . » - — •r. O.Lecl'f ,11 hindou, ,t marte. hlru. E. arlnnt Ira « llaniM.S commencée également en 1062 ,, “c* rares églises qui possèdent en- 4 t'îh'fj 1 ’ du xr * siècle. Le cul do ï i. - P , # lnsi que les voûtes d’arô- » »■»>—; j«i,. Précédent sont, selon certains ndc »*"''• los plus vastes voûtes de ce ! f l! IPsiècle ait bfttles on Franco. I ' ln, ,Tiîn I dn Ur P 10 »» 0 et donne une Idée ““i‘nût»t wrPj 01 !' av ec lequel elles furent ’ to'buusUi nn, d ,° la solidité des murs et „Z« *t e T,\ U £ , 0 «t>ennent. r * brurrai ÿ 1 lormlnéo par un dôambula- V. Mari* j| 1 .. ro ? pe ' 1 , n,1 l, tandis que. dans la itundilunt. ta.{, ® es tribunes est remplacée par Je munira 'J“ r e nvougle, dépourvue, selon la unhfur. Tu i do chapiteaux, b-eniure. E -' chœur est une crypte qui est, iftty. *a partie in plus ancienne do r 0 ""' 1 '. rtn'v..'' 0 , 1 ' ou uienue par trente-< Jour» h<“ ■ f»t pf. «J ' P»H». E if-nml. nrttne. ni». JJ" 01 ', flrqilf. lAindr»». ire. , u ' illbatnl"*' L„ 50 St-Etlonne à Caen XIII» siècle, représentent, dans leur typi- pan, la Passion et lé Jugement dernier, ainsi que la tragique hlBtolré de Thomas Becket. Le choeur constitue, par Faculté dè ses arcs brisés, par son aspect véritablement géométrique, un exemple parfait de l’art gothlqtie normand léïïcore nettément influencé par les constructions anglaises. La décoration des arcades pérmet de déceler les Influences orientales, si fréquentes dans les édifices normands, du XI» et du XI1« siècle. Que reste-t-ll aujourd’hui dé ces admirables églises, fruits de la ferveur et de l'audace d’architectes et d’artisans, pour la plupart anonymes ? La guerre ne les a, hélas ! pas épargnées et nous, prive do trésors Irremplaçables, de ces trésors qui étalent l'expression d’une spiritualité dont nous sommet les héritiers AU NEUVIÈME JOUR DE L’INVASION Londres annonce des combats de rues à Carentan et à Montebourg Pour prendre de la eituallon une vue exact», 11 Importe de te représenter que la tête de pont normande tend constamment à se dilater dans toutes les directions : vers l’est, au delà de i’Ome, vers le sud, entre Caen et Bayeux, vers ie sud-ouest en direction de Saint-Lô, vers le nord en direction de Cherbourg. Là où dos progrès sont enregistrés. Ils sont à porter à l’actif des assaillants; là où 11 n’y en a pas, c’est que la défonsè a été la plus forte. Mais nullo part, il n’y a stagnation. Un tomps viendra peut-être où on assistera dans certaines réglons ds l’Ouest à une réédition de la « drâle de guerre », comme ce fut le cas en Italie du sud pondant plusieurs mois. Mais nous n’en sommes pas encore là : la phase actuelle de l’invasion est essentieilement active dans tous les secteurs du iront. Cependant la Journée de mardi a été plus calme que les précédentes. Le général Montgomery regroupe ses troupes. Les renforts continuent d’arriver, non sans pertes navales. Jusqu’à pré- DANS LE COTENTIN La côte nord-est de la presqu'île a été nettoyée par les Allemands ; la bataille faisait rage lundi, à une vingtaine de kilomètres au sud-est de Cherbourg On apprenait de Berlin, mardi soir r Lundi, au cours d’une contre-attaque allemande, soutenue par l’aviation, dans le secteur de Carentan des corps à corps à l’arme blanche, ont eu lieu, au cours desquels les Américains qui se trouvaient aux abords de la ville ont subi des pertes éle vées. Sur la tête de pont à la côte est de la presqu’île du Cotentin, l’ennemi n’a attaqué que dans le secteur septentrional, au moyen de groupes d’éclaireurs peu Importants, qui ont été partout repoussés. Le nettoyage de la côte nord-est de la presqu'île normandè des forces ennemies aé roportées et débarquées par mer est terml né. Ces formations avalent atterri en deux endroits entre Salnt-Vaast et Cosqüevllle. Donc des deux côtés de Barfleur, sous la protection de l’artillerie de la marine alliée. Des duels d'artillerie extrêmement violents ont eu Heu depuis samedi entre les batte ries côtières allemandes et les unités navales ennemies. Les chars américains qui, partis de Carentan, tentaient de progresser vers le sud- ouest se sont heurtés à la résistance des grenadiers allemands et ont dû se retirer sur leurs positions de départ. Montebourg, au nord de Ste-Mère-Egllse, est le théfttre de violents combats. Lee Allemands continuent à défendre là petite ville avec acharnement. Les Américains ne se sqnt pas rapprochés d’un pas de Cherbourg, bien qu’ils aient reçu de nouveaux renforts, pàr mer et'par air. Une àttaquç américaine partie de Ste- Mère-Egllsé vers l’oüèst à été “répoüSsée; Une contre-attaque allemande lancée dans ce secteur a abouti à la reconquête d’une Importante localité. Dans le secteur septentrional de la tètè dé pont américaine plusieurs attaques dirigées contre Montebourg ont échoué. Montebourg est toujours aux mains des troupes allemandes de même que la route Montebourg-Qulnévlllè qui avait été, à un moment donné, coupée par des chars américains. L'agence Europapress publiait, mercredi matin, l’injormatton suivante : Pendant la Journée de mardi, les Alliés n’ont tenté aucune attaque importante dans les divèrs secteurs de la tête de pont. Du côté allemand, on attribue cette inactivité des chars et des divisions de Tlh- fanterle aux grosses pertes subies les Jours précédents, qui nécessitent le regroupement et l’acheminement de nouveaux renforts. Sur les voles de communication des Alliés, l’activité a été partlcullèremènt grande au cours des dernières 24 heures. A la côte de la baie dè la Seine, plusieurs grosses unités ont débarqué du matériel lourd. On a signalé mardi que des unités alliées débarquées par air et par mer, des deux côtés de Barfleur, avalent été anéanties. Néanmoins, les Alliés ont poursuivi leurs attaqués contre ce 6ecteur. Depuis dimanche, cette région est exposée àu feu des navires de guerre parmi lesquels se.trouvent 4 croiseurs américains et 1 anglais. Mercredi apré^s-midi, nous recevions la nouvelle suivante au sujet de la situation dans le secteur de Carentan : La bataille de chars change d'aspect d’heure en heure. Les attaques des troupes américaines, soutenues par d’importantes Nomination d’un inspecteur général aux sinistrés Le « Moniteur » publiera prochainement un arrêté relatif à la nomination d’un Inspecteur général aux sinistré*, chargé de la coordination de l'activité des divers servies* de secours. C'est M. letéburs, actuellement Inspecteur-directeur général au Commissariat général à la Restauration, qui est nommé à ce poste. r A W AlmKliJ.j ‘««U», uuiuro tu- E d »» so ., nt un oxomplo de la toi, 'tn ,i» ° rutlvo (ll > milieu du XI» Blô- ÎÏcmô' w orypço que se trouve t» « sa m6 “ duchosse-reme Mathilde, '■) boni. B 1 Huguenot» 80n miw ' 1, tut «^cagê ft'.ittnt» 1 lire b 0,1 à pu sauver la dalle le recouvrait. » rt B d fi e J*T''tnU6 est fort aomblablo W 1W» i t ' Etlonno ' mals 108 doux Slnatrèmm? 1 ' 1 , ont P 0, 'du les flèches n n lcs tw mlnulent. Urtlw ,1 ,? aye , ux ' RUl compte cer- *7Xi*i;ia , linclonno cathédrale da- te.A rm. c ' P sl V n édifice dû XXff ml"». KQth ni., dü 1 époque do la nals- do .ns h normand, do ce gothl- r V. d*" «C s.? tQUt cl ' abol 'd par celui ![,r tardif. J toute ln r i,* (5tt80ro > vers le XV * 8 l à - iuiden-i) 111 «t !4 ji'f* e'rcc étrangère et pren- .,1 itoir a U i nu Personnelle, toile qu’on vu» »“f ,,« 0lr n la cnthAHraln ,1. D».J. ■**te.‘H ,a « TOth M r alo do Rouen et ttttlM , l * Cae »- Bavmil 1,1118 anciennes do.Notre- 6«11/ noHn?i nt , lc , 8 t0u i -8 clc la fa* |dat n poitfill ot los flôoheft, ot les . sre "' t >»cr"r> f ' !; ll0 ,V° ut 108 restos d'une v C u* Stnml * 1 l0 ? 7 e ‘ incendiée en b 0 fostaurôo on plualoura pi. 1,'nnm, cathédrale de l'évêché de P - «»‘t6 arohltocturnle us l'nci. r» '‘“‘ittruint abîmée nar des rems- >•«« '/i- il ‘c siècle P dernleVrîa VC nd. H ^«cttilque llamboyant. & laquelle “ *0 cuivre sllrmonté tl ’ un dôme en de la façade, qui sont du On commnniqne officiellement : Le public belge n'ignore pas que le château tic Laeken où séjourne le roi des Belges depuis la capitulàtion de son armée, a été, à plusieurs reprises, ces derniers temps, soumis aux attaques de l'aviation anglo-américaine qui jetèrent de nombréuses bombes explosives et incendiaires,  En vue de mettre la personne du Roi en sécurité, le F[iehrer s'est vu obligé de transférer, provisoirement, le Souverain et les mepibres los plus proches de sa famille, vers un antre endroit, digne de son rang et de sa position. forces blindées, en direction sud-ouest et ouest, pour élargir cette partie la plus étroite de la tête de pont, alternent avec de violentes contre-attaques allemandes. Dans la solréè de mardi, des formations d'élltè allemandes pénétrèrent de plusieurs kilomètres dans les lignes de la Ire armée américaine, Jusque dans la ville de Carentan. Des navires anglais furent Immédiatement envoyés à la rescousse de Montgomery et dirigèrent leur feu sur ce secteur. Les positions allemandes furent alôrs ramenées sur des hauteurs plus propices & la défense. Trois divisions aéroportées ont perdu plus de la moitié de leurs effectifs Berl|n, 13 (B. P.). — D'après les déclarations concordantes des prisonniers, la 6me division aéroportée britannique ainsi que les 82me et lOlme divisions nord-américaines ont perdu plus de la moitié de leurs effectifs au cours de la protection des opérations de débarquement. Le D. N. B. apprend que pour combler ces pertes. Montgomery.a maintenant mis en ligne la Ire division aéroportée britannique. LA SITUATION mercredi après-midi sent la perte de 123 navires a été constaté*. Une partie de la Hotte est afiectée au ravitaillement dos unités débarquées, ce qui exige l'emploi d'un tonnage de plus en plus fort si on veut que l'afilux des troupes se maintienne àu rythme actuel. L'activité aérienne resto vive. De nouvelles troupes aéroportées ont été déposées aux deux extrémités de la tête de pont : a l’est de la Vire, dans le'bols de Bavant et au nord- est du Cotentin, donc le dos des unités allemandes qui tiennent la ligne Monteboûrg-Quinévllle. Cette fols encore, la méthode de débarquement aérien a donné des résultats très médiocres : un régiment de parachutistes a été entièrement détruit dans le bols de Bavant tandis que là région de Salnt-Vaast, a été nettoyée des troupes aéroportées au cours de la tournée de mardi. Dans le Cotentin,; la partie ouest est entièrement libre de troupes anglo-amérlcàines. La ligne Qulnévillo-Monfebourg n’a pas encore été lorcée malgré dsl nombreux assauts. Après l’échec des parachutagos entre cette ligne et Cherbourg, on s'attend à des débarquements Au P. C> du maréchal von'Rundstedt Berlin. 14. (B. P.). — Le correspondant de guerre du D. N. B. à l'ouest M. Alex Schmalfuss raconte • qu’il a été reçu au P. C. du maréchal von Rundstedt et que le commandant, en chef est pleinement satisfait du cours des événements. Il ajoute : « On sait A .présent avec certitude que 15 et probâblament 20 divisions anglaises et américaines ont débarqué. » Au cours de la première semaine des opérations, 300 chars ennemis ont été détruits ou rendus inutilisables. Le nombre des soldats mis hors de combat peut certainement être fixé à 85.000. Du côté allemand, on amène constamment des réserves à pied d’œuvre. s Etant donné qu’il est établi que l’ennemi a déjà utilisé un bon tiers de son potentiel d'invasion et, en ce qui concerne le3 divisions parachutées, la moitié, on attend, au P. C. du màréchal von Rundstedt, les événements à veitlr avec d’autant plu6 d’assurance que les \Anglo-Am6rlcains ont déjà engagé la plus grande partie de leurs troupes aguerries. » Comment Londres voyait la situation mercredi matin Les informations américaines avaient annoncé que les troupes allemandes avaient repris .Carentan.y.Mcrcredi matin, l'agence Reuter dit que des contre-attaques ont lieu aux abords de la ville et que la situation est passablement embrouillée. D'après d’autres informations On se bat dans les rues tant à Carentan qu'à Montebourg. La situation entre Caen et Bayeux est qualifiée de particulièrement mobile. maritimes aux environs de Salnt-Vaast et Bar- ileurj l’artillerie câtlère est engagée dans des duels avec la Hotte de débarquement. Les Alliés n’ont pas réussi à pousser au sud do Carentan; on signale, au contraire, que les Allemands ont repris du terrain et sont aux abords do la petite ville dans laquelle ils ont même pénétré pour se retirer ensuite sur des hauteurs voisines, La poussée vers Salnt-Lô est arrêtée à plusieurs kilomètres au nord de cette localité; cependant les préparants britanniques semblent indiquer qu’ello sera reprise. Au sud, le Iront, très mobile, passe toujours à hauteur de Tilly et Balleroy. L’attaque contre Caon semble Imminente. Les Britanniques ont essayé d’encercler la ville par 1 est en franchissant l’Orne à son embouchure, en direction de Bréville puis en descendant vers le sud, vers Troam. Cette manoeuvre a échoué. Cependant c’est dans cette région que les plus violents combats doivent être attendus au cours des prochains Jours. Où la bataille décisive sera-t-elle livrée ? Le correspondant de guerre allemand Wolfgang Roerber écrit : Il est certain que la bataille se décidera non pas sur les côtes, à portée de l'artillerie navale de l’adversaire, mals à l’Intérieur du pays. Le mur de T Atlantique a brisé les premières vagues de l’assaut ennêml par mer et par air, retardant ainsi l'extension des têtes de pont et permettant aux réserves allemandes de gagner les points d’irruption. Les ouvragés-fortifiés de la côte ont infligé à l'assaillant des pertes st lourdes qu’elles n’ont pu être compensées que par la mise en ligne Inconsidérée de massés d'hommes et de matériel. Les concentrations de troupes dans lé Süd de l’Angleterre, autour de Portsmôuth, Southampton, Poole et Weymouth sont pratiquement toutès engagées dans la bataille. Celle-ci, comme tous les engagements décisifs de cette guerre, est dominée par l’Intervention de formidables effectifs aériens, constituant une véritable artillerie volante chargée de préparer, par des bombardements massifs et d'intensés mitraillades, les attaqués de l'Infanterie. DANS LE CALVADOS Depuis trois jours les Américains marquent le pas devant Saint-Lô. — La ville est en ruinés Mardi soir, on apprenait de Berlin : Lundi, après de violents bombardements, les troupes anglo-américaines ont exercé une forte pression sur les positions allemandes établies dans le secteur entre l’Orne et la Vire, en direction sud, dans le but d’approfondir leur tête de pont. De durs combats se sont produits à l’est de l’Orne Où l’adversaire avait réussi à opérer un étroit saillant en direction du bols de Ba vant. Blèn que les Britanniques aient réussi à réaliser quelques minimes progrès vers le sud, les troupes allemandes qui attaquaient du nord contre le saillant en forme de sac ont. réussi, à pénétrer..-profondément, dans les positions ennemies. A l’est de l'embouchure de l’Orne, les Britanniques ont essayé, lundi, d'étendre leur étroit saillant établi en direction du bols de Bavant, qui se trouve à 14 km. de Caen et à 6 km. au süd-est de l’embouchure de l’Orne. Bien que des navires de guerre LE COMMUNIQUE ALLEMAND En Italie, les Alliés continuent d'attaquer en force Aucune opération importante sur le front de l'Est Le haut commandement des forces ar- mees allemandes communique, en date du 14 juin : Kn Normandie, un groupe de combat blindé n’r*t Infiltré dans la tète de pont ennemie, A Test de l’Orne, et a Infligé A l’ennemi de lourdes pertee en hommes et en matériel. Dans le* autres secteurs de la tête de pont, l’ennemi a déclenché plusieurs attaques soutenues par des chars, de l’artUlerte lourde navale et d’importantes for mations aériennes. Ces attaques ont été repoussées. Nos troupes ont repris, en contre-attaquant, quelques localités provisoirement perdues. Un groupe de chars de reconnntaimnce qui s’était avancé jusqu’au sud de C’-aumont a été complètement anéanti. Au cours des combats qui se sont déroulés sur la presqu’île de Uhcrbourg, un bataillon d’ussaut, Pour le maintien de l’ordre en France M. J. Darnand est promu Secrétaire d’Etat à l’Intérieur Vichy, 13 (B. P.). — En vertu d'un décret officiel, M. Joseph Darnand, secrétaire général au maintien de l’ordre et chef de la Milice française, a été nommé secrétaire d’Etat au ministère de l’Intérieur. M. Lemoine, qui, Jusqu’à présent, occupnlt ces fonctions, a démissionné et sera nommé conseiller d’Etat. La lourde tâche et la responsabilité qui lncombont au secrétaire général au Maintien de l’ordro ont amené lo gouvernement à prendre cotte décision. Outré ses fonctions actuelles, M. Darnand participera aux délibérations du gouvernement. En sa nouvelle qualité, 11 vient d'adresser aux unités pour lo maintien do l'ordre un appel dans lequel 11 prend énergiquement position contre les tentntlvos faites par Radio-Londres d'amener les forces de police françaises à se révolter, les armes à la main, contre le gouvernement de Vichy et à déchaîner ainsi la guerre civile. « Autant d'informations lancées par la B. B. C., autant de mensonges, a-t-U déclaré. Le gouvernement, est fermement décidé a faire respecter ses directives. En assurant le maintien de l’ordre, vous sauverez non seulement votre honneur militaire, mais vous épargnerez encore ft la France le pire des malheurs. » Simultanément, lo parti populaire français, dirigé par J. Dorlot, a autorisé ses membres non encore astreints nu service à se Joindre aux forces du maintien de l’ordre, les membres de la légion française des nncions combattants ont été invités à so tenir à la disposition du gouvernement, et les chefs des syndicats ont engagé tous leurs membres à veiller à ce que l'ordre public soit maintenu. L'anniversaire du Dr Elias A l’bccaskm du 42mo anniversaires du Dr Elias, chef du « Vlaamsch Natlonaal Vertsond », des délégations des différentes formations du mouvement unitaire flamand ont tenu à se rendre ntl quartier général, afin do féliciter do vive voix leur chef, Le Dr Ellus a prononcé une courte allocution, en remerciement de cotte délicate attention. L'églts, abbatial» d» la Trinité à Casa Le Vatican refuse de traiter avec le gouvernement Bonomi Berlin, 13. (B.P.). — Lo gouvernement Bonomi n demandé nu Vatican si le Saint- Siège était disposé à rétablir, sur une base nouvelle seB relations avec l’Italie occupée par les Alliés, M. Bonomi n’est pas disposé a considérer lo traité do Latran conclu entre le Vatican et le réglmo fasciste comme une base saine pour rétablissement do ce6 relations. Lo Vatican a répondu par la négative à la demande de M. Bonomi on faisant valoir que lo Concordat existant conservera sa validité Jusqu’au moment où 11 sera dénoncé par un gouvernement nccrédlté auprès du Salnt-Slôge. D’autre part, le Vatican refuse, pour la durée de la guerre, de prendre position pour ou contre l’un des gouvernements qui se disputent le droit de représenter le peuple itallon. riimmnndé par le major Me**er*cbmidt, »’c*t par. tlrullérement distingué. Le premier lieutenant Lad- nlg, commandant une brtgude de connus d’assaut, a détruit, le 12 Juin, 16 blindés adverses. • Dans la nuit du 12 au 13 juin, de violents engagements navals se sont à nouveau déroulés nu large de la tête de pont ennemie. Des torpilleurs et des vedettes rapides allemandes ont atteint do deux torpilles des contre-torpilleurs qui avalent déjà été touchés par l'artillerie. Sur la route du retour, trots de. no» vedettes rapides ont été coulées par des chnsseurs-boniluirdlcrs ennemis attaquant en force. I.a Luftwatte u coulé deux transports jaugeuot 8,000 tonnes, et deux contre-torpilleurs, et a endommagé trois autres cargos déplaçant 25,000 tonnes. En Italie, l'enuend a poursuivi, hier également, avec des forces musslves, ses attaques des deux cétés du lae Bolsctm. Après de durs combats qui so sont, déroulés dans un terrain montagneux et raviné, l’ennemi a été rejeté partout à l'ouest du lae. A l'est du lue également, les puissants assauts lancés sans Interruption par l'ennemi ont été annihilés. Tard dans la soirée, l’ennemi a cependant réalisé des gains de terrnln U l'est Immédiat du Inc. La nuit dernière, nos troupes, tnlonnées de prés par l'ennemi, se sont fcpUécs dans ce secteur, à quelques kilomètres vers le Nord. Au cours des durs eombnls défensifs de In semnlne dernière, les formations relevant du premier rnrps de. parachutistes, principalement tn 103* section blindée et lo 3* bataillon du génie, se sont à nouveau distinguées pur une brnvnurc exceptionnelle. le 13 Juin, dans la matinée, ries rlinsseiirs- hnmbnrdlers ennemis ont à imuventi nt (tiqué un navlre-hêpllal allemand, an large de lu cOtc occidentale de l'Italie. A l'est, on ne signale aucune opérai Ion Importante. .sur le lae l’elptis, des tmvlres-vlglrs de la marine de guerre ont attaqué des bâtiments de protection soviétiques et ont efficacement, ca- nnnné des batteries ennemies sur la rtvo orientale du Inc. Dans la matinée du 13 Juin, îles bombardiers américains ont uttuqué des quartiers habité* de tu ville de .Munich, provoquant des dégât* et de* portes parmi la imputation, lot défense antl- uérlenne a abattu 37 des appareils assaillants. la» nuit dernière, des avions ennemis Isolés ont survolé la région de .Munich et lu région rhéno- vvestpliullcnne. Cinq avions ennemis mit été abattu*.  anglais aient soutenu ,cçs attaques, celles-ci ont échoué près de Bréville. Les attaques, dirigées vers l’est et le sud-est, ont donné lieu à de durs combats prés d’Escovllle et de Touffreville. Les Allemands se sont, profondément Infiltrés dans le saillant ennemi. Un régiment de parachutistes britanniques a atterri au sud-est de. Bréville, dans le bols de Bavant. Au cours de vlolentB combats, le régiment entier a été anéanti, à part quelques soldats qui ont été faits prisonniers. Les forces alliées qui se tiennent prêtes sur la rive ouest de l'Orne, ne sont pas encore entrées en action contre Caen. L’adversaire, alignant des forces d’infanterie et do chars, a prononcé une attaque entre Caen ét Tllly-sur-Seulles longeant les routes qui së dirigent de Bàÿeüx vers le sud- est, le sud et le sud-ouest. Toutes ces poussées ont été repoussées. A l’ouest de la route Caen-Bàÿeux, des chars allemands ont neutralisé des saillants. Entre Tllly-sur-Seulles et la source de la rivière Elle, de faibles forces ennemies sont déplacées vers le sud. Des formations d'assaut ont engagé le combat et verrouillé la ligne. C’est uniquement dans la région de l’embouchure entre l’Elle et la Vire, que les attaques alliées ont marqué quelques avantages.  Le signal pour la bataille Imminente pour Caen n’a encore été donné d’aucun des deux côtés. Le général Montgomery continue, comme le maréchal Rommel, à. amener des troupes spéciales. L'acheminement des formations de chars, surtout, ne semble pas encore ; tornUné. Dans la' région de Tli- ly (entre Bayeux et Caen) gûcun changement ne s’est produit dans la situation, pendant les dernières 24 heures. Les forces britanniques de là 2 ra " armée et les Américains de la 1” armée, attaquant des deux côtés, n’ont pas réussi à s’emparer- de l’Important nœud de communications de St-Lô. Les forces alliées se trouvent à environ 10 km. de cette ville. On signalait encore dans la soirée r Une commune à l’ouest de Brevtlle avait été occupée par les Anglais. Elle a été reprise par les troupes, allemandes à la suite d’une contre-attaque, au cours de laquelle d e nombréux corps à corps.se sont produits. Les Britanniques ont perdu plus de 260 morts et de nombreux prisonniers. Le sergent Harry Dunnlt, qui a été fait prisonnier, a déclaré au cours de son interrogatoire : «J’estime qu’à part une centaine de prisonniers, les deux régiments de parachutcstes qui avalent atterri au nord- est de Bréville, ont été complètement mis hors de combat. Lors de notre atterrissage, nous avons vécu des moments vvalihent hallucinants sous les rafales du tir allemand qui nous fauchait comme des mouches ». L’agence Europapress après-midi : annonçait mardi Les combats Incessants de mercredi matin dans le secteur de Carentan sont èn corrélation avec ceux qui se déroulent nü sud-ouest de Bayeux, où des unités de la lime armée britannique tentent vainement depuis trois jours d’atteindre St-Lô. Les Anglais ont réussi deux percées locales, après de longues heurès de combat, mals, par suite des pertes subies, Us ont dû suspendre l’attaque dans la nuit. ’• ' La ville de St-Lô que. des formations de la 2ème armée britannique ot de la 1ère armée américaine ont attaquée en vain.'n’est plus à l’heure actuello qu’un monceau do ruines fumantes, Des bombardiers anglo- américains ont transformé la ville normande en un fatras Informe de maisons écroulées. L’aviation anglo-américaine participe. à la bataille de Normandie dans une mesure im connue à ce jour. Elle n’a pourtant pas permis eux Alliés d’entraver d’une manière, décisive le ravitaillement régulier des for? ces allemandes. En plusieurs secteurs, des chasseurs pa? rachutlstes allemands sont engagés dans des combats acharnés avec les : forces débarquées. Ils ont remporté des succès décisifs, notamment dans la presqu’île du Cotentin. II. est indubitable que la lutte que les troupes allemandes devront mener en Normandie sera l’une des plus farouches de Sur un» routo normande, de* pionniers allemands préparent l'installation d» mines. Photo Slpho. ^ toute, la guerre. Dès à présent, on y décèle' les signes avant-coureurs des grandes décisions. Les Anglo-Américains ont entamé iç. campagne avec des masses gigantesque^ d'hommes et de matériel. Les meilleures arr mes forgées par la Grande-Bretagne et les Etats-Unis ont été rassemblées pour être Jetées dans là mêlée. Le soldat allemand, équipé également, des armes les plus modernes, s'apprête & fournir un dernier et formidable effort dont le résultat décidera du soft de cette guerre. Ce qu'écrit un correspondant de guerre américain Berne, 14 (B. P.). — Dans un compte rendu de la Schwèiser Illüstriérte Zeltung, le corresponodant de guerre américain Gor- rell écrit entre autres : « Jusqu’à l’heure actuelle, nos pertes ont été très élevées. Prés d’une ferme où Je me suis arrêté, 11 y à quelques heures, toutes les routes y conduisant sont littéralement Jonchée^ de cadavres, tout particulièrement de soldats appartenant aux formations aéroportées. Les planeurs qui les ont transportés sont des appareils géants. On en rencontre partout, les décombres. nojn; breux soldats sont restés 6Üspehdus à ïèurs ‘ parachutes enohevétrés 'dans les arbres. Jus- ■ qù’à présent, on n’a eù ni le temps pi la possibilité d'ensevelir tous les tues.» L'opinion d'une revue anglaise Genève, 14 (B. P.). — Commentant les opérations militaires, la revue anglaise Sta- tlst écrit : r «Nous sommes d’avis qu’il était bien plus Important d’assurer la défense de la mète-patrle que d’essayér d’éliminer un ennemi dont le potentiel combatif est de loin supérieur aüx possibilités que nous avons de lé mettre hors de combat. » La revue dit encore : «L’Angleterre a gaspillé sels forces au cours de l’effort de guerre qu’elle a lait. Depuis septembre 1939, Jusqu'à ce Jour, notre gouvemèment a commis une faute après l'autre bien que, depuis le début, Il èut dû constituer une force qui, à elle séüle, aurait .été à môme de se mesurer avec l’armée allemande, laquelle, au point de vue de la valeur combative et de la discipline, reste la première du monde. Au moment même où sé produit l’invasjon, l’Angleterre est, au contraire, tributaire de, l'aide que veut bien lui apporter une autre grande puissance. » Il y a quatre Bretteville Nous avons dit. hier qu’une attaque de chars britanniques avait échoué entre. Au- dricu et Bretteville, deux localités qui se trouvent dans le secteur Caen-Baycux, respectivement au nord et au nord-est de Tilly. Notons qu'il existe encore, en Normandie, trois autres localités qui portent le nom de Bretteville. L'uné est située légèrement à l'ouest de Caen et n’est qu’un simple village. L’autre, qui figure sur notre carte, est située au sud de Caen et à l’est de l’Orné. La troisième, enfin, est située aux environs immédiats de Cherbourg. Les « asperges de Rommel » Le haut commandement allemand, pour parer à touto Invasion par parachutistes, a recouvert de millions de pieux, reliés par des fils de fer, des zones entières qui pourraient être, à l'Ouest, menacées de débarquements aériens, Entre les poteaux sont disposées des mines rollées soigneusement avec les fils de for. Ces torrnins, d'une très grande étendue, ressemblent à des champs géants do troncs d'arbres que les soldats ont appelés les « asperges de Rommel ». Lyon bombardée Paris, 14 (B. P.), — Des avions anglo- américains ont attaqué, mardi, los quartiers habités de la ville de Lyon. La population civile a subi des partes considérables. Folkestone et Maistone sous le feu des batteries allemandes Berlin. 13 (B. P.). — Plusieurs batteries allemandes à longue portée, à la côto de la Matiohe, ont bombardé, pendant les premières heures de mardi, Folkestone et Maistone. Archives * hoir », LU 14 JUIN VOUS OCCULTEREZ PE g 1 H. 80 A 8 H. 2 8 Des précisions sur les déclarations du prince Umberto au Times « L'immense majorité des Italiens voulait la guerre » Madrid, 13. (N.I.D. — Volot des précisions données par la Dépêcha Marocaine (paraissant à Alger) sur les déclarations que le prince héritier Umberto a faites dernièrement au correspondant du Times ; l u Lo Roi n'a pu so dérober à la nécessité de déclarer la guerre à la Grande-Bretagne et à la France, 2° SI lo Roi s'étalt prononcé contre l'entrée en guerre de ITtalle, Mussolini aurait Invité Hitler 8 occuper la péninsule comme ce fut le cas en septembre 104a. 3» L'inimonso majorité de la nation ltallenno voulait. la guerro. Auouno voix itallenuo ne s'est élevée pour soutenir le point de vue opposé. 4° La téche la plus Importante pour l'houre est de réapprendre au peuple Italien A marchor. 5° Il serait pou Indiqué de restituer au peuple Italien la liberté de peusée et d'opinion. 0° Un gouvernement militaire allié devrait être préféré A un gouvernement Italien. 7° Il est indispensable de rapatrier les prisonniers italiens, principalement les carabiniers royaux, dont la présence est nécessaire au mulntlon de l'ordre, Autour du monde * M. Roosevelt a déclaré que la position des E.-U. à l'égard du Comité d'Alger n'avait pas varié et qu'il ignorait, officiellement, la reconnaissance de ce comité, par différents gouvernements exilés, en tant que Gouvernement provisoire de la France. U s'est, en outre, élevé contre les reproches que lui a adressés le général de Gaulle au sujet d'une dépense de 80 milliards de francs français à l'intention des troupes françaises d'invasion, précisant que ce poste avait été approuvé par des représentants du Comité d'Alger et les gouvernements britannique et américain. * D'après une déclaration de M. H. Morgenthau, ministre des Finances à Washington, les E.-U. ont dépensé. Jusqu'à présent, 200 milliards de dollars pour la guerre et en dépenseront encore 95 autres avant la fin de celle-ci. * M. Arcos, diplomate espagnol à Vichy, a été retenu prisonnier pendant plusieurs Jours par le maquis à Guéret, dans la* Creuse. C'est l'arrivée de soldats allemands dans la région qui lui a permis de recouvrer sa liberté. * Washington a chargé son ambassadeur à Madrid, M. C. Hayes, d'inviter le gouvernement espagnol à suspendre entièrement ses exportations vers l'Allemagne de produits utiles à la guerre, principalement l'huile d'olive, les peaux et la laine. * 9,734 officiers, dont 29 généraux, 31 colonels et 173 officiera supérieurs ont été rayés de l'armée et traduits devant le Conseil de guerre par le gouvernement Badoglio. * En considération de l'attitude exemplaire de la population marseillaise, au cours des récents événements» un certain nornbre de prisonniers de guerre natifs de Marseille ont été libérés. * Depuis trois Jours, les Japonais ont repris leur activité au iront de Canton. Les Japonais s'avancent, depuis le 6 Juin, en deux colonnes du secteur de Canton vers le nord et ont attaqué Tsungfan et Fahslen. * Une formation navale américaine a attaqué, dans le Pacifique Est, le groupe des îles Marianne», De? combats sévères ont eu lieu,
