*7*ïNH« roiaet im- ttiïtmit ' jp ABONNEMENTS POU K TOUTE LA BELGIQUE : 8 mois, fr. 2.25; 6 moi*, fr. 4.25; I u, 8 fr. On t’abonna ù tout let bureaux de patte et aux faeteuri en tournée: GRAND-DUOHÉ î 8 mob, fr. 4.80; 6 mob, fr. 8À0; i an, 16 fr. HOLLANDE : 8 mois, fr. 6.00; 6 mob, fr. U JO; 1 an, 22 fr. UNION POStALB î * 8 mob, fr.7.50; 6 mois, fr. 14,60; 1 au, 23 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise (r«*-d«-çhaüsséo) Contre fr. 0.80 par mois (frais d'envoi). Abonnement d’étage t fr. 0,60 par moi». TIRAGE: 175,000 EXEMPLAIRES. ' i ;i*vKà,v,V- . ; • Chaque jour de 8 à 16 page«. INSERTIONS A6ENCE ROSSEL, 20. place de Louvain (TrmirHurri Succursale : 42, rue de la Madeleine 1.00 0.40 6.00 8.00 3.00 2.Q0 1.60 BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par Jonr ; AB & 3 h. et B & 7 h. Petites annonces (i à 3 lignes), fr. I»a petite ligne Faits-divers (impartie), la ligne . (2« ue partie), 4.00; (8»“ partie). Sport et Réparations judiciaires . Nécrologies, la ligno Réclames avant les spectacles. . téléphones j Ad^S^aüîn® 9 a 4738 / Rédaction : A 196 et A i 3649 La cosmogonie La naissance des lunes et'des astéroïdes . Sir George Darwin avança tune théorie remarquable de la formation de la Lune, théorie ei rigoureusement mathématique en son dévè-" >ppement que son exactitude serait hors de doute si nous pouvions seulement admettre la proposition fondamentale qui la commence.' L’illustre professeur supposait que. la Terre, lorsqu’elle était encore 4 l’état plastique, il y a. environ 5J milliops d’années, tournait autour de son'&xe en trois ou quatre heures. Cette rotation extrêmement rapide, causée par ce qu’on appelle la forcé centrifuge, fut que notre planète rejeta dans l’espace une portion d’elle- même, maintenant là Lune, qui se serait depuis éloignée de plus en .plus de la Terre, quoiqu'elle doive,’ dans le cours des âges, d’après Darwin, revenir à la Terre sous, l’influence de 'l’attraction du Soleil. Cette théorie, qui tend à expliquer aussi le© changements continus supposés dans les mouvements de rotation de inotre globe et de son satellite, est vraiment merveilleuse dans tous ses détails et son raisonnement sévèrement mathématique, mais elle est rendue défectueuse par un défaut ta- ' tal : la supposition première est à peine admissible. Darwin fut, â la vérité, forcé de supposer que tous les satellites des autres planètes ont été -formés de la même manière. Mainte-, nant, laissant. de côté. le. mouvement rétrograde , du . satellite saturnien Phébé, plutôt incompatible avec cette théorie, nous arrivons., à la considération suivante : si les planètes ..possédaient à l’origine.cette vertigineuse véio- • cité qui a pu seulement.être retardée par l’action des marées lunaires; comment’ se : fait-il' qüe Mercure et yénüs, qui né", possèdent pas luqès, ayant pu modérer leur prodigieuse rotation planétaire, sont précisément celles qui' .tournent sur elles-mêmes très lentement étant donné, d’après les observations de'Schisparélli, confirmées par Lôwell, qu’elles tournent ; autour : de" leur axe dans le même temps .qu’elles effectuent'leur: révolution, autour du- • Soleil ? Mercure et . Vénus n’acoomplissent pas ;leatr rotation en quelques heures, . mais en 8S Jours et 225 Jours respectivement. Ceci seul nous empêche d'accepter les conclusions de sir George Darwin. . - . . .11 est. vrai que ce dernier a démontré que lès marées solaires pourraient expliquer la lenteur de, la. rotation de Mercure et de .Vénus comme celles de la Terre expliquent la.lenteur de la rotation de. lu Lune, mais là encore t Phébé, ce qui expliquerait leur mouvement rétrogradé.  Quant au huitième satellite lovlen, qui loi aussi a un mouvemënt rétrograde, le professeur sir George Forbes a montré, dans la revue londonienne Nature, que ce satellite pourrait bien n’être que la comète perdue Lèxell (laquelle faisait partie de la famille jovdenne des comètes), et houe-même, quelques jour» après la découverte de ce second satellite par M. Me lotte, de l’Observatoire de Greenwich, publiâmes un théorème de mécanique céleste dans Knowledge, tendant à prouver qu’il s’agit probablement de l'un des astéroïdes voisins de Jupiter, capturé par cette planète puissante, et ^démontrant que la capture et le mouvement rétrograde s’expliquent parfaitement par l'opération constante de la loi des aires et de la loi de© aires et de la loi harmonique de Kêpler, en faisant entrer en ligne de compte les masses du Soleil, de Jupiter et de l’astéroïde. L’hypothèse de Mme Clémence Royer est, â notre humble avis, .des plus satisfaisante, et pour les raisons que voici : 1° Parce qu’elle- explique- de façon adéquate les mouvements eh apparence anormaux de certains satellites, âinéi que l'inclinaison des équateurs dés planètes avec les plans débours orbites respectives ; 2° Parce que la. possibilité dii choc astral, tel qua le présume,I\fme Clémence Royer, une fois admise, là naissance\ du système lunaire tel que nous le conhaissohs,'’devient une conséquence logique des; hypothèses qu’elle avance. En effet, Richard Procter, üdans son . magnifique ouvrage Astronomie ancienne et nouvelle, a démontré qçie si le. 20 iriars, à midi, 11 arrivait S notre Terré d’écïater, la majeure partie de l’Amérique'du Sud serait projetée EN AVANT,dans la rhêhie direction que l’ancienne orbite, que l’inde prendrait direction OPPÔ- SËE. que l’Afrique et l’Océan Atlantique se dirigeraient vers le Soleil, et que l’Océan Pacifique reculerait, tandis que l’Europe, les Etats- Unis. l’Asie'du Nond et r Afrique du Sud deviendraient vraisemblablement une quantité considérable dé fragments qui décriraient des orbites très inclinées et . excentriques. Procter s’est oocupé 'de ce problème attrayant pour avancer une théorie .possible de l’origine dés astéroïdes comme étant- le résultat de l’explb- sion d’une planète gravitant précédemment entre Mars et Jupiter. C’est, à dessein que noiis avons’ souligné les trois expressions ci-dessiis' pour montrer qu'en appliquant les résultats obtenus par ce grand astronome anglais à un corps errant qui- aurait éolaté près de Saturne après une collision oblique, telle que l’a sup- lynck, et adopté celle de M. Borboux, dont 1 article unique est ainsi conçu : « Les administrations communales qui se chargent des transports funèbres sont tenues de les organiser de manière telle que les obsèques aient un caractère religieux ou non-religieux suivant le désir des flamil- les. » ★ * ★ La prédominance du français à Bruxelles Il y a quelques années, — M. Hclleputte dirigeant l’administration des chemins de fer— on vit tout à coup se transformer toutes les inscriptions de nos établissements des services publics. Dans nos gares, des armées de peintres firent prendre aux inscriptions flamandes le pas sur les inscriptions françaises. Les plaques émaillées furent toutes remplacées, et cela coûta un joli denier au Trésor. M. Fléchet posa, au sujet de çes extrava- Pour la France, l’Ansleterre, les États-Unis et 1«annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & 0.31*4, r Faubourg Montmartre. Paris, et i, Snow Bill, Londres, E. G. midi, a admis le projet de boucle à établir rd pa à la gare du Non xellois. par les Tramways Bru- ♦ A l’Université Nouvelle On sait la faveur exceptionnelle que rencontrèrent, depuis quelques années, auprès du public bruxellois les cours et conférences du soir organisés par l’Institut des hautes- études de l’Université Nouvelle. La session dernière, avec ses cycles de conférences sur l’art décoratif moderne, sur bouddhique, sur les grands problèmes politiques de l’heure présente, a été particulièrement, brillante. On nous communique le programme de Ce sont là des émotions qui ne s’oublient plus jamais. Le tout est do savoir s’il est bon de les laisser pénétrer au cœur des enfants? Hippocrate dit oui, mais Galien dit non?... Ge matin, à 10 heures, a eu lieu, au Théâtre de 1a Monnaie, la distribution des prix aux élèves des classes movennes et inférieures de l’école Ernest Allard, de la ville de Bruxelles. Cérémonie charmante à laquelle présidait M. Lathouders, conseiller communal et président du comité scolaire. Après la « Brabançonne » traditionnelle, chantée par les écoliers, des enfants ont re- 4Av Q. i l Y1 ^ , * «3 * < v u I , , r 4 * 4 cuvucio, vltîo VllItlllU) UZlL 1X3- lyid-UiH. U nous promet une année des plus I présenté « Les âges de la vie », une savnète actives et des plus intéressantes I délieiensA «n Vmît tshUou* ± gances, une question au ministre. Et M. Helleputté lui répondit que le nombre dés flamands étant, en vertu du dernier recensement, de loin supérieur à celui des français, à Bruxelles, la mesure qu’il avait prisé se justifiait. K ; Gageons que l’honorable député de Liégé, armé cette fois du recensement décennal; nouveau va, ; en vertu du principe érigé pàr ! M, Helleputte, obtenir qu’on rostituo «xu français le pas donné au flamand à Bruxelles. .... le dernier recensement décennal a établi une forte prédominance du français sur le flamand dans l’agglomération bruxelloise. s Il n’y a, à oet égard, aucune contestation ssible. . ives et des plus intéressantes. Dans le cycle oonsacré aux questions de psychologie, on annonce des conférences de M. Brunot sur les archives de la parole. «i. iJiuuui »ur re» aremves ce ta parole, * .avec .démonstrations phonographiques, un .cours de M. le D r P. Sollier et cinq confé- ronces de M. Paul Gille sur la psychologie morale de la Chine. Parmi les conférenciers qui traiteront des.quèstions sociales, citons notamment M. Heniot, sénateur et maire de pos * *■ * Une^ scandaleuse histoire Nous la signalons à l’indignation des flamingants.  Avant-hier, une convention a paru au « Moniteur » relative à la descente vers le centre des trams de la rue de la Loi. • Or, après avoir minutieusement compulsé tion porte la signature de M. Helleputte, • nous aurons sans conteste mis le comble à la juste indignation qui va s’emparer des- moedertaeliens I •• / ' j ; Où allons-nous ? grand Dieù ! ■ changeàntëèi lee pîrasès . eorfesnqhdent àlà mêmenériOde derotationet de révolution se produisent à la même époque pour des coups aussi différents que -Mercure, Vénus, • notre. Lune et toutes lés lunes du système solaire. qui présentent invariablement le même' hémisphère à leurs planètes respectives, rieurs périodes de rotation étant égales à celles de leurs révolutions. Et ced est un argument formidable. contre la théorie de r ancien professeur de Cambridge. Mme Clémence Royer, que ©es disciples ont surnommée le Newton français, a présenté sur .les lunes une théorie. d’un grand attrait-dans son ouvragé de haute envergure : La Constitution du monde. D’après cette théorie, elle suppose .que, non .seulement les anneaux de Saturne, mais aussi ceux des satellites dé notre système et ceux de tous les astéroïdes doivent leur naissance au contact survenu entre cette planète et un "orbe errant qui aurait rencontré. Saturne tangéntiellament. La première conséquence d’une telle perturbation ‘ serait d’amener une rotation rapide de Saturne, tandis que la planète errante, brisée par le contact, projetterait sa masse interne Incandescente de tous les côtés dans l'espace. Certaines portions rde cette matière .auraient 'donné naissance aux millions des satellitoïdès des anneaux, ainsi qu’4 neuf lunes de Saturne. Il se peut que sept autres .parties aient été attirées par le géant Jupiter dont la huitième lutie a probablement été un .astéroïde capturé plus tard. Deux parties auraient été attirées et prises par Mars, une par la Terre, et le Soleil, à lui seul, en aurait capturé des centaines sous forme d’àstéroïdés. Certaines portions de la masse liquide, projetées dans une direction opposée, auraient-pu former les lunes d’Uranus et de Neptune, ainsi que la dixième lune du système saturnien Noa huissiers La cour d’appel de Bruxelles - xt 3 - Place d’huissier .«wxxxxvv., „ par suite de la démission “dé MUZwehdélàaf. ! au ,f ôto.'idfai ; .. —. ... . ' [«^iiou^dés’i dans * * * que pàrint' ces périodes’de rotation;’'<oîïJôuts' I "«^efÏÏrtii»iiAlSi ln LÏ' :i | l '7 «ouM«»iun-ue'wu:-^wenaeis ^ ■ - e leurs..qrtltea. ■particulières et de 'rLes candidatures ont été■attriKriéàs d ‘d e mi;H„„ a "î I Vcn-dre 'èiîlvanfc 1'!™'“M.' Zw^o’ate'l#; hypothèse dépend du,. pouvoir qu’ejiê nous , Confie, poiüs-hasant sur là supposition, qii’eHe soit exacte, d’expliciuer les phénomènes aux- , quéls elle, se rattache ». C’est pourquoi l’hypothèse de Mme. RoyeT concernant la formation des liines possède une supériorité incôntKîtà- ble sur. toutes les théories précédentes et constitue, dans cet ordre d’idée©, le dernier mot de là. cosmogonie moderne. LBSUIMAY. , cycle de coqférences sur les « Croisa- ”6? ^séra organisé avec le concours de MM. Gh,arles Diehl, de l’Institut ; C. Eülart, dî- rectëtir du musée du Trooadéro, Edmond Picârd, Henri p irenne, Maürioe WUmotte, Joseph Bédier. ^ghàlons encore un oours, avec projections: lumineuses, sur l’art anglais, auquel participeront MM. Emile Bertaux, Henry Marcel, conservateur du Louvre, A. Vermey- ry?’ J., Virlant, Gabriel Mourey ët Léo;nce Bépédite, conservateur du Luxembourg, et un cours gur la Morale grecque : : * * * . Distributions de prix Les joyeuses fêtes enfantines des distributions de prix ont commencé. Nous avons rQW± <et nous reverrons plusieurs jours de suite encore; les heureux bambins parés dè TIAlif flrûnfôa.^A Klon». .1. 2. •_ _ _ Difircd,* gaufrés d’or;.et les couronnes ^feuilles ^papier ou,: pour les fillettes, de minusou- IëS roses. artificielles. P aucuns 1 voudraient- supprimer ces céré- r ^pnies -.qui sont sources, assurent-üs, de vâ- mté ,ou .de; découragement enyieux. Ils ont pëüt-êfcre-raison, mais les partisans du pal- rnArés av.v«,« “*"* * 1 . apPf 1 .de.Bruxelles a présenté | 5^ r ês annuel .garderont‘toujours, parmi les candidats à' la-place d’huissier valante;].du pittoresque de délicieuse en huit tableaux, nous montrant 1 enfant aux diverses époques de son exis- wGTl 00, Les bambins ont exécuté également dee exercices de gymnastique, puis M. Lathouders a prononcé un discours fort bien venu et vivement applaudi. La remise des prix a suivi. * U était près de midi lorsque cette jolie fête enfantine a pris fin. ★ * * Phénomènes La foire va s’ouvrir demain. C’est la saison .où, dans les bureaux de rédaction, on reçoit de nombreuses visites de phénomènes. Nous avons vu ainsi, hier, deux jumelles, âgées de 2 ans, soudées l’une à l’autre par I e Elles sont nées le 7 janvier 1912, à Bibil. près, dé Francfort, de parents pauvres qui avaient eu déjà précédemment trois autres enfants. ' Emilie et Elisabeth ont chacune un cerveau et des activités indépendantes l’une de l autre. Parfois, on voit l’une sommeiller pendant que l’autre reste éveillée, l’une pléu- rer pendant .que l’autre rit. On prétend qu elle pourront, bientôt apprendre à marcher. front à front, tête, à tête... C’est un spôct&telè plutôt pëhiblé à voir, à propos do 1 - quel on est porté à soulever une fois de plus la question du droit q'ii’â Je médecin de donner la mort, dans certains cas. j,,® 8 deux jumelles étaient accompaarnées d Asra, une fillette de 14 ans, née à Windsor, haute de 63..çen£imètres, pesant 7 kilo- S^u^mss et dépourvue de cervelet, ce qui rend topt son corps très flexible et le soumet constamment à des mouvements très curieux. - Là'garnison d’Audenarde pays de montagnes. Sur combien de routes ont roulé les gros boudins gris de ces roues oara- pàçonnées de olous luisants I Or. voilà que J’aperçois, à l’arrière de l’énorme mécanique, accrochée à un Joint de© ressorts, sous la caisse maculée de boue sèche. de poudre grise et 4’huiié grasse, une touffe d’herbes fanées. Dans les brindilles devenues rousses il y a trois ou quatre cadavres de fleurs qui furent rouges ou roses. Il est évident qu’on n’a pas attaché là ce bouquet champêtre ; le risible hasard des randonnées à travers les plaines et les vallées a arraché oë« quelques feuilles, ces quelques corolles et depuis des jours, elles restent là. s’étiolant, parcourant, comme la ferraille qui les porte, des centaines et des milliers de kilomètres. Petites herbes, petites fleurs des Alpes emportées par la furieuse machine, elles disent, ayant ainsi péri loin de leur versant alpestre, la mélancolie de quitter l’ombre du sapin an pied duquel elles sont nées, le voisinage du torrent frais ou du lac clair, la proximité de la neige éternelle immaculée... Fripées,, souillées, lamentables, déshonorées sous le ventre puant de la sale voiture infernale, elles étaient, fleurettes des montagnes et-du grand àir. l’image désolante du deuil de la Nature profanée dans le gigantesque tintamarre malpropre des cités étouffantes. ' ' Un Impôt sur les chats! Le bulletin de la Ligue française pour la protection des oiseaux publie cette note: Chiens vagabonds, chats chasseurs sont deux maux contre lesquels on ne saurait trop essayer de lutter; nous insistons à nouveau sur l’opportunité de réglementations déjà plusieurs fois proposées avant nous. Un impôt sur les chats en réduirait le nombre dan© de grandes proportions. Pour que oet impôt soit efficace, il faut en faire constater l’acquittement par un siigne visible de loin eur l’animal hrf- même. Le port d’un collier signalerait tout ohat en règle avec la loi; oo collier également éviterait .parfois au chat maraudeur les. rigueurs d’une trop prompte condamnation, n en est de même d’une'médaille fiscale, âppen- due au collier des chiens. Partout où elle a été adoptée,, les résultats ont ôté excellents, et les amis des chiens doivent :©e joindre ’ à .nous pour en demander la généralisation. v L’impôt double sur les chiennes doit, être institué sans retard, avec toutefois', lès restrictions que nous demandons nous-mêmes : elles favorisent. la .multiplication des beaux ani- maux et des bêtes de race pure, avéc'Tespôir ^ que les deux escadrons de | de voir bientôt disparaître.cès trop nombreux RûhAtO d’nnî r*ln a a PETITE GAZETTE La succession de Léopold II Des négociations sont engagées entre lés avocate des princesses Louise et Stéphanie, en vue de la liquidation de . l’avoir dépendant de la sucoession royale. Celle-ci est plutôt embrouillée, et il s’en.faudra encore de quelque temps avant qu’une solution définitive puisse intervenir. * *'-*• ' - , La Goutta de. Lait Le oercle Les Gais Lurons a . l’honneur de rappeler au public la vente des breloques- Marie-José,' qui se fera lè 21 juillet, au bénéfice de l’Œuvre pour la protection de l’en-' fance du premier' âgé. f Ces petits bljoiix seront vendus 10 centimes. __ * * * , Là. croix sur les corbillards La section oentrale chargée de l'examen des propositions de loi dues à l’initiative dé MM. Borboux et Mecheïynck respectivement, s’est réunie hier. Elle a repoussé à l’unanimité, la proposition de M. Meche- Danè la police Une délégation du personnel de’ la poüêe été reçue, hier, à rhôtel-de-ville, dans le cabinet de M, Max. ^ M. Desmedt, - lè plus ancien des commissaire; a donné lecture d’une adresse félicitant le bourgmestre dfes mesures qu’il a prises en faveur de la police. M. Max, en remerciant le personnel de la police, a émis l’espoir que'celui-ci lui continuerait son active collaboration. ; * * * Les restes du beffroi commuhàl Des ouvriers travaillant, à la nouvelle canalisation, des eaux de la ville’ont mis au jour, rue au Beurre, éh face de la porte principale de l’église Saint-Nicolas, les fondations du beffroi communal. Cès fondations construites au XII* siècle, sont de là derniè- re solidité, et composées, de grandes briques : entremêlées de, moellons. Les ouvriers ont émoussé niaints outils en les démolissant. Le beffroi^ qui contenait les différentes cloches de, te ville, pour sonner l’alarme en temps de troubles comme .pour annoncer tes réjouissances, avait subi de'grands du bombardement dé ,16%. i™-/ ^Peude soin., il s’écroula.en- . ■débris tombèrent sur les maisons voisines Les habitants, .prévenus à temps,. purent fuir. Il n’a plus, été reconstruit de- ux-?f et , le , ^[«uir nubile fut transféré à 1 église de te Chapelle. * * * Nos tramways La section des travaux publics du conseil communal de Bruxelles, réunie hier après- àccomnàgne te solennelle dWvi- I î ■ - ^ l l ue ^ «eux escadrons de I _ Têcpm^^ës, et ■ oeiùi^du t^)leaù I narde An d^^/ement Ande- .cahots, d’origine indéflnfssàble, véritable hérité 0 .hà;^:riiAs'lé'Mâsl^à'.a«s réjouis, fiers et pommades. Màis^oë n’ëët pas seulement au'sortir du ville dë^ remplacer les deux- eëcJdrens et local ou la fête a battu son plein, ou dans 1 allégresse des chants, des musiques et dès . ïjù’il faut voir les petits écoliers de juillet. Les gens qui passent, en ce moment, le matin, dane les environs de 1a rue de l Enseignement, peuvent apercevoir des cortèges de garçonnets ou de fillettes affairés. Us se dirigent avec hâte vers le Cirque. Us sont animés, bruyants, ils portent des paquets bizarres, des bottes d’outils de jardinage en. miniature, des dràpelets multicolores, des paniers remplis de raquettes, de tambourins, de sabots dorés, de balles peïn- turiuréës, bref une infinité d’accessoires hétéroclites.; -Ces enfants en liesse vont « répé- t6i* » la pièce, la ronde, le cortège, la panto- mime que les maîtres leur ont appris et dans lesquels chacun, demain, jouera son rôle avec une conviction charmante.. Et les gosses tiennent pour une fête déjà amusante au delà de tout'chacune de ces « répétitions » dans le grand vaisseau obs- cur, vide ét si étrangement sonore de 1a sal- le qui sera peuplée de lumières, de toilettes et d animation,. le jour solennel tout proche...  On est les maîtres, ce matin, du théâtre imposant on y entre par « l’entrée des artistes »; on se faufile et l’on furétte librement 'dans les recoins des « coulissés » ; on entr’- ouvre des portes mystérieuses ; on a 1a révélation, en un mot, d’un monde impressionnant, captivant, fabuleux... On est autre chose, pendant une heure, qu’un petit garçon, qu une petite fille comme tous tes au- iï!Si£ a J2- îf 1 artiste ” ; on ©St' enfin, de 1 autre côté de la rampe, ou dans 1a piste elle-même. v Feuilleton du SOIR du 19 Juillet 1913. 1 école régimentaire actuelle par tout un régiment de ligne avec état-major et musique et par trois batteries d’artillerie, de sorte aura à Audenarde une garnison de 1,500 hommes. . ' Le bourgmestre, M. Rapsaet. soumettra •Sous peu la proposition au conseil communal d 1 Audenarde. On procédera également à la construction de nouvelles casernes dans cette' ville. Au mois de septembre, on. fêtera le 25“* anniversaire de séjour du 4 mo régiment de lanciers. Petit bouquet venu de loin C’est une grosse et longue auto toute blanche. E3te est basse et trapue. Elle est silencieuse et vide. Se6 occupante sont probablement en train de dîner dans le restaurant à la porte duquel la voiture poussiéreuse a. stoppe. Parce qu’elle est gréée en vue de© grand© voyages — roues et pneus de rechange accrochés des deux côtés de la carrosserie, malle cadenassée bouclée à l’arrière, carte routière étalée sur un support à côté du volant de direction, plaids et jumelles abandonnés sur les ©ièges — les passants s’attroupent. Je regarde, comme eux ce véhicule confortable et puissant.  Un petit drapeau volette, planté dans le montant du châfisis qui maintient la. glace brise- vent protégeant le conducteur. C’est un minuscule oarré de cotonnade rouge sur laquelle est brochée une croix blanche. Sur 1e capot de la voiture une plaque porte le numéro de contrôle et, dans on angle, un écusson également rouge barré de la même croix blanche. C est une auto suisse. Elle vient de© lointains ! dé te race câniîie^» i* * 42 croyez de votre devoir de lui prendre sa femme, je crois qu’il est du mien de chercher à vous en empêcher. Ceci n’est point de la morale, c’est tout simplement une déclaration de principes. — Ah ! fit Meillan, devenu froid tout à C0U P-, — Et comment comptez-vous vous v prendre pour m’èn empêcher? J tard ^ I ’ i ? n<>re encore ; je vous le dirai pi-us Ah çà ! mon ami, ce que vous me dites pagnie de miss Mary... — Oh I n’allons pas plus loin, monsieur! m écriai-je indigné de voir mêler ce nom si pur à ces honteuses intrigues — Vous avez tort de vous fâcher I répon- ait-il avec son calme irritant ; un père n’est pas jnomq. sacré qu’un mari, et j’imagine que 1e bon baronnet ne serait pas sans pren- rage d’une passion qui compromet sa hile. Je sais que vous pourriez tout ré- RAYRON . QUATRIEME PARTIE “ Vous ne réfléchissez point que lè mal- • Heureux est mille fois plus torturé lui-mê- ,me, répandis-j e. Ecoutes-moi, Meillan ; pour celle que vous aimez, partez. Brisez des rela- tions impossibles. M. de Kérandrey vous proit encore son ami, puisqu’il n’a point avec vous, mais ses soupçons ssont .éveillés; quelque part que vous essayiez dd yous rencontrer avec sa femme, vous serez en danger: il vous épie, il vous guetta... ~T Parbleu ! il m’épie comme fl épie son 1 I ÆÆTéfi'I soi I sé... Seulement, vous n’avez pas ptrévu que de mon côté, je pourrais aussi me passion- ner pour ce rôle dé moraliste qui vous sied si bien. L’exercice de la vertu parfaite est toujours plein de charmes... surtout quand là est foui Si vous êtes venu ici pour me un mana l? e » m ais le soin que vous chercher une querelle, énoncez-la°claire- P renez ^ vous cacher du nèrA ^.mhiAroif ment..’. ^ai âuoun titre pour vous chercher querelle, je n’ignore pas plus que vous ce que mon intervention aurait d’offensant pour M. de Kérandrey et pour la marquise elle-même: Mais mon amitié pour le mari ouspouvo» cm» irams par les gens - ~/ e partirai qu’avec elle. I.’abandon- h«uïô serait une lâcheté 1 Aussi e . xi / te nce n’est plus possible ; ils ,®n sont arrivés à ce degré de dé cacher du père semblerait indiquer que vous avez oublié de demander son consentement!... — Si je comprends bien à mon tour, cela signifie que vous me dénoncerez à air George, lui dis-je exaspéré. lest I m attendre à un accueil plus cordial. Je me trouvais dans, une situation si délicate vis VII Au château, l’anxiété était dans l’air, on eût dit que chacun devinait des circonstances funestes à ce vulgaire accident qui clouait pour deux jours la marquise sur son fauteuil. M. de Kérandrey avait accepté les explications du médecin sans paraître manifester le moindre doute, mais sa cré- dulité même était inquiétante, on y pressentait un parti pris d© se montrer con- nant ; ct f lorsque le lendemain, par conve- nance, je vins chercher des nouvelles de la blessée, il ne me dit point un mot sur notre rencontre-de là veille. La marquise,,couchée sur une chaise longue et le pied sur des .coussins, me reçut ciun/> iioa FkaIiJa.»» j. . 1 ' » . comment ça se pratique., çons, et je prendrai w ue désunion qui : fait du mariage un enfer. Elle étouffe, elle meurt, dans ce milieu d’ennuis que lui susci- jalousie sans cesse en éveïll... Voyons ’tfili appe i 10 à vous-même, qui assistez au martyre de cette pauvre femme, n’est-il pas «e mon devoir de la sauver? p L~Z. Jon cher Meillan, si vous appelez le P° ur unô temmé l’ennui dene pou, * u ? amant, J’avoue que de ^ fort malheureuse, car le mar- ES d humevr à lui concéder une fantaisie. Pour mol oui ne suis noint S^vSme d îî'^ e m ’ ima ^ ne duo mari que vous voulez im’aswiar^i 81 P° ur <îuol je ne veux point im associer à vos projets, et. lorsque vous on fimpose à son prochain ; vous ne serez doncjpàs surpris si, à mon tour, je vous demande un petit sacrifice avec tout autant ae raison que vous pouvez en avoir en oé qui touche mon gros péché. — Que voulez-vous dire? H ire * “î 011 ami, que le ne suis pas tout à fait .aussi naïf que ce bon Charles. -- Figurez-vous qu T un ancien jardinier à moi est entré au service de M. Barnet; ce garçon, jaloux autant quo voua do la bonna tenue de son parc, prétend vous y voir le soir en cachette. J oignez à ce renseignement les rapports - de quelques paysans bavards si» vos promenades dan© les bois en com- m’est du tout que... Je suivrai • vos le- votre salut le même so * n <ÏP«. vous prendrez du mien. -_Ea logique a de terriblés rigueurs : M. de Meillan me combattait avec mes propres armes... A défaut dè bonnes raisons, je ^portai presque jusqu’à, la provoca- „ Voulez-vous nous battre?;.. Baltons- a Y ec XI ce flegme qui. me met-, tait hors de moi. Nous ferons une sottise- à-vis de oette pécheresse que je n’osais plus T. p n r * efr ’ fle , crain te de blesser son orgueil. J allais abréger ma visite, lorsqu’elle me retint par un geste expressif en me dési- la marquise une nouvelle preuve de ma dis crétion : elle n’accepta point cette réponse évasive. — Oh I je n’en suis plus, monsieur, à vous reprocher une intervention pour laquelle, en somme, je vous devrais peut-être de la gratitude J’ai beaucoup réfléchi depuis hier, ajouta-t-elle tristement.- — Alors, madame, vous devez être convaincue de mon dévouement sincère ; i! n’en faut pas davantage pour dissiper l’opinion quun moment d’irritation vous avait fait concevoir de moi, et s’il nous est échappé à tous deux quelques propos mal compris, encore que fois, oublions-les. — C’est-à-dire que vous m’assurez de votre discrétion, monsieur, dit-elle avec un sourire amer; mais c’èst précisément sur ce point que j’ai voulu vous entretenir. Si facile que vous soyez à l’oubli pour des paroles offensantes que je regrette, il est des choses dont vous vous souviendrez ' —> Madame... La feinte est inutile I Vous savez ce eue t/inoio X. x « . _ * «nant un siégeTlacéTèTdtelte aS b?ut \t JSSZ? cach <* £ '<* W re ^ d’une minute °M“« de UneLnrtîi mpS î? vaw fl rai s m® cacher à moi-même I Je ne les non™ lassèrent reuîi ^ 6t M ‘ ^ me Justifier ; je paye Je gardai Je silence, mais le senti meut. An I 81 J 611 00X111,1 ets n110 * P a- r les gêne qui pësait sur moi avait aussi «acné I eM?! 150 ^ 65 atlX( ï l, f ,s J e suis ré- fa marquise; elle hésita quelque© tnaSnte I < î al m . e P our 5I a ^5 0ser par,er : enfin, ayant affermi sa 5» I d’ime^ŒSier I 5S£|!fSSffS ïSi v us ne 1 êtes dans ce conflit oonju«al — I — Je ne l’avais «aw iUoIvIa a I m étouffent et que sous les veux de Ions c 0 rovA^m d Ai S °s gôUr ’ n ’ ést : CÔ pa«?...’A!- j’avais pensé qire l’oubl?co^ri^iLre^Sten ftetteiîS? ÎÔ 4011 Jouts et que terrains, 10ns, croyez-moi, demeurons bons amis et I malentendu Avaif 08 < T aun I J attends... celui qui ne vient nas I Mais dû 8 Le Chiffonnier de Paris 1 Ce drame dont la renommée suryii aux ?>T^ >va '^9 TiS l’applaudirent a trouvé,* à j Eden-Théâtre, le réalisme émouvant' que cinéma pouvait seul lui donner. C’est i dans les ruelles mêmés du Vieux-Pans, au seuil de re tour, aujourd'hui aboli où les mères en détresse abandonnaient leurs enfants, que se déroule I’açtion M- Duquesne, de la Porto Saint-Martin, . Renée Sylvaire, de la Renaissance, ont prêté le concours de leur talent à.la plus vivante des reconstitutions dramatiques. ♦ * A’” American Noveltiea 1 Ç. 0l P\ a YîÆT, Ia primeur des nouveautés, le Palais d Eté va les prendre en Amérique : il s est assuré les débuts en Europe de Ro- b ®rt and Robert et du De Mont Trio, des célébrités d’qutre-Atlantique. * * + Kursaal, 13^15, rue Neuve ..A l’occasion des Fêtes Nationales, samedi 19, dimanche 20 et lundi 21, en matinée et soirée, spectacle sensationnel. En suppié- ment au programme, « La Révolution de 1 ï oa M 1 drame patriotique en 3 actes et oO tableaux, avec soli, chœurs et grand orchestre. 0 Théâtre en plein air de GenvaT C’est' dimanche prochain 20 juillet à 4 h-, Paul Serveau donnera, au charmant théâtre de verdure du parc de Genval-les- Eaux. une très intéressante représentation de «_L Ecole des Vieillards », la célèbre comédie en cinq actes de C. Delavigne. En cas de pluie, remise au dimanche i août. — Sur mon honneur, madame, m’écriai- je ému de res aveux qiti ressemblaient si bien à des remords, je vous jure que, loin de vous accuser... , ,77 plaignez I oui, vous me l’avez déjà dit. Cela pourrait à la rigueur suffire à mon orgueil ; mais, vous avez trop de tact pour ne point le comprendre, ma dignité ne saurait se payer d’une telle indulgence, elle aurait à souffrir trop cruellement dans là situation que votre perspicacité nous a faite et dont il nous faut sortir à tout prix. J« crois peu aux médecins de l’âme; l’amitié que vous m’avez offerte et votre compassion ne seraient que le constant souvenir d’une heure que je ne peüx pas effacer de ma vie.. Aussi, monsieur, ai-je compté sur votre d£ iicatesse pour m’épargner des humiliations que je ne saurais supporter sans révolte, madame proteste de mon dévouement* , “ vous remercie, et je l’accepterai cette fois avec reconnaissance, si vous m’en donnez la seule preuve que je puisse réclamer* — Pariez, madame, j’attends vos ordres. * —Eh bienI monsieur, je vous prie de quit- ter Ezirol. '. — Quitter Ezirol ! j — Oui, reprit-elle tranquillement, je m’en ne à vous pour imaginer un prétexte qui ms mette à 1 abri de toute suspicion : je n’igno- re par 1 importance des services que vous avez rendus et que vous pouvez rendre encore ici.., . “ ma flame, re que vous me deman- Fétennement 33 * 16 na’êoriai-je au comble dt [A continuer J Mario UCHARfr.
