JUlïN » T- V Encore de Beaux Enfants s Las Trijumeaux De Grim, nés à Anvers le 14/6/37. Photo tuyl* Poids à la naissance Poids à 10 mois Denis Alimentation MONIQUE l Kg. 430 8 Kg. 450 5 ' LAIT STASSANO WALTER 3 Kg. 275 10 Kg 550 4 LAIT STASSANO IRENE 2 Kg. 500 . 8 Kg. 850 4 LAIT STASSANO Conclusion : La valeur du Lait Stassano est une fois de plus vérifiée par des faits. Adoptez-le pour vos enfants, pour les besoins du ménage. Pour tous renseignements ou remise à domicile s'adresser aux dépositaires ou à la Cie des Produits Lacsoons, Soc. An., à Rotselaer ; _ Département LOIf Aumw DANSLEPAYS BRUGES IÆ JEU DU SAINT-SANG Ees préparatifs en vue de la représentation du jeu « Sanguis Christi » annoncé pour le mois d'août prochain, se poursuivent activement. Les premières répétitions chorales ont commencé. En ce qui concerne le plan de la scène, il a . été conçu de telle façon qu’on pourra disposer sur la Grand’Place de 10.000 places assises et de plusieurs milliers de places « debout ». Les représentations, au nombre de cinq (quatre à 21 heures et la cinquième a 18 heures) auront lieu pendant la semaine suivant le 15 août. Læ scénario est l’œuvre du R. P. Boon, tandis que la partie musicale a été confiée au compositeur A. Meulemans. La partie décorative est assurée par M. Ant. Vandevelde. La Grand’Place sera transformée en un théâtre gigantesque, le podium, d’une superficie de 500 m2 et d’une élévation de 9 mètres, s’adossant au Beffroi, avec lequel il formera une scène unique. • La représentation du Jeu du Saint- Sang exigera la participation de 2,500 personnes et la partie finale comporte une apothéose saluée par le carillon, le grand bourdon du beffroi et toutes les cloches des églises de la ville. OSTENDE ARRIVÉE D’UNE CANONNIERE ANGLAISE Vendredi après-midi est arrivée au port d’Ostende, où elle a été amarrée dans le deuxième bassin,-, la canonnière anglaise « H. M. S. Mastiff ». Le navire qui ee trouve sous les ordres du Lt Cder Allison vient à Ostende à l’occasion des régates internationales à l’aviron et séjournera au port jusque mardi. Le « Mastiff » est un bateau du même type que le « Boyne » et le « Foyle ». Le consul d’Angleterre, M. Templer, s’est rendu à bord de la canonnière. M0NS L’admission des étrangers | en Belgique Il est rappelé au public que les étrangers désireux de s’établir en Belgique, doivent tout d’abord se munir des documents prescrits par les conventions internationales (carte d'identité, passeport, visa). Ces conventions sont établies sur le principe de la réciprocité la plus stricte. Admettre qu’un étranger puisse pénétrer impunément en Belgique en violation de ces conventions, c'est abolir du même coup toutes les conventions internationales au seul bénéfice des étrangers, sans contre-partie pour nos nationaux qui continueront à être régis par ces conventions.  Des instructions formelles ont été données à la gendarmerie et à la douane en vue de refouler les étrangers qui se présentent à la frontière sans être munis de documents réguliers. En vue de promouvoir le tourisme et les affaires, les consulats belges ont été habilités à délivrer des visas de voyage dits de tourisme ou d’affaires. Il est à la connaissance de la sûreté que des étrangers venus en Belgique sous, _ le couvert de pareils visas, ne quittent | ® pas le pays à l’expiration du visa et tentent de s’y fixer définitivement. Cette attitude est inadmissible et le gouvernement ne tolérera pas que des étrangers violent ainsi délibérément les prescriptions en vigueur et aggravent la situation économique du pays. Les étrangers désireux de s'établir en Belgique en vue d’y exercer leur industrie. pratiquer un commerce ou être enrôlés dans la main-d’œuvre, obtiendront dans les consulats belges tous les renseignements relatifs aux formalités qu’ils ont à remplir pour obtenir l’autorisation de s'établir dans le pays. Les demandes de permis de séjour, in- SOCIETE N AT! O N A LE SOIR M; 1 • DES CHEMINS FER BELGES Jlfe K:-- 12 BEAUX -CIRCUITS -4? vr > EN AUTOCAR BILLETS COMBINÉS * CHEMINS DE FER et AUTOCAR VALABLES TROIS JOURS AVEC RÉDUCTION DE 35% SUR LE PARCOURS EN CHEMIN DE FER RÉDUCTIONS DE PRIX POUR LES VOYAGES EN GROUPE RENSEIGNEMENTS DANS TOUTES LES GARES ET A LA SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES RUE DE LOUVAIN. 17 (BUREAU 13-10). TÉLÉPHONE 12.30.50, BRUXELLES SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES BRIDGE CONVENTION LA VINTH AL AU CONSEIL COMMUNAL Réuni vendredi eoir, le Conseil communal a décidé d’allouer un subside de 5,000 francs au Théâtre Wallon Montois pour la célébration du cinquantenaire de ea fondation. Quatre sociétés locales ont demandé à l’administration communale que le subside habituel de 20,000 francs pour le cortège carnavalesque de la Mi-Carême, qui n’a pas été utilisé cette année, leur soit alloué pour l’organisation d’un cortège d’été. Comme il n’a pas été possible d’arri- v . e . r .**• une entente entre ces quatre sociétés, le Cqnseil communal a décidé que le subside ne serait pas distribué et qu’il •servirait à l’organisation de fêtes par 1 administration communale elle-même. Avant de lever la séance,,l’assemblée a décidé d’apporter certaines améliorations à l'éclairasre oublie. l'éclairage public. LEMBERGE EN L’HONNEUR DE M. MAENHAUT La commune de Lemberge fêtera, le dimanche 12 juin prochain, M. Maenhaut, député, qui remplit depuis cinquante ans les fonctions de bourgmestre de cette commune et qui est au Parlement depuis quarante-cinq ans. LA PANNE .... . ... - , . H existe au bridge un certain nombre traduites regulierement, sont instruites de conventions que tous les joueurs de par la surete, avec souci de ne pas met- bridge connaissent et pratiquent. Elles tre en péril notre économie nationale et sont correctes puisque tous les joueurs n0 T?u tr ^? q 1 V/l hte P u ]?i ,< ï ue- les connaissent et il ne viendra à l’idée L hospitalité accordée aux etrangers en de personne de faire une remarque à un Belgique leur impose des devoirs bridgeur parce qu’avec As et Roi dans Soucieuses du maintien de la tranquil- une cou i eur u attaque du Roi pour indi- lite publique et des bonnes relations in- q Uer q U 'n possède également l'As. De ternationales, les autorités belges- leur I même en défaussant un sept de pique on rappellent formellement et tout spéciale- demande à son partenaire d’attaquer cet- te couleur à la Première occasion. Ce une activité poimque et s’abstenfr^de toute attitude qui pourrait troubler les L ia i d et que tou \ b rld geur se doit d’ad- bonnes relations que nous entretenons mettre et 4 de pratiquer. ’ avec les gouvernements etrangers. Nous a]lon £ tra ] ter aujourd -hui d’une . Dans cet ordre d’idees, la participation conventIon un peu spécia J Ie , que peu de a des reunions, cortèges, meetings ou con- c ’ 4UC P , „ grès, de même que l’édition et la distri- f 0 5?/‘®? 1 e ” t „ encore par , Ce quell( : * convention Lavinthal. * ^ constituant des manifestations inadmis-1 Supposons le tableau suivant : sibles, elle exposent leurs auteurs à l’expulsion du territoire belge. Il est de même rappelé aux organismes faisant appel au concours d’orateurs étrangers, qu’ils doivent solliciter, en temps opportun, une autorisation préalable.  L’omission de cette formalité ou l’introduction tardive de la demande, entraîne d’office l’interdiction pour l’orateur de prendre la parole. Il est bien entendu que les conférences exclusivement artistiques, sciëntifiques ou littéraires ou celles organisées par un des cultes reconnus par l’Etat, ne sont pas visées. L’Homme aux yeux tristes ♦ : D. V. » : R. D.4. 3. ♦ : 7. 6. 5. A : V. 10. 9. 2. ♦ : 7. 6. 5. 4. 3. P : C- 5. ♦ : 2. * :7. 6- 5. 4. 3. VISITE D’ANŒXS COMBATTANTS ANGLAIS Chaque année, depuis 1933, les anciens combattants ayant appartenu au onzième bataillon du régiment de la Reine viennent au début de juin à La Panne d’où J j s se rendent sur les champs de bataille de Belgique et du nord de la France. Samedi matin, à 11 heures, ils ont été reçus devant le monument aux morts par MAL Decuman, échevin, et Mahieu, président de la section locale de la F. N. C.. Ils ont déposé, en hommage à nos morts" une couronne de coquelicots des Flandres. Les anciens combattants anglais ont a leur tête M. Burberry, secrétaire; le major Williams, les capitaines Brom- head, Chapmann, Potts et Cowan. CHARLEROI Le commerce extérieur du Congo ♦ : A. S. 2. V : A. v. 10. 9. 8. 7. ♦ : R. 9. 8. ♦ : R. D. La déclaration finale est 4 cœurs par Sud après que le joueur Est a parlé de ses carreaux. Ouest attaque du 2 carreau ce qui indique à son partenaire qu’il possède un singleton dans cette couleur. Est en revenant carreau sait que son partenaire coupera une première fois^ Si ce dernier après avoir coupé revient trèfle, il pourra couper une deuxième fois et ainsi faire _..... , chuter le demandeur. La convention La- Les résultats généraux du commerce I vinthal sert donc à indiquer au partenai- exterieur du Congo Eelge^ en 1937 mon- re au’après avoir coupé une première fois ononufcL 6 ! commerce général a intéressé il devra jouer telle carte plutôt que 398,936,666 kg. pour une valeur de 1 mil- telle autre. Lorsque le joueur Est nard 258,974,903 francs contre 233,362,747 a pris de l’As de carreau, le moment est kg. et 828,572,325 fr. en 1936; le taux de venu pour lui d’appliquer la convention 1 augmentation a été de 70.95 p. c. en ce I qui consiste en ceci : S’il joue sa plus qui concerne les quantités et 51,94 p. c. haute carte en carreau il demande à son financièrement. Le commerce spécial a partenaire de revenir dans la plus haute P" c * en poids et de couleur (pique dans notre cas), s’il joue 00.88 p. c. en francs. sa plus basse, le partenaire devra revenir Les exportations ont augmenté de 30.60 dans la plus basse couleur (trèfle). Est p. c. en kilogrammes et de 60.25» p. c. désirant qu’on joue trèfle revient donc, en valeur monnayée. _ après avoir pris de l’As de carreau, du La part de la Belgique est représentée I 3 de carreau. Ouest coupe et joue trèfle en importations et exportations, respec-1 qu’Est prend. Un troisième carreau est P ar 32.58 p. c. en quantités et coupé. Si Est avait possédé l’As de pique P" c - en valeurs, et 71.20 p. c. et au lieu de l’As de trèfle il aurait avancé 77.22 p. c, » CHEZ LES COMBATTANTS . 4^*5I°^ pement national indépendant battant * qui réunit les anciens com- lnva!ides , veuves de guerre, uKll 1 i tarisés de la campagne r^ r 's" t î ni au r °‘ Si™ Jement le drapeau. La musique du ^e chasseurs a pied prêtera son concours a cette ceremonie. 0 BRUGES I LE MOUVEMENT DU PORT DE ZEEBRUGGE Pendant le mois de mai 1938, 117 navires de mer sont entrés avec 141,049 T. Moorsom. La statistique des cinq premiers mois de 1938 comporte un total de 600 navires avec 731,304 T. Moorsom. contre 804 navires avec 932,077 tonnes, enregistrés pendant la même période de 1937, soit une diminution de 204 navires et de 200,773 tonnes. la Dame de carreau au lieu du .3 et son I partenaire dans ce cas serait revenu en pique. | Voici un autre cas tout aussi intéressant: ♦ : R. 10- 7. 9 : 10- 8. 4. ♦ : A. V. 10. 8. A : D. 7- 3. ♦ « ♦ * : V. 4. 3. A.D.9.7-63. R. 10. 9. G. ♦ : S- 2. 9 : V. D. 7. G. 5. 2. V. 8. 5- 4. 2. COURSES ANGLAISES ♦ : A. D. 9. 6. 5. 9 : R. 5. 2. ♦ : R. 9. 4. 3. ♦ : A. . Sud joue 4 piques après qu’Ouest a parle de ses cœurs. Ouest attaque As de cœur sur lequel son partenaire met le valet qui indique que le second cœur sera coupé. Ouest voit la chute à 4 piques si son partenaire, apres avoir coupé le deuxième cœur revient carreau. Pratiquant la convention Lavinthal il jouera sa plus haute carte en cœur (la Dame), pour inviter son partenaire a revenir dans la plus haute couleur libre (carreau dans notre cas). S’il avait joué sa plus basse le partenaire aurait dû revenir dans la plus basse couleur, c’est-à-dire, trèfle. La pratique de notre nouvelle convention fait chuter le demandeur de 2 levées alors qu’il aurait réalisé son- contrat autrement! Problème 15 : A : D. 2. 9 : 10- 3. ♦ : 6. 5. 4. 3- C. *■- A : V. là : R- 9- 8. K 4. ♦ : 8- 7. * : 3. Désespérant de récolter un voyageur supplémentaire, les omnibus automobiles des hôtels étaient partie quand sortit de la gare ce retardataire qui portait lui- même son bagage — : une valise de cuir brun, assez lourde. Un manteau de voyage, au grand collet relevé, un feutre enfoncé jusqu’aux yeux, l’un et l’autre d’un gris foncé, sa taille moyenne, lui assuraient une silhouette peu voyante. Un timide ou un modeste.- Les deux s’accordent.  Il chercha du regard un taxi, le décou vrlt, arrêté à quelques» mètres de la sortie, pourvu » d’un chauffeur, somnolant su’ - son volant. H a€ le héla point, mais e’en approcha discrètement, et indiqua au conducteur, réveillé per le bruit de la portière ouverte : — Hôtel de la Hure. t Puis, tandis que l’auto démarrait, il s’accota dans un coin, ferma les yeux et parut s’assoupir. Ainsi font les silencieux et les rêveurs, qui n’aiment rien tant que de s’isoler et d’éviter, même par le regard, le contact de la vie. * * * Une heure plus tard, pourtant, allégé du mrnteau et ayant assorti à son complet bleu un chapeau de même nuance, le voyageur — qui pouvait être un simple touriste — sortait de l’hôtel et s’en allait — visiblement au hasard — flâner dans les rues de la petite ville. Il est vrai que la nuit — une nuit d’été — et les devantures fermées des magasins l’enveloppaient d’essez d’ombre pour qu’il put s’aventurer, sans avoir à redouter d’être l’objet, de la part des passants, de curiosités importunes. Il déboucha sur une petite place. Un flot de gens endimanchés la parcouraient, se dirigeant dans un même sens, vers un but commun. L’homme se mêla machinalement à cette foule et la suivit. Il parvint ainsi à l’entrée d’une promenade, dont l’allée principale était illuminée par des guirlandes d’ampoules électriques et les -contre-allées encombrées de manèges, de tirs, de loteries et de baraques foraines. D’un kiosque situé au rend-point partaient les flonflons d’un orchestre de bal populaire. Pris dans la foule, l’homme avança. Il avait pourtant hésité. t^nEà ^om : « Rockfell », monté par Wragg et appar tenant a Sir Hugo Cunliffe-Owen, triomphe nettement devant c Radiant » • ,ot « Solar Flower *, A : — à : A. 2. ♦ : A. 10. * : A. D. 10. 8. 4. Atout pique. Sud attaque et doit faire 8 levées sur 9. Cartes étalées. AB DS PZQUB. En ee rendant ce soir-là à la fête, Ber- the Sermilly avait décidé qu’elle ne dan serait pas et lâcherait ses amies à dix heures. Elle avait projeté de se lever de bonne heure le lendemain, qui était un lundi, et il ne fallait pas qu’au cours de la journée elle fût prise de somnolence, à son comptoir, dans le magasin où elle était vendeuse. Elle se rattraperait le lendemain soir, qui serait le dernier de la fête. Après le tour classique des baraques, elle quitta donc ses folles compagnes et redescendit la contre-allée, s'arrêtant seulement de temps à autre pour s'adjoindre à la haie qui regardait danser les couples. Elle n’avait pas d’ami, étant sérieuse et romanesque, ce qui la mettait en défense contre les galanteries trop peu sérieuses des jeunes gens. Elle attendait l’homme de sa vie, sagement et sans excès d'illusion. D'avance, elle admettait que la'chance ne la favorisât point et qu’elle dût rester vieille fille. Cette prudence ne l’empêcha point de s’apercevoir tout à coup que des regards masculins s’intéressaient à elle avec insistance. Sans paraître y prendre garde, elle sut, en deux ou trois coups d’œil indifférents, détailler l’audacieux et constater qu’il ne l’était guère. L’attention, dont elle pensait être l’objet, demeurait discrète. L’homme détournait la tête chaque fois que les'yeux de la jeune fille rencontraient les siens. Alors, assurée de n’avoir point à subir une attaque grossière, Berthe céda au plaisir de décontenancer son admirateur en surprenant son manège. C’était d’ailleurs, un monsieur correct, Plus jeune évidemment... Sa chevelure noire s’argentait aux tempes et son visage rasé n’était pas exempt de quelques rides. Mais, dans ses rêves, la petite vendeuse envisageait fort bien que l’amour se présentât à elle sous les apparences d’ùri monsieu mûr, qui serait bon et tendre et-indulgent. H devrait être aussi pourvu d’une situation, garantissant la eéçunt’^.du lendemain. Et l’idéal 'Bènrityqtf il~y ajoutât une teinte de poésiejetùhe manière de s’exprimer qui püt,t»êr$ar et .flatter la jeune îille sentimentale Que Berthe se piquait d’être. -><-7-j// • Un complet bleu, ~un chapaau de même couleur, une cravate discrète et des gants donnaient au voisin de. la jeune fille un air qu’elle jugea sérieux et distingué. Mais ce qui I’emut par-dessus tout, ce fut de découvrir,, dans ses yeux, .une expression de Tristesse/ qui n’était certainement pas passagère, mais devait trahir le fond même d’une âme déçue douloureusement par la vie. qui aurait besoin d’être consolé, pensa Berthe. Naïvement, elle lui sourit et fut enhardie et heureuse de voir qu’il ne répondait pas à son sourire et qu’il n’osait pas le prendre pour lui. Elle n’en éprouva que plus vive l’envie de l’obliger à lui parler. Mais elle n’était point experte à ce jeu, et-ce fut très gauchement qu’elle le heurta, en profitant d’un remous occasionné | par un couple de danseurs maladroits. — Pardon, monsieur, murmura-t-elle. — Ce n’est rien, répondit-il. — Ici, on se bouscule sans le vouloir, I continua-t-elle. Mais, n’est-ce pas, quand on ne danse pas soi-même, il faut bien regarder. Ce ne serait pas la peine de venir à la fête. Il y a trop de monde, aussi. — Trop de monde... Et cela n’empêche pas d’être seul, soupira l’homme. | — C’est vrai approuva Berthe. Pourtant, j’étais avec des amies... — Moi, je n’ai pas d’amis, murmura l’homme involontairement. Et quelquefois...  Il s’interrompit, regarda Berthe, lui sourit de ses yeux tristes. — Vous ne pouvez pas savoir. Mais c’est gentil de m’avoir parlé. — C’est facile, dit Berthe, avec embarras. On ne se connaît pas. Mais si on se taisait toujours... — On ne ferait jamais connaissance, acheva gentiment l’homme. Mais c’est quand même une manière d’aumône que vous me faites. J’avais des idées sombres. Elles s’envolent au son de votre voix. — Je voyais bien que vous étiez triste, dit Berthe. Machinalement, tous deux s’écartaient de _ la haie et descendaient la contre- allée, en continuant d’échanger à bâtons rompus, des phrases insignifiantes, mais dans lesquelles chacun d’eux paraissait mettre un sens profond. — Il faut que je rentre, dit tout à coup Berthe. Je dois me lever de bonne heure. — Moi aussi, soupira l’homme. — Bonne nuit, monsieur. Parce qu’elle sentait qu’une sympathie réciproque était née entre eux, elle s’attendait à ce qu’il émit, timidement, l’espoir de la revoir. Elle fut déçue en l’entendant répondre simplement : — Bonne nuit, mademoiselle. Et merçi! « Merci de quoi? pensa-t-elle. Quel drôle de type! On dirait qu’il a l’habitude d’être rabroué. Il aurait plutôt besoin d’être encouragé. Si je le revois... » Elle rêvait déjà- • * * Le lendemain, à l’aube, des amies l’éveillèrent. Elles venaient la chercher pour une partie convenue la veille. On devait exécuter un assassin et la nouvelle s’était répandue dans la petite ville, peu gâtée sous le rapport des distractions. L’arrivée de la guillotine y constituait un événement. Presque au premier rang des curieux, à distance pourtant, le groupe des jeunes folles essayait de faire bonne contenance. Le condamné parut, encadré par les aides. Un homme s’approcha de la tragique machine. Berthle rencontra ses yeux et poussa un grand cri. en voilant les siens. — Emmenez-moi! supplia-t-elle. Je ne veux pas voir... Et ses amies ne soupçonnèrent pas qu’elle voulait fuir, non pas le spectacle I de l’exécution, mais simplement l’horreur de reconnaître, dans la personne du bour- * B reau, l’homme aux yeux tristes de la veille. H.-J. MAGOG. Et elles en contiennent deux fois plus ! ■ Pour votre santé, le jus fd’une orange chaque jour », proclament les docteurs. Mais, choisissez surtout l’orange qui vous donne le jus le plus riche, le plus doux, le plus savoureux: • Sunkist ». Buvez, chaque jour, le jus des oranges « Sunkist «; il contient en abondance les vitamines C, A et B, ainsi que du calcium. Sa délicieuse saveur sera, en outre, pour vous, un véritable régal. 0RAN6ES cU Okëÿotrue. Essayez donc les pamplemousses Sunkist ! n\ÉCR«KMiIlA Oa nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve Habert GASPARD née Emma FRAIGNEUX, survenue & Liège, le 1er Juin, après une courte maladie. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire part. 39-3 On nous prie d’annoncer le décès de M. Eugène ROUSSEAU DOCTEUR EN MEDECINE Médecin pensionné do service d’hygiène de la Ville de Bruxelles: Chevalier de l’Ordre de Léopold; survenu à. Uccle, le 2 Juin 1938, dans sa 88e année. Les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu do faire-part. 36, Rue Auguste Danse. 270. avenue Molière. 740-13 48. rue Vlfquln. On nous prie d’annoncer la mort de M. JEAN DOBBELAERE ANCIEN COMBATTANT survenue â Koekelberg. le 3 Juin, dans sa 52e. année. Les funérailles suivies de l’in- humatlon, auront lieu le 5 Juin, au cimetière de Molenbcek-St-Jean. Réunion à ,a mortuaire, à 3 h. 1/2, rue de l’église Stc-Anne, 68. Koekelberg. 43600 La Famille SLIER remercie des marques de sympathie qui lui ont été témoignées lors du décès de - 43636 Madame Flore SLIER On nous prie d’annoncer le décès de Madame Aristide URBAIN née Marie DEFRIZE. pieusement décédée à Anderlecht le 31 mal 1938. dans sa 50me année. La cérémonie religieuse et l’inbumatlon ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 10. rue Guillaume Lekeu. 43628 Les familles LACOURT et DEI1WICHE ont ta profonde douleur de vous faire part de la mort de , , Monsieur Eugène LACOURT Epoux de Dame Joséphine DELWICIIE survenue à Grez-Dolceau, le 2 Juin 1933. A l’âge de 40 ans. Le service funèbre, eulvl de l’Inhumation, aura lieu en l’église de Grez, le lundi 6 courant, à 9 heures. Réunion à la mortuaire, Grand’Place, à 8 h. 1/4. 23934 Madame Raphaël EVALDRE-BADART; Monsieur et Madame Cyrus-NoSl FAY- EVALDRE; Monsieur et Madame Etienne DUMONT- EVALDRE, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Rapb. EVALDRE- DUMONT, leurs enfants et petits-enfants; ont l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de M. Raphaël EVALDRE ARTISTE PEINTRE décédé à Bruxelles, le 25 mal 1938. L’incinération, suivie de l’Inhumation dans le caveau de farntlle, & Calevoet, a eu lieu en présence de ses proches parents. 43644 185, Avenue Coghen, Uccle. Monsieur et Madame DEGRAUX; Le Docteur et Madame van BASTELAER, leurs filles Denise, Claire, Françoise et Béatrice;  Et la FAMILLE, ont la profonde douleur d'annoncer le décès de M me Louis Van Diepenbeeck née Laure DUBOIS, leur mère, belle-mère, grand’mère, arrière grand'mère et parente blen-almée, née â Bruxelles, le 2 novembre 1861, et pieusement décédée â Mallnes, le 31 mal 1938, munie des Sacreménts de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 11 n’a pas été envoyé de lettres de falre- "art, le présent avis en tenant lieu. -HATEAU TIVOLI, MALINES. 23789 Mme J. D’HASELEER-WAERSEGERS ; Mr et Mme R. FRANCHIMONT-D’HASE- LEER et leur fille Jacqueline; Mme veuve L. D’HASELEER et ses fils Robert et Charles; Mr et' Mme E. PFEIFFER-D’HASELEER ; Mme • veuve J. MICHIELS et sa fille Christiane; Leu familles D’HASELEER, WAERSE- GERS et FRANCHIMONT ont la profonde douleur d’annoncer le décèa 'Monsieur Jean D’HASELEER né â Bruxelles le 30 Juin 1873 et décédé â Salnt-Josee-ten-Noode le 2 Juin 1938. Les funérailles, suivies de l'Inhumation au cimetière de Bruxelles, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Selon la volonté drf défunt, le deuil ne sera pas porté. 'Le présent avis tient lieu de faire-part. Chaussée de Haecht, 151. Rue Verte, 183. 43719 M»» 8CHILLEWAEBT, épouse VAN- DENKERKHOVEN, flous' prie d’annoncer le décès de M. J. Vandenkerkhoven Géomètre-expert : Pensionné de la ville de Bruxelles, survenu â Woiuwe-Salnt-Etlenne. le 1er Juin 1938. L’enterrement a eu lieu dans l’intl- mlté, au caveau du cimetière d’Etterbeek. Chaussée de Louvain, 66, 14996 Woluwe-Salnt-Lambert. Monsieur ét Madame Georges CLOSE- HERVE : les famille* HERVE, CLOSE. BISTER et MOERS, touchés des marques de sympathie qu’ils ont reçues lors du décès de leur petite JANINE prient les personnes qui les leur ont témoignées, de bien vouloir trouver Ici l’expression de leurs remerciements. 23987 Madame Emile CRICK, née Emma FONTAINE ; Monsieur Maurice CRICK, Avocat prés la Cour d’Appel ; Madame Maurice CRICK et leur fils André ; Monsieur et Madame Gustave BOUCHER- CRICK et leurs fils' Jacques et Jean; Les familles CRICK, FONTAINE et OLIN- GER nous prient d’annoncer le décès de M. Emile CRICK ANCIEN INDUSTRIEL ; Chevalier dé l’ordre de la Couronne., survenu â Ixelles le 2 Juin 1938, â l’âge do 68 ans. Pour respecter la volonté formelle du défunt. l’Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Saint-Gilles, à Uccle- Calevoet a eu lieu dans l'Intimité et le deuil ne sera pas porté. 23986 Le présent avis tient lieu de faire-part. UCCLE, 9. avenue du Vert Chasseur. . On nous prie d'annoncer le décès de M. Jean Vanhoorden-Bossaert ANCIEN SOLDAT DE 1870. à l’âge de 89 ans.. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 43556 1, Rue des. Secours, Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès de Madame Orner BOULANGER née Gabrlelle LANGHE, née à Forest le 21 avril 1891 et décédée & Etterbeck le 3 Juin 1938, munie dee secours de Notre-Mère la Balntc-Eglise. Le service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en l’église paroissiale Saint- Denis, à Forest, le lundi 6 Juin 1938, â 10 heures. Réunion à la mortuaire, 4, place Saint- Denis, â fl h. 1/2. 43521 On nous prie d'annoncer le décès, â l’âge de 75 ans, de M. Gustave KIEKENS époux de Anna DEVUYST. L’enterrement aura lieu le dimanche 5 Juin â 13 h. 30- Le présent avis tient Heu de faire-part. 276. chaussée de Gand, Molenbeek-Salnt- Jean. 23926 On noua prie d’annoncer la mort de Monsieur Jean RASQUINET Epoux de Damo Marie-Antoinette TERPOORTEN, décédé dans sa 69me année à Salnt-Josse- ten-Noode, le 30 mal 1938. muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière de Bruxelles, a eu lied dans l'Intimité. 210. rue du Moulin. 43689 Les familles VAN LANGENDONCK, MERCKEN, SACRE et DE WINDE ont la douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR LE DOCTEUR François VAN LANGENDONCK Secrétaire de la Commission Médicale do Brabant. Le service funèbre aura lieu en l’église Saint-Gilles (Bruxelles) le mardi 7 Juin, â 11 heures. Réunion â la mortuaire. 43740 154. nie Berckmans, â 10 h. 1/4. On noue prie d’annoncer la mort de MONSIEUR Jules De .Waele-Heursel survenue â Schacrbeek le 1er Juin 1938, â l'âge de 59 ans. L’enterrement a eu lieu dans l’Intlmltê. Le présent avis tient Heu de faire-part. Schacrbeek, 361. chaux, de Haecht. 43673 Madame CHARLIER-JAMART et ses enfants nous prient d'annoncer le décès de M. Désiré CHARLIER Directeur honoraire d'Ecole Communale ; Chevalier de l’ordre de Léopold U. L'enterrement a eu Heu dans l'Intimité. HUY, 8, Polssonrue, HUY. 23975 AUX CHEMINS DE FER BELGES I ^mpeS lunèbfeS J. PETIT CONFIANCE 393. Tél. 41.06.86. u . —■ par l'Union Ernnomlqiie. spécialité de cercueil» ea 4/4 pou eonreulom et raveanx. Corbillard» automobile*. En présence de la grande affluence de vélos remis au transport comme bagages aux trains de voyageurs pendant les Jours de la Pentecôte, la I Société Nationale des Chemin de fer belges s’est [ vue obligée d'apporter certaines restrictions à leur admission dans les trains express sur les [ lignes de : A. Anvers et Bruxelles vers la Cote; B. Bruxelles, Liège. Herbesthal; C. Bruxelles, Na- I mur, Arlon; D. Anvers, Bruxelles. Les intéressés sont priés de se renseigner auprès des stations. VOITURES - CAMPING — La Société Nationale met à' la disposition du I public 10 voitures-camping comportant des cham- I n . _ ■ =— „—. bres-dortoirs avec 9 ou 11 couchettes, une salle I * e tegem, Eepame, St-Denljs-Boekel, - Leeuwargem à manger-cuisine, lavabo et réchaud au butagaz I “ Anvers. HINTEN Pompes Funëbres 1 124, CHAUSSÉE D IXELLES, 124» - - Téléph. : 12.53.99 Jeudi 23 Juin. De Sterhoek, Anzegem, Elzegem, permettant la préparation des aliments. Ces voitures sont installées dans les gares ci-après : Bouwel, Florenville. Francorchamps. Kalmthout. Quarreux. Ruien, Straimont, Thlelen, Vierves et VYiJchmael-Beverloo. EXCURSION PAR TRAIN RADIO Dimanche 12 Juin. Bruxelles (Nord) et Schaer- beek à La Roche et Tilff s/Ourthe. Dimanche 19 Juin. 1) De Bruxelles (Nord) et LE TOUR DES VIEUX CHATEAUX LUXEMBOURGEOIS La Société Nationale des Chemins de fer belges organise le dimanche 12 Juin une excursion par train spécial (voitures métalliques) et autocar dans le Grand-Duché de Luxembourg. Départ d’Adinkerke le samedi 11 à h. 21,20 via Gand (0,8). Bruxelles-Nord (1,21). Louvain (1,52), Schaerbeek à Durbuy s/Ourthe et Houyet s/Lesse; Liège (Guülemins) (3.13) pour arriver â Ettel- 2) De Bruxelles (Nord) et Schaerbeek à Fran- brück â 6 h. 21. Retour le eoir à 18 h. 50 pour chlmont et Spa: 3) D’Ahvers C., Mallnes. gehaer beek et Bruxelles Q. L 1 La Roche s/Ourthe. Mardi 21 Juin. De Vonêche. PondrOme, Mar- touzin. Beauralng, Wlesme, Houyet, Gendron- Celles, Walzin à Anvers. Mercredi 22 Juin. 1) De Libramont. Neuvlllers, Rossart, Bertrlx. Burhalmont, Glaumont, Offagne, arriver à Liège â 21.26. Bruxelles 23,22. Gand 0.39 et Adinkerke 3.13. Prix du billet en 3e cl., 57 fr., en 2e cl. 82 fr. Autocar 35 fr. DEUX EXCURSIONS D’UN JOUR DANS LE GRAND-DUCHE Deux excursions par train spécial et autocar ° r î ld ?' ?! èvre - ueU *-8t- sont organisées les dimanches Met 26 Juin par g-A S1 rr^ 7S Tiriemont (L8)‘ et Llége-Gulllemlns (2,10) Pour arriver â Ettelbrück â 5, 16 b. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS" Service do dimanche 5 juin 1» ■ Kennesse de Tervaerea. — Les services 40 et 45 eeroat renforcés â partir de fl heures. 2° Courses à Groenendael, h 14 h. 30. Les services 20. 22. 13. 34. 93. 94 et 98. passant â la-gare du Quartier-Léopold, eeront renforcé! à partir de 13 heures. Service da lundi 6 juin 1° Procession Snlnt-Galdon et Kermesse d’Ander- leeh». _ Les services 22. 46. 56. 64 et 76 seront renforcés à partir de 9 heures. 2» Kermesse do Tervneren. — Lés services 40 et 45 seront, renforcés â partir de 9 heures 3° Courses * BolUfort, h H h. 30. —’ Les V services 4 et 16 seront renforcés â partir do 13 h. 20, par des tramways spéciaux partant de la porte ds Namur.
