m P fc ■' P « LE soro nombreux auditeras. ie sujet choisi par rorai^fti* était d'ailleurs des plue attrayants pù.tr tût auditoire habitué à discuter de ces :pj««:k)us en Autriche depuis de longues années. !,us .pourparlers «te Prague entre les partvs aheniand et tchèque de Bohême donne :eir. aux explications du député de Bru- xodes ur. caractère tout spècial d'actualité. Les applandîssementa répétés des assistants en furent la démonstration. * * * Lt nouveau mipistère français A notre point de vue belge il ne faudra pas se féHfeîter, 3emble-t-il, »le la composition du nouveau ministère français. Cslut-ci, indiscutablement, comprend surtout des protectionnistes parmi sas membres, ot des plus notoires, hélas! Un-d’eux, le nouveau ministre ites finances, M. Klutz, ^tait président de la commission des douanes qui fH, au printemps dernier, les tarifs que i’on sait, un autre, M. More), lé, nouveau nUïîistre des colonies, était le rappprtémSgéiiôissirdiî '.cette commis-, sioni Espérons que le portefeuille, les assagira quelque peu. Guillaume II auteur On annonce que l'empereur d'Allemagne ô'est occupé activement ces temps derniers à écrire la■ biographie de son ancêtre famepx Frédéric le Grand. Il paraît qu'il y a un an environ l'Empereur a demandé à M. Jules Cambon, ambassadeur de France à Berlin, de le îenseigner sur les noms de ceux des historiens français qui .se sont occupés particulièrement de la période de Frédéric le Grand. L’Empereur a écrit une partie considérable du livre que Ton : annonce comme étant impartial, en dépit de l’admiration enthousiaste de Guillaume IL pour son ancêtre. On cite connue exemple sa condamnation de l’iniidélité de Frédérte.le Grand et son enthousiasme pour Voltaire. L’Empereur aurait,-paraît-il, l’intention “le; visiter en personne tons,les champs de bataille sur lesquels Frédéric le Grand a gagné ses victoires, avant de terminer le récit des opérations militaires de Son ancêtre. ★ * * La prière du.cheval La Société protectrice des animaux aux Etats-Unis mène depuis quelque temps une ardente campagne pour obtenir une aggravation des sanctions pénales contre-les cochers et voituriers poursuivis pour mauvais traitements envers leurs.chevaux. Invité à coopérer à cette campagne, le chef de ,<la polîoe de New-York à eu une idée originale et qui mérite de retenir l'attention. _ . Pnne toutes les écuries placées sous le contrôle de la police, il a fait placarder l’affiche suivante : La prière (lu cheval Je te. soumets, maître, ma prière. Nourris-moi et calme.ma soif. Après-le travail et ta peiné déjà journée donne-moi asile .dans une 'écurie prqprçrParlë-^mbi, car la voix est plus efficace que. Aies. rênes et le fouet , çaresse-moi et ap-, préndsqnoi à travailler iivëc lionne ' volonté ’Ne mo frappe pas dàDS.tes montées et ne lire pas rur lés rênes dans tesUesdentes. Si je. ne te comprends lias Vie suite,- ne te hâte pas de saisir le fouet, mais vérifie-plutôt les rênes pour voir si elles ne sont pas emmêlées, regarde si le fer ne btesse pas mon -pied. Si jé parais dédaigner-le fourrage, examine mes dents.’ Né me coupe pas la queue. car elle est ma seule défense contre les, qiouçbes qui m T agacent et me tourmentent; Moii cher maître* lorsquej’âge.m’aura rendu faible ou invalide. ne me condamne pas à là mort par là faim', juge-moi et me tue .toi-même pour que >je né soùffré pas inutilement Enfin, par- ddnné-moi de venir à toi avec cette luimble prière au nom dé Celui qui est né; lui aussi, dans une étable. Cet appel à la raison et à te pit.ié a produit de meilleurs résultats que la menace’’de sanctions pénales nouveltes. Nous commencerons dans notre numéro de samedi une œuvre des vins émotionnantes due à la plunie d'Ely Monlclerc, l’un des maîtres du roman. Titre ; Fortaiis d’Amonr. t UN PETIT SOU, S. V- P»! A la tombée de là nuit, dans ce grand Bruxelles Vjue la pluie enveloppe de bruine, voici 10 magasin étincelant de lumière, le beau magn- sin aux jouets.. Et devant les vitrines où triomphent lesppupées dans leurs atours, les soldats rangés en bataille, les automobiles, les aéroplanes, les chemins de fer, les fusils et les sabres de Saint-Nicolas, voyez les yeux écarquil- lès des petits pauvres qui rêvent, endormis ou éveillés, de ces merveilles. « Saint-Nicolas vien- dra-tTÜ, maman? » Hélas! il ne peut venir chez tous les enfants sages. Il y aura tant de petits cœurs bien gras, tant;de petites larmes d’enfant, tant de cruels petits sanglots !... Mais, vous ne le voudrez pas, lecteur; et vous, lectrice, -dont lés chers bébés vont avoir tant ue bonheur. Vous aiderez Saint Nicolas à trouver je chemin des maisons pauvres. Depuis plus de vingt ans, nous invitons le grand saint à passer au Soir, et nous lui achetons, avec notre petit eou, la joie de tant de petites âmes que la vie éprouve à leur naissance. iDônnez, voulez-vous, le petit sou de plaisir ? Le Soir s’inscrit pour cent francs. Il prie ses lecteurs d<e lui envoyer leurs dons accompagnés pour contrôle d’une brève mention. Nos contrô- Séors en tournée recevront les souscriptions, aussi minimes soient-elles. .: - -•» — Au Parc LES REPRESENTATIONS ALLEMANDES DE M“* AGNES SOMMA La Sonna est à Bruxelles. Nous connaissions iéjà. l'extrême souplesse de l’artiste allemande jui 'tour à tour interprète les personnifications les plus diverses, qui fut la Nora d’Ibsen, était hier orne petite femme capricieuse et futée, tera ce soir la Monna Vanna tragique de Maurice Maeterlinck. M""* Agnès Sonna s’e-st présentée hier dans le rôle fantaisiste et .presque français d'une comédie allemande de Fauteur viennois Hermann Bahr. M“« Agnès Sorma nous semble S'accommoder assez bien de ce cosmopolitisme dramatique. Elle voulait nous .prouver, sans doute, la diversité de son talent. Elle y a parfaitement réussi. Le Konzert de M. Hermann Bahr met à ia scène les aventures d'un pianiste h bonnes fortunes. Aimé de toutes les femmes, il ne tarde pas à tromper la sienne et à se lier avec M"** Jura. Le mari de ceHe-ci, aidé de réponse de celui-ci, tous deux avertis de leur infortune conjugale par une aimable personne qui ne regrette rien t int que do ne p.iis avoir été choisie par le galant chevalier des touches, décident de surprendre les amoureux afin d’obtenir Je divorce et do s’épouser ensuite. Tont marcher rit h souhait. si le musicien et sa compte'c ne s’apercevaient à temps qu’lis avalant, •m r-’-ii.mant, été victimes d’une commune erreur. Ils Ja réparent en revenant tous deux a ierrs légitimes foyers. Et ainsi la pièce se terminé â ki satisfaction générale. Lo talent très souple de M* 0 Agnès Sorma a- donné à cette pièce toute la légèreté et parfois la finesse qu'eik' comportait. Son succès a éié trè-< vif. Elle a ôté très bien secondée d’a»Uoui>s par MM. Christiaus et Burg et par toute la troupe du Nouveau Théâtre de Berlin, qui, avec le Dentsehes Thealer, partage en ce moment ia gloire d’interpréter les œuvres littéraires de l'Allemagne uShtemporaiue. A l’Olympia S A ai.t. GitTRY, SONO ET LE MUFLE il y a des auteurs dramatiques qui s'-etlor- ceut de construire humlemem une pièce, d’y mettre de la psychologie et de l'observation, taie intrigue cumthiquee, ou une série de quiproquos savamment entremêlés, ces auteurs ont bien tort. M. aaclià Guitry ne fait ipas de psychologie, ne cherche ni intrigue, ni quiproquos, ne inet riett d/u tout muas ses .pièces — il l’avoue traucueinent, d’ailleurs — et ces pièces som très .amusantes. C’est un procédé.très moderne, le dernier cri de la fantaisie contemporaine. La piece modem-style ; plus d’armoire, pJm de belle-mère, plus d)e gendre, plus de famteuil mécanique, plus de vœux mess-ours noceurs, plus de matrone jaJow»e. « Nous avons chaugé tout cela! » s'écrierait volontiers, comme le médecin de Molière, ML Sacha Guitry, inventeur du meuble... ipardohd dw, vaudevillie nouveau. Le sujet est un. .peu lioertin, mais pas à la manière gauloise, pas à la façon du XV11I®"siècle non plus. Du cynisme; beaucoup dé cynisme, dai cynisme bon enfant qui ne détruit nen on somme; le désir de prendi'e la contrepartie de tout, doser non le pire, mais l'audace qu'on ne trouva pas encore jusqu"'ici ; la recherche du mot neuf, plutôt qué. du mot fin. « Je vous donne mes huit jours », dit .un domestique à son maître. « Vos huit jours? Ou'est-ce que vous voulez que j’en fasse? » lui répond l'autre sans sourcilier. L’imprévu, voilà -ce dont se soucie surtout AI. Sacha Guitry; étonner, sunprendre, voilà son but. Vous attendez une, phrase, c’est aine autre, la p&us Inattendue qui survient, et ceca vous donne -un peu l’impression d un cio ces palais d’illusions où tout à coup surgit devant vous un obstacle et au détour tï’un couloir une main qui soudain se retiré. On est surpris, dérouté; on s'amuse, on s’esclaffe. Noms ne tenterons pas d'analyser les deux vaudevilles de M. Sacha Guitry, Nono et le Mufle Laissons les roses à leurs tiges, ces mots à ces situations, et ces deux enfants à leur père, qui les chérit sans doute, puisqu’il les joue avec un . ton et avec un accent vraiment exquis. On ne comprendrait ipas ces pièces jouées par un autre artiste que leur auteur, ni par une antre, actrice que M IIe Charlotte Lysès, une. petite femme bizarre, très fin- de-siècle, qui a des mines très drôles, des gestes et des accent* déconcertants, ceux des situations où elle se trouve et qui paraît dans un rôle très moderne, tantôt vêtue de rouge comme un préiat de caprice, tantôt habillée comme une petite princesse byzantine. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi. — ——■" — CERCLE O’flRT “ L'UNION „ L'exiiositioui ainawielie du Cercle TUnion est toujoaws itnAéressante. On sait qu’on y trouve de® œuvres tnès diverses de peinires et de souilpteurs dont Je talent est aippréoié, et si la note nouiveJüè ne.mous y est pas donnée, si la porle ou 4e marhié attendus ne s’y découvrent ' pais, on. s’en console en somgeam qu’on ne tes. a- pas -rencontrési itioai plus dans les multiples Saious qui se. succèdent,, aiu Miusee moderae, avec une iMassaiste persévérance. , : M. • Giistave Flasscboen expose quelques tableaux loitoresques, bien en. couleurs-, de jolis mouvements de fouie,, tels que la Retraite de Bruxelles-Kermesse, des impressions de paysage comme -la Route de Veere, des fantaisies modernistes comme iTAviation. M.Joseph Français est exicèiikatt quand, il reste fklère à la 1 :-H amie, qu’il sait parer de toutes les ri- «... sses de sa palette, mais il l’est moins quand il l’abandcuae ppur <k© marines.. Perfide comme l’onde..., que l’artiste se souvienne de ce proverbe. M. /Ubert Geudcus nous montre un joli, por- tiaiit d’enfaart, M. Jarnàr une vue de Dordrecht d’un agréable coloris; AI. Georges Lem- inere exécute en bteu et en vert de cliarmantea sjTmphbnies; M. Paul Leduc affirme son talent dans des toiles telles que Pluie et Soleil et Soir d'hiver ; M. Jules Merekaert o de bonne.-: impressions de ville et de paysage, qui gagneraient cé^pcndant à être dégagées de quelques tons lourds, trop obsédants, à notre avis. Nous remarquons encore une grande toile de M. Emilie Jacques. Sarcleuses de Un, bien composée sans d te, mâts d.on*t ia coloration nous semble contestable. M. ■ Dencmne nous montre quelques toiles intéressantes, mai* ses tonalités sont un peu dures. Enfin M. jutes Pot-vm mous présente quelques études sans prétention. La sculpture est bien représantéo par M. De Bremaecker, dont nous retrouvons ici l'expressif Chemineau, par M. Jules Herbays donit la Femme au châle et l'Adolescence, aimable symbole de la jeunesse en fleur qui s’émeut et se trouble â la vue de sa beauté naissante s'imposent à l'attenition du visiteur ; par m*. Jevau Lecrpart. et le- médaiJAeur .Alfred, Crick. Enfin, dantâ te sootion d’art appliqué nous voyons M mo .EvéfiAne Peuso et Cowie Dene- kamp rivaliser d’habileté dans Fart curieux do façonner avec de la mie de pain les fteurs les j>]us diverses. A L’EXPOSITION LE TRAVAIL A DOMICILE La comtesse de Flandre et la princesse Charles de Hohenzoilem ont longuement visité, mercredi matin, l'exposition du travail à domicile. Conduites par M. Julin, vice-président du comité exécutif ; le Père Rutten et M. Camille Hnys- mans, le nouveau député socialiste de Bruxelles, secrétaires ; M. Neuckerts, secrétaire-adjoint, les princesses ont pins un vif intérêt à la documentation si impartiale réunie au parc Schey- ven et ont interrogé les ouvriers et les ouvrières. Après «avoir félicité les organisateurs, la comtesse de Flandre et la princesse se.sont retirées, saluées respectueusement par la foule. UNE MANIFESTATION M. Eriel, le sympathique commissaire adjoint qui dirigea le service de la police à l'Exposition, a été l’objet hier d'une flatteuse manifestation.  Tout le personnel s’est réuni au commissariat de l’Exposition, et M. Fastenaekel, agent spécial, a, au nom de ses collègues, exprimé à M. Ertel leur regret de se séparer d’un chef qui fit preuve à leur égard de tant de justice et de courtoisie. Après ce speach M. Fustenaekel a offert à AI. Ertel. en souvenir, une magnifique photographie du personnel. MM. le comte Van cier Burch et-Keym, directeurs-généraux, qui assistaient à cette petite cérémonie intime, ont tenu également à faire l’éloge de M. Ertel «va’iJs ont chaleureusement félicité et remercié du concours dévoué qu’il apporta aux organisateurs do l’Exposition. DES TRAINS DE SUIT, S. V. P.! De divers côtés des habitants de la prowinoe nous demandent «l'étre leur interprète auprès de l'administration des chemins de fer afin «juc celle-! organise pour lundi, jour dé fermeture, les mèmès trains de unit que le dimanche. Transmis à l'administration compétente. LA FERMETURE On démolira mardi prochain la passerelle qui relie le Bois de la Cambre au Jardin de Bruxelles ; on commencera le jour même la replantà- tion du taillis du ravin, ainsi que les re plan tâtions dans la propriété de AI. Steens, occupée partiellement par le puyiljon du Canada. Les voies dé chemin de Ter à travers les ferrailles de l'ancienne section belge et de l’ancienne section britannique sont déjà rétablies en vue «lu prochain déménagement. A LA SECTION HAÏTIENNE M. C. Fouchard, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire d’Haïti à Berlin, accompagné de MM. Godchaux, membre de la Commission haïtienne à Bruxelles, et Streitberg, attache commercial de la légation de Paris,, est venu hier visiter notre Exposition. Il s’est retiré enchanté. LES CONFERENCES Samedi, à 3 heures, dans la salle des Lettres (entrée par l’avenue des Attractions), conférence avec projections et démonstrations sur « l’Air liquide » par AL-F. De Mare, de Paris. LE DERNIER DIMANCHE Si le temps le permet nous aurons dimanche prochain, à l’Exposition, un feu d’artifice dont on dit merveille. * En cas dé mauvais temps ce feu d’artifice sera remis an lendemain lundi, jour de clôture. Nous avons annoncé déjà que pour fêtër joyeusement celle-ci le comité exécutif avait décidé pour lundi prochain de faire appel au. concours de nombreuses sociétés musicales qui se feront entendre dans les jardins dès l’après-midi. De plus, le. soir, un cortège original parcourra les jardins en tous sens et y sèmera sans aucun doute la. plus grande gaieté. Ce cortège sera composé de musiques militaires et des principales sociétés philanthropiques de l’agglomération, costumées et munies de leurs appareils lumineux. Ces sociétés joueront les airs les plus, populaires et entraîneront certainement la foule après elles. Disons aussi qu’à 11 heures une retraite monstre se formera dans l’Exposition et reconduira public jusqu’au centre de la ville. Tout promet un succès colossal si le temps vent Men ne pas tout compromettre. Nous en reparlerons. VN DEMI-MILLION . La nouvelle série de la Tombola de l’Exposition de Bruxelles vient à peine d’être mise en circulation et déjà on s’en dispute les billets, au point qué des bureaux de postes en demandent de nouveaux stocks. Ce regain de faveur s’explique par le nombre et-l’importance des lots qui ont été éiablis pour cette dernière émission.  On sait déjà que le gros lot sera de 500,000 fr., et ce demi-million vaut vraiment que l’on dépense un franc'pour participer aux chances de le gagner ! Mais oe n’est pas tout, et il reste de solides fiches de consolation pour ceux qui n’auront pas décroché la toute grosse timbale. Il y aura, en effet, un lot de 100,000 francs, un de 50,000. un de ET, 000, un .de 20,000. deux de 15.000, quatre de 10,000, quinze de 5.000, c’est à dire de quoi faire une collection d’heureux ! * Ae Nous■ apprenons que le jury de l’Exposition intematïan-alé a décerné le Grand-Prix à M. Henri Vitou, de Paris, d’exposant dé la Maison' des Vignerons. C’est la consécration dé la vogue acquise’ et bien méritée par les vins de la cuvée Vitou qui se dégustent en Belgique dans trois succursales : à Bruxelles, Marché aux Poudets; à Liège, rue de là Cathédrale, et à Charleroi, rue de Alarchienne. FXTFRIEÜR De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe. ANGLETERRE Les mineurs gallois ' Cardiff, 3 novembre. La grève des mineurs a pris un caractère sérieux. Hier soir, les grévistes ont attaqué deux trains de mineurs se rendant au travail. Ils ont brisé les vitres des trains. Les mineurs, poursuivis par lès grévistes, se sont enfuis des trains. Des femmes s'étaient jointes aux grévistes. Il y a eu de noaûbrétix blessés des deux - côtés. Les grévistes ont aussi attaqué les maisons des fonctionnaires des mines, lapidant les fenêtres. Les «mineurs actuellement dans les puits refusent de sortir parce qu’ils craignent d’ôtre attaqués, dehors, par les grévistes. f Procédés français aux Nouvelles-Hébrides Londres, 3 novembre. On mande .de Sydney au Times que les méthodes françaises de recrutement des travailleurs aux Nouv-eütes-Hébrides créent une situation dangereuse. Des femmes indâgù&eis ont été enlevées. Des désordres graves ymt possibles sd les autarâtès locales françaises et les vaisseaux de guerre ne reçoivent pas dos instructions pour surveiller ett réprimer les opérations des rearuteurs, car oeux-ci, actuelte- mont, usent do la menace d'une visite des vaisseaux de guerre pour forcer les indigènes à s’engager. De t’Uiiion sud-africaine à l'Union impériale Le Cap, 3 novembre. Au banquet du Parlement-House, à l’occasion de la célébration de l’Union sud-africaine, tous les chefs des partis étaient présents.  Le D r Jameson. a dit que te peuple sud-africain est résotlu à faire triompher Tunion. Il croit que l’union peut offrir 3a solution de la crise constitutionnelle de la Grande-Bretagne en doanmaint te home rttle h 'Finlande, à l’Ecosse et au- Pays de Galles. Si oela réussit, dit-il, ce pourrait être te premier pas pour l'union des cinq Etats de te Grande-Bretagne : du Canada, de. l'Australie, de la Nouvelte-zé- 1 lande et du Sud-Afrique. M. Lemieux, ministre du Canada, fait remarquer à propos de la loyauté dos Français au Canada, «les resulltets de la liberté et da ! indépendance. Il compte sur las mômes résultats en Afrique. Le duc de Oonnaught reçoit ses frères Le Cap, 3 novembre. Le roi George étant grand-maître de 3a maçonnerie britannique, le duc de Comiaught, qui y occupe un. rang élevé, a reçu mercredi matin, au Cap, ses frères maçons des quatre constitutions sud-africaines, qui lui ont exprimé leurs condoléances au sujet de la mort dai roi Edouard, grand protecteur de la franc- maçonnerie. Le duc die Connaught «a répondu q.u il était heureux de la prospérité des loges sud-africaines, et qu’il était touché des sonti- mert-ts exprimés- peur la perte irréparable que la maçonnerie a. fa : te en Edouard ATI, dont l’intérêt pour te, maçonnente fut constant. Les relations entre le Canada et les Etats- Unis Ottawa, 3 novembre. On amiûrtc-c officiellement que les négocia tions entre te Canada et les Etats-Unis en vue de la conc>u&k»n d'un traité de réciprocité, seront reprises samedi à Ottawa. ■ Los propositions s<ero«>t Ixasée® sur !e prin- cjipc «ht libre-échange des produits naturels et des ma-tièies brides entre !os deux q>ays. On ne touchera en aucune manière aux droits de préférence d :.*t FAngleterre jouit eu matière douanière. Remaniements ministériels Lmidrec, 3 novembre. M. Lewis. Iiareouri -est nommé secrétaire des’ colonies, en remptecemont de lord Crewe, qui devient secrétaire d'Etat Uqs Ind.s. L Æ,r A -V° r tey prend ia présidence <La conseil pra\é. Lord Beauchamp est nommé premier commissaire de* travaux pubMcs.cn reanplacement de:M>Harcourt. : ■ c:'.'.-:.---; r .-jr. ■■ Mesures de précaution contre la peste : , Lomües, 3 juivembre. . Le présideut <teia coimmission d'hygiène du port de Lomkies a déclaré jeudi en- séance du conseil delà Ciité que des rats venu*de l'êtran-. ge-r à .bord des navires, se trouvera Infecté par la peste. La camtutB&ion d'hygiène fait les plus grands et tes plus grands èt iès plus énergiques efforts pour parer au danger. Elle offre a tout navire ent-ranit dansée port de Londres un nouveau désinfeoteu-r, exterm nateur radical des rats. Cette sttuattoh- cause de vives appiéhensàans et fait l’objet de préoccupationis constantes. ...... Les élections municipales , Londres, 3 novembre. Les élection a municipales qui ont eu lieu mardi eaq Ang eterre et dams te Pays de Galles ont donné, d’après Jes premiers résultats connus, des «u-ocès pour tes libéraux et le labour paity. Jtusqu'ici tes libéraux ont 69 sièges, tes unionistes 44 et fies membres du labour party (y compris «lies socialistes) 37. Le «labour party gagne 5 sièges, à Manchester et reruporte la vactoire dans F importan te circonscription lon- dui :en.ne de West-Bam. Deux femmes ont été élues, lune à Manchester ot' l’autre à AVor- tlung. ESPAGNE « La loi de cadenas Madrid, 3 novembre. ^M. Canailejag, répondant à des questions sur te loi de cadenas, a déclaré que'celle-ci ne serait appliquée que prnclant deux ans à partir de sa- promulgation. .Entre-temps, nous 'poursuivrons les pourparlers à ..Madrid et à Rome pour régler la question des con-airéfira- tions. r s M O LL A N D B L’affaire Savarkar. — Le tribunal arbitral La Haye, 3 novembre. Après entente entre les gom-emetmients français-et anglais, le tribunal arbitral. diurgé de statuer sur le cas de l’Hindou Savarkar -sera, ainsi composé : AI.M. Bearaiaei-t (Belge), président; dJe Savor- nin-Lohman (Holtendiais) ; Garant (Norvégien); Louis Renault (Français) ; Sir Desart (Anglais). Une élection à Amsterdam Amsterdam, 3 novembre. . Dams la cinquième circonscription d’Amsterdam, M. De Jough, libétrai, a été éilu membre dé la DeuLX.ième-Ch,a«mbre, par 2,752 voix, contre 2,464 à M. Vegtel, kuyperien. HONDURAS L’état de siège - \ AVaslténgoan, 3 novembaw. . En raison de la rébellion du ©ènérafl Veilla- xler, le Honduras est placé en état de siège. Le .ministre des Etats-Unis télégraphie de Tegucigaipa'là férmèttire'du port d’AmaJapa ;et la «mise des villes en état de siège. '• '■ PORTUGAL Les derniers jésuites expulsés Lisbonne, 3 novembre. Une cinquaixita-Bne de pères, jéauiites portu- ■ga;.s, formant .te dier.p:ièr‘‘ conivoi, omit été ex-, pulsés jeudi de Lisbonne et ont été embarqués, à bord d’un vapeur à destination de la Hollande, sous la «surveillance d agents de police. Les voitures qui les ont conduits à l'embarcadère étaient; entourées par la populace et des gamins. Le divorce Lisbonne, 3 novetubre. JLe conseil des ministres a approuvé te texte: d un projet relatif au divorcé,, qui va être pu-, blié ofliciellemenit. Les socialistes et le gouvernement . . Lisbonne, 3 novembre. Le conseil centra’! des -socialistes, présidé par M. Azevedo de Geneco, a émis l’avis qu'aucune diffioujité n.e doit être soutevée à l’égard du gouvernemont provisoire. Le conseil a exprimé :1e regret d’avoir des a-éserves à faire sur te récent décret couoernant te presse. SERBiE Retraite du président du conseil Belgrade, 3 novembre. Les journaux de Belgrade annoncent que Ai. Pachitch, président du conseil des ministres, va se retirer .prochamernent pour accepter 3-a présidence du Conseil d'Etat. TIîROUIR Trois condamnations à mort . Constantinople-, 3 «novembre. - Le Tanin annonce que tes -trois .individus arrêtés à «la suite de l’attentat à la dynamite contre te chemin de fer d’Orient ouït été condamnés à mort. Ois NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PAR TELEPHONE ET PAR TÉLÉCAPHB PARIS Le nouveau ministère Paris, 4 novembre. Le ministère est composé- de ia manière suivante : Présideiicç et intérioui’, M. Briand ; Justice, M. TiteiX'Ote Giiurd ;-.Çfteiïes. étrangjtes. -M- Pichon.; g-u^rre, général-Btu-n ; marine, amiral Boué ue Lapey-rère ; insriii.ctio:n. .pubiique. Al. Maurice Faure ; •iinanQ6$, m. Kiotz; connuerce, M. jean. Dmpuy : agrlcuikire, M. Rayrtaud ; co-? lentes,. AI, Moroi j tneevaiJ, Al. Laiferre; tmyaux pubi.-cs, AI. Fuech. •Sous-seciétariat d’E-tat. ; Marine, Af. Guis- thau. ; ituanoes, M. André Lefebvre ; guerre, A1. Noubens ; beaux-aite, M. Dujaidrn-Beaw- metz. Il n’est pas créé do sous-secréiariat à l’irrté- rteur. M. -M-catils, qui sa trouvait à Bordeaux, avait été pns.v rwi téîéphoniquomem par Af. Briand pour le nmtefiU'ilte de la justice. Il avait accepté on principe et avait ajouté qu’il prenait inœmédi.'Uement 1e trahi pour venir à Paris s’entendre avec .le prétsidoiH du conseil. Jeudi matin M. Monte conlirniai-t encore son. aooep- tation à M. Briand. Ce n’est que dans te courant de î’après-midi que le sénateur te. GiroiMc, sa rav(*«4, tehKi-ut conm-aître à'M. Brkvnd que, pour dos raisons pereoainèücs et noo» d Oi Ire poteüque, il croyait devoir décliner l'offre d-«M il avait été i’objot, . En ce qui concerne AI. Aülterand, on a oon- sidéré longtemps comme probable son entrée .-dans le cabinet. M. Briand tenait en effet par- ’ tioulièremenit à sa eoHaboratten. Il a fait tous ses efforts pousr se lteasurer. Des divergences assez profondes stir te partie la plus grave du programme g«ouvernetnental ont etnpèché raccord de, se faire. M. Milteratid n’a pas voulu renoncer à son projet shur l'arbitrage obligatoire jttgé m suffisant par M. Briand et la plupart de ses nouveaux collègues». De plus, il s'est montré hostile à toute restriction apportée un droit de coalition des agoras' des services publies M. Bria-nd, estbmamt que les évém «monts n-ceuts ont fait ressortir l’N.idÊfieqeité de te législation a-otuelle, eiitend saisir le Pa-rietnent de dispositions légHStetuves nouvelles destinées ù empêcher rinte.rmptjon - dos gratels rervices ptt- hlkiS. Al. Ajiïllerand) jjooutré iutruusir géant sur çe. pôiiot,. AL s’èst yù' dauts -te nécessité de se priver .^ç ^r coltebôration ' , , J.usqu à .la fln .dé: lia'près.-t^titi, ié sousseecé- itatrteit d'.Eèa-t .à. là -marine, était aitnibiié â M Ferdinand David. C’est seulement à ? heures. ; (l«u soir que te (teputé tie ia tteute-Savote s’est- rêottsé. Ou a songé, alors,/i^rétablâr pour -traie saus-eecréfctpiaV des postes et télégraphes. H n’a pas été donné: «suite à cette wlée, M Fer- dimatnd. David ayajnt déclaré qu’il n’accéptaU auoim sous-secrêtatuât d’Etat. C’est dans œs conditions que M. Guiisthau, qui primitive ment avait été nommé sous-secrétaire d’Etot â l’intérieur, a éfté. chotsi. pour succéder à - M Cherou à la marine, l^o. création du sous- secrétariat d’Etat à l'intérieur ii'a pas eu lieu. A «l'Issue» do La eonférenoe- tenue au minis-' ' 1ère de l’intéri«ur,-M.Briaind « st allé à l’Elysée présenter les «nouveaux ministres au présiderai de te République «t-soumettre à sa sign.iture ke décrets pojtta«ut .constitution du cabinet Ces décrets .panaissetu ce .matin au Journal officiel .- ; • >. . Les nouvàiux ministres se réuniirom mtjour- d’hui, à 3 heures, ou conseil dé cabinet, ixiur arrêter les termes' dé la déclaration mjfndsté- rielte qui seau itié mardi aux Chambrés Le programraè du ndtiveau cabinet Le programme du, hôuvea«u cabntet n*» dtffé- rera pas sensibLeniênt dé wdui q'ue' Al. Briand avait soumis aux T.hîimbres ati leiidèmaih des d-emières élections législatives 11 comportera - Le même «nseonble '<1^ ' réformes, rengageniéiît de les faire abouitr’uvi'c. l’appui de la ; hiajo- ! riité répub'lioaiine. IJ tuV «'iiifférera «tue sur tvn- so'Ul point, celui qui a trait aux mesures législatives dont .la grève, des cb-cnii ns de fer a fait apparaître iri/mpérw.ML t >c v nCcessité. Peudànl son <in.tr eyué^ avec M. Cita ries Be-: noLst, Al. Briand tiéplarâ qfit’j.1 était t«ésalu à maintenir, r-eilathieimehit à la réforme dleeto-. raie, te projet soumis à ia Chambre par te- cabinet démlssdoannâire. et "qui doit surtout: aervAr de base à te discussion. M Briand ne s'est donc pas oppcusé de jurti ppj^ aux. modu- ficatious qui pourraumit pa«paltre utiles à La : commisision. La nuance du nouveau ministère s était arrête à Braiklebmirg. oA ie - des cutMssiers.«dom NicoktÀ II-«tV2S?S? tior^re, yyau pris puiuion devant la gare i otnuer.> du regupeui sont venus seluer te Vo ;* ^ sare-iCesi à Brandebourg également n, 3 * «urem presemes à lempereivr de. Russie*^ oftbqers attachée â ; sa 'Persmùte' pendant sejotu* à Poisdam... ani s <>n Presque toute La garnisoiv était éehelonmu entre b. gare de Wildpark et 1e neuvStTpK sa^r i,? 1 ?" 1 L ? s ti soMal « Priaient sur suge du r*ar : . Bonjour, .Mgjesié ] » Mjnpejxurjco et les princesses attendaient ^ I^ r 112054 ^ saHd des. Coquillages^ of» ception a eu lieu, .. v 12 ^ Les deux Empereurs ont assisté devant te lais au défilé de La compagnie d'hûnneorVt ï »eltu de toutes les troupes .q-ui avaient fait u ont .pri S tsar a. .assiste au déjeuner^ auquel part te$ princes, et princesses - - .. , Tanger Mort dp « mprabout bleu a _ ’ iliu '. . Tanger. 4 novembre Le célèbre agttnteur marocàin Ma-el-Aînin connu aussi sous le nom de • marabout bleu » est niort le î}l octobre, à Tizpil. Il ayait joué un rôle imiiuriânt dans les difficultés marocaines Il n’étati pas dans idute PATribne ibnsulnianè de mîtrabemt vivant qui püt lut être com. paré sous.le layporL de j'inflttence. Il était uni. verselUMUent vénéré. , cêr on' croyait' à sa mis. ■siop divine lbs autorités fi-aiiçatses avaient eu à se plaindre de ses' agissements dans la région ltmitro. plie de la Cbaouia .Sa dispariiion débarrasse la ^France d'un adversaire dafigeroux. ' ! • •: MAD.RID Le mouvement gréviste en Espagne Madrid, 4 iroYfeànhre. ' Là grève de Siibàcjçl!.. jifspire dé vives in. qûiétüilos lÆs grévistes veq^bl a.l>Icr dénia ni; à Haivelonç aveejeur^ femmes çl lètirs enfabte se joindre aux grévistèb barcelonais ot: ot’ganiserjitne ntanif<vsta.tion sur les bou- lev-U’Us éeut ipiix. Lé g<)iivériiémént a décidé -d «empêcher cette ntauifostalion Lé ininistixî'de Ja guêtre a Içâfisitiis des. insiructionn sévèreà au capi* tâine-gêuêral Wéÿler. ' ' Ôn iiKiudo de Cerbère : La grève géiièraîte a été déclarée dans tonte la t.u'tvih'giie Ll fii’t ttecidiè à 9aragt'>sré que ta grève Hieniiêinade serai! êeendue â toute Vflîepogne, Touiofots. te ororntuiHitê règne pitirtoui Dans «tes milieux giittyio.niotiiotiiïtux, on ésrt qeiieu- idani tirés tiiquiot Dos troiiipos ont été épv'pvêe) «le itercetuiie a sabadcl et à Sa.raigoss'e- NEW-YORK Lynchage d’un Mexicain Roekapritiigs (Texas), 4 novembre. Le Aîextcaûi Rodriguez ayant avoué te.meurtre de la fournie ti’mi fermier, la foute a ca- foiioê la porte <be la prison et a brûlé vjf Rodriguez.  En laissant de côté le général Brun et l'ami rail Boué de L-apeyrère, !e r nouveau cabinet comprend 7 railteat.pt. .;MM, Morel, Duj-ardiiii- Bèaumetz. Nou’^ns,' Raynaud, Pichoai. Faure- et Jean Dupuy ; 1 républi'eain.. M. Girard . 4 ra- di-catix .so-cia-listeâ, ÂI*M ’Duèoh, LaHetrre. Kloiz et Gu-isthau. et 2 soeiàli-stes indépondanis, MM Briand et. Lefebvre.. . ' ; Sur d<69 seize ministres'ët. soins-secrétaires d'Etat, donit se compose .te nouveau cabiiinet dix -n’oiït jusqu’à oe jour .' fait partie d’aitcuné combinaison minléiériÊliê;'.' cé eomt : mm P-uech. Lafforre, Lüotz,",|epjr^Aforel, Raynaud^ Maurice l-’aure, ;Thè'djl<>M|.‘. ! Giÿ a ,'p4 f * Gtatethau Noutens et André Lefeb.vfiè ’.i uorembi Jaok Johnson.;, Je champion boxeur, a oette fois dans Tàfêtne ''politique. Los’ dé cratos vleonenit d«ô l’engaiger Comme orat propagandJstè. La- Daily :Chrontcie dit à sujet : Le thème principâ) do Jack John sera . 1 antipathie de At. Roosevelt pour nègres. Cette aut.ipatliie .fui toujours dén a û‘Ssi bien dans jets .discours qu dans actes do l'ex-prèsidtant, .çt ; l’oii se rappelle oe fut par son ordre que les .bataillons II fureut licenciés Ions, des, fameuses éunêu-tes BrownsvJilba, dans le ,Texas... Kl eét assez difftelilo de'cosoctlietr cette il ne avec ! amitié qué M. iiqoiseveh semble • 4e ? 2lLn ^, au JJ r Booker Wash ton, 1 « éducateu r d^s nègfés *, mystér ^ te ^'politique sont imsor ROMS Les armements austro-italiens oepte l-idée d un accord entre j’iuilie et 1 teiche- pour la dimitâtion' des fo-roes et armements tente^rés, mais repousse la 3 taïuon des flottes de guerre. Une lettre de la princesse' èlofildé à Vie Emmanuel II au iendemain de Sedai m , -.-A9bte,..3 uovembj A 1 occasion du-prochain mariage du pr Victor avec la princesse Clémentine, un j nal pAibhenme lettre médite de la pnne Clotilde an roi Victôr-Eirfmànuet H. Au le ? Sodan ’ Je roi yictor-Ernmanuel, ni cupé du sort, de sa Allé, fit savoir à la princ Clotilde qu il avait pris' toutes les disposit pour que sa fuite de Paris eût lieu sans dai aucun. Il ajoutait qu’un gériéràl italien ai drait la princesse à lu frontière - et la condu: a Turin près de la fainilte royale italienni A l’offre de son pèré,- la'princesse rêpo par la lettre suivante : ’ '.o « Sire, vous savez combien, je suis dévouée à votre iper-sonne ; mais, diaus ce mom-e«nt, je ne puis suivre- le conseiî'que vous ine don-nez parce que, si je fuyais la France, mes fils rou- giratent d’y remettre les inods, et puis vous savez bien que la maison de Savoie et la peur ne se sont jamais rencontrées,- et vous ne voudriez pas qu’elles se rencéiitrent en «moi. > Victor-Emman>uel II montra cette lettre à sotï ministre Sella, qui le pria.de la lui céder en récompense des services qu’il avait rendus à id monarchie. ' = • f Victor-Emmanuel répondit : * Je vous'la donnerai quand vous m-awrezi.çônduit à RoTné. » Quelque temps -après, le «roi fit cadeau de 14 lettre en quesüon au ministre SeUa, e't cette teure est restée te propriété ' de la famille Selkl. ' BERLIN Le Tsar à Potsdam Berlin, 4 novembre. C’est par un temp? gris et froid que le Tsar est arrivé à Wildpark/ Il portait J’auviforme du régiment Alexandre, avec le cordon de -l'Aigle noir. Le Tsar et l’Empereur se sont embrassés cordialement. • Le Kaiser lui a présenté les «princes, le chancelier et les personnages, de sa suite, en particulier te ministre des affaires étrangères d'Allemagne, le ministre de la .guerre de Presse et le ministre dte- la marine. Le Tsar s’est entretenu longuement avec chacun do ces «personnages. Les souverains se sont ensuite rendne eu voiture a» nouvenir, palets,-essartés par le régiment do te garde dlr ccx^ lIVTÉUtËlJR Le dfseours du trône Ites ministres, réunis en conseil dé cahi- riet, stiua ia présidence de M. Schollaevt, ont mis la «ternière main au discours du trône. Un conseil des; ministres, présidé par Le Rui, a lieu, au pal dis de BruxfeUéà, à J’héuro ou nous mettons sous pressé. ' . * * • -y ; . ■ Au château de Bouchout Ije Roi et. la |teine, là. coutiitesse de Piaajdre et La priuH*>osse CLéiiieiitine,- sç soiit rendus au- ; joard'hui au uhâumi de Bouohbui, où .iJs ouf . fête l’cx-mipénirirlce Glua-rioütè. FAITSJJIVËRS — Un fiacre tamponné par. un tram. Cette nuit, vers minuit et <tetni, urne voiture dé placé se dirigeant vers Scimorboek a été prise en. écJKtrpe, rue de Braibamt, à hauteur dé la rue . des Prairies, - imlt uni tram étectriquo : vendant ■en aiïtKi jinvense. Le choc' a été très violent; la ■ voiture a été- nnac'en. pièces. « -M. T.ouis . Evraixl. iiiégocuunit à: Anvers, qui se troitvait • dans le îbtere,.a'été kancé stir le pavé. Ha été si grièvtfimtat blessé qü’il a dû être transporté •- d’ttrgttice ù TbûpiTal cOiiunteritLl'. Quà-nil aiu ctxclKvri' i«l s'on est tiré avec quetedes égrati- ■' gmuriis,' ■ La police a ouvert une enquête pour établir à qui doivent être imptttees ieé responsabilités, — Nous apprenons que les linoléums et tapis de coco qui recouvraient tes sections belge et française vont être soldés. S’adresser : GRANDS MAGASINS de la BOURSE, Palais de l’agrtcnittrre, sèctipn beflgé — Le feu. Hier soi«r un. Lnoehdte s’éÿt dé«.‘Laré dans tes atediers tle M. 1 Bouvy,^^ consfriièteur : d automiobitles. ruo SaLn.te-Màrie, à Ai*>teitbcek. Le fetï à pris n«ai.ssàh<te'daTjs ràtèHer tte nte- nuiscrie. Le danger était, grand, car à côté du' i foyér île riitt.rei!die.'*c 'trouy-àiént, diihc .p.irt, ufli. rnagasin de bois, et, de l’autre, une remise oû étaient déposés des ' bidoqs d’essot^cü. IJS Piremter seitilentenit est déveiài Là fi raie des flammes. Ites piodults Lnfi«ifmp4bJea.;aPO • w®* ! fermàit . La nentiisè- ont--.pu., être , éloisites â : temps. ;. ^” „ l. - Au bout d’une demi-heure. Le sinistre était maîtrisé. On évalue «à une vingtaine de mille francs Les dégâts qu’a â occasioimés./ — Hôtel des Ventes « A la Belle-Mère », société anonyme, 46-48, . rue de Stassart, Ix. Superbe vente mobilière, lundi 7 novembre et jours suivants. -- Voir annonee 8* page., — A vendre état neuf : Itala 35 HP. 1909»j type sport, i places, complète j Mer cédés 30 HP., légère, 1910-1911, oardan Torpédo,] sortie août 1010. Ecr. 28, r. de TEndlume, S*-J-j — Dijouierie de pacotüle. Noms avons racçmi» dans quelles circonstances la direction du Mont- de-Piété avait fait arrêter un vieux monsieur, sa disant bijoutier parisién, qûf àvâit présemé à l’engagement des bijoux de fantaisie revêtus d’une mince pellicule d’or. ' Hier matin le détenu a été extrait de la pri' son de Saint-Gilles et conduit devant te Jo8® d’instruction. Celui-ci, après un long interrogatoire, a signé l’ordre d’élargissement du prévenu. • .. — Le plus grand assortiment'db ¥01LET' TES* les plus nouvelles, se trouve Ganied* RISSELIN, 17, Passage du Nord, 17. -/ Expropriation. ■ WOLFEHS FRERE?» rue de Lôxürn, 1, depuis te P* octobre ju* qu’au 3b novembre Trrise en venté d’une partie de bijoux et d'anrent. Orandes occasion*» Grand choix de calendriers de bureav fantaisies et mémentos de ménage pour dtj Papeterie Legros, 2, rue de l’E»sei#rnemeï*< — Le drame mystérieux de Chxrleroi. W notre correspruncbant fwirtioulier, 4 novembre^ Comme nous J’evoua dit,' raotopste de vina Ducanne a eu lieu hier après-raidi. W médecins ont demandé quelques jours P 001 déposer leur raipponL Nouveaux détails. — On est pàrvértu à s* voir que le -compagnon de VondenboseUè éta» un ouvrier peintre ft/urvaud, I.éon. Do VJP mings, habitent Giilly. Il a été touché par •* cltaion d<u juge d'instruction, et s’est présew» ce matin, li a déclaré ao*n n’a xuirtenieo* songé à se cacher. Comme SI ne fil ps* journaux locaux frençals parce qu’R ne t*** naît pas bien- Le français, id n’o donc pa* ® op’on. le t'ccherçhait,
