LUNDI 10 MARS 1047 ESCRIME EN DIVISION D’HONNEUR LA SALLE DELEU est championne au sabre UIA.UF10KNAT smr, DivUk* dlMBiwar rBCMUSR TOI'* roi IX A. — Orrele B«*l 4'ftwta* do rZxMe* Mt L* Confrérie de d*M par • vfcLk 0 = Bru. 2 vict. bat Delori. 5-1; xoert. 5-0: Puvl'^r,. 1 vict. bat Delori. 5-2; <1# Bourguignon, 2 vk*. bat Ajw», 6-1 a," Alexandre, 5-2. "mua B. — I* Ftooiherge bat U Sab**r*. 5-4; Bayot, 2 vki. bit Scheer, 5-2 «t M*a»ik*c, 5-3: Heyvam, 2 riot. bal 8che*r. 5-2 «l Megaock, S-3: Yves. 2 vict. bu Bourgeois. 5-4: Heyvaert, 5-2. tWlE 0. — Concorde t*t Confrérie pu 5 rie*. A t : Vertnüst, i vK-t. bu Delori 6-2: Temsuenneo, 1 vict bat Apec», 5-2 Vao de Werve, 3 vict. bel Alexandre. 5-4 Apers, 54) et Deiort. 6-4; Alexandre, : vict. bat VerhuSet, 5-3 et Temmerman, 5-1 ttl/ll 01 i-ioiM-iii h* fer pi-iulsint U> t li.unpionniit de Ih-igliiuo an 'sabre, par équipes. (Wiconif par 5 vict. * 0 : Ja**ogne. 1 vict M! Temmerman, 5-2; MfcJiîet». 2 vict. bat Temmerman. 6-3 et Verhu-st, ül ; Ven Nerom, 2 vict. bat Vertufist, 5-J et Van de Werve, 5-3. pOl’LE (!. 5— Salle Deleu bat Cercle tvvaut. par 5 »iot. A 4 : Bourgeot». 1 vict. bat Ven Weie. 5-4: N y». 1 vict. bat Ven Fraehan, 5-4; Bayot, 3 vict. bat Van We ici 5-4; Laermans. 5-4: Van Franciien, 5~1 V&n Wezel, 1 vict. ' bat Nys, 5-4: Laer- msm 2 v-e*. bat Bourgeois, 6-2 et Nyo, 51; Ven Frachcn, 1 vict. bat Bourgeois, 5-4. POULE P. — Cercle des Arntce bat l'HrlIotsr, par 5 vict. à 1 : Scheer, 2 vict M- Bardoul, 5-3 et Detbreasine. 5-4; Yves, j vict. bat Christian». 5-2; Meganck, 2 vict. bat Chrietiaens. 5-3 et Deibraasine, 51: Bardou!, 1 vict. bat Yves, 5-4. DEUXIEME TOUR POULE E. — C- R. K. B. bat Flarn bersc par 5 vict. à 2 : Duvfvler, 2 vict. bat Jassogne, 5-1 et Van Nerom, 5-1; de Bourguignon, 2 vict. bat Micftiela, 5-2 e* Van Nerom, 5-1: Bru, 1 vict bat Van Nerom. 5-4; Jassogne 1 vict. bat Bru, 5-3: jUaVeis. 1 vict. bat mrvivler. 5-2. POULE K. — Satie Del» bat C. dee Arme», par 5 il 2 : Bourgeois, 1 vict. bat BILLARD Gabriels enlève le titre au cadre 45-2 Vonri ’.re; résultats des derniers matebes du i-himpionnat d'honnedr au cadre 45/2- Van de IVoestync (Gand) 400: 9; 44.44 274. bat Vtngerhoedt (Anvers), 215; 9; 23-SS: 122. Gabriel- (Anvers), 400; 7: 57.14: 153. bat Fauconnier (Liège), 185: 7; 26.42; 103 Fauconnier (Liège). 400. 7. 5744. 197 bat Vingerhaedt (Anvers), 244, 7, 34 85, 103. Gabriels (Anvers), 400. 6» 66-66. 184 Rr.XB GABRIELS, le champion. bat Van de Woeetyne (Gaod), 159, 26.50. 9Î- 1. GABRIELS, 2991 pis, 63, 47.47. 274. 2 Fauconnier. 2.629 pis, 90, 29-12, 197. 3. Van de. Woeatyne, 2.512, 84. 29-00. 3. Van de Woeatyne, 2.512 points, 84, 29 ». 274. » 4 Vingerhaedt, 2.395 pt*. 96. 24-73. 282- Coups du Rupel La f.r.aie do cette compétition organisée r»r les Joueurs de 3* et 4* catég., et A la- <üiei!e ont participé vingt équipes, «'est déroulé». samedi 8 mars, au local du Cercle organisateur, place Eug. Verboekhoven, à Srhaerbeek. entre l’équipe de PA. C, JLe Uilés et celle du B. C. l’Elan. Après une lutte très disputée, l’équipe du l. v. ès, composée d-es Joueurs Galon et Pire, '!'* remporté sur l'équipe de l'Elan, compose des Joueurs Santa g et Ugot, La Coupe, ainsi que les prix aux fina- furent remis par le Président du Comité Régional de la F. R. B. B- A.. Re- re l' eamp,. Le challenge Karreveld Samedi a i r e'éBt disputée la fiqa'e du <-Jilense Karreveld. Au terme des elx éll- m. in.it ires, seuls le a Bundeike WlSfe » et - Bar.-,u » restaient en présence. Le» rcr.ror.tre* donnèrent le* résultats cU v.i-.-.s ; Matthvs (Ballon) bat SrJacoba (B.W.) Par 50 p./.nis A 46 Van M.'i’ro (Ballon) bat Marcu* (B.W.) i ,r 60 rc.ints A 41. Uu-a-er;.* (Binon)'bat Welteken» (B.W.) 87 ? ..at* à 38. Nouveau record hollandais Au cour» du championnat néerlandais au y r * "I 2- Piet De l,eeuw a établi un nou- ■fV re ’ ,r i néerlandais de la p^ue forte «r.e. L ^n. icr. rer^rd était détenu par Van -«t avec H35 points. depuU mars 1WI. , ra amélioré en réatuant une J*rle ti Les leux Olympiques de 1848 « LI S DE 50 NATIONS ) PARTICIPERAIENT toio c ‘'- ,ni ' 6 organisateur (les Olympiades jais prévoit que plus de 50 nations parti- *’ ;x Jeux Olympique* de 1948. - a-vicr.t.on probable de fa Jamaïque, de i-v/ 8 *** Trinltad constituera une P /Jr la Grande-Bretagne, qui *' n ' i I ft! re. courir sou» *e* couleurs .' Donald Bailey (TrinMad), un de* plu* It,~* sr, :~<ers du monde. Arthur Wlnt (Jammquc!, «pénaliste du 1/4 de miq* en *i Adedoye» (Nlgérle), un des épéviali ete* mondiaux *ur le* I FOULE H. — Ixèltolse bat Assaut par 5 vtct. A 3 : Bardou!, I vict. bat Van Fra- «ben, 5-2; Brunelli. 2 vKx. bat Van Wesd, 5-3 et Van Fraetien, 6-3; Delbras^lne. 1 vict. bat Van Weget, 5-4 et Van Frachen 5-1; Van Wesel. j vict. bat Bardotn 5-4 Laermans, 2 viol, bat Bardou!, 6-4 et Bru- nelli, 6-1. FO IR LA DESCENTE. — le Cercle Assaut bat la Oun/rérte, par 5 A 4 : Van Weset. x vict. bat Delo.1, 5-1; Laerman*. 3 vict bat Alexandre, 5-2: Delori, 5-1 et Apere,' 5-1: Van dér Veken, 1 vict. bat Alexandre, 5-4: Alexandre, 1 vice, bat Van Wesed. 5-4: Delori, X vict bat Van der Veken. 5-0: Aper*. 2 vict. bat Van Wesel. 5-0 et Van der Veken, 5-4. FINALE. — Salle E. Deleu remporte la titre en battant le C. R. E. B., par 5 vict. A 4 : Bourgeois. 2 vict. bat Duvivier, 5-4 et Bru, 5-2; Bayot, 2 vict bat Duvivier. 5-3 et Bru, 5-4: Heyvaert, x vict. bat Du vivier, 5-1; de Bourgulgrfbn, 3 v(çt. bat Bourgeois, 3-2: Bayot, 5*1 et Heyvaert 5-3: Bru, j vict. bot Heyvaert. 5-2. Pierre Alexandre rempprte le challenge J. Petit La Challenge à. la mémoire de maître Julien Petit, qui professa i. la Confrérie St-<MJchel pendant plus de 35 ans, vient d’ttre tiré au eabre. En l’aiteence de Har- ry Brasseur et de Lucien De Groo. Pierre Alexandre eut la tftche assez facile et réussit le bel exploit de D'être touché que 6 fols en 6 assauts. 11 tient certes la bonne forme et sera la base de J'équipe de eabce en division d’honneur le 9 mars 4 Bruxelles. Derrière lui, Vande Veegacte et L. Bru- nln so partagent la deuxième place, avec quatre victoires. Résultats techniques : 1. P. ALEXANDRE. 6 victoires, 6 touches; 2. Vande Veegaete, 4 victoires, 17 touches; 3. L. Brunln. 4 victoires, 23 louches; 4. E. Van de Velde, 3 victoires, 24 touches; 5- G. Do!art, .3 victoires, 28 tou. chez; 6- G. Foulbert, 1 victoire, 2S touches; 7. H. Ancdaux, 0 victoire, 30 touhee. France-Hollande Paris, 8 mars (A.F.P.J. Le 3 mai. à Paris, aura lieu le match France-Hollande au sabre. Pour cette rencontre chaque formation alignera quatre tireurs. L’équipe française sera représentée par : L. Taillandier, Gramquln. Froucht et J.-F. Tournon. SKI Le critérium des Daguets Samedi après-midi, le « Trophée des Daguets > a pu se disputer sur la piste du Tbler des Ralhon*, A Spa-Berlnseone. L’épaisseur do neige était légère sur la couche de glace recouvrant le pays. L’épreuve fut néanmoins régulière et remporta, comme d’habitude, un très beau succès. Les fonction» officielles étaient remplies par MM. Delres de Liège et M. Maurice Hoter- roans, le sportsman bien connu de Ver- vlers. tous deux représentant la Ligue belge des Sports d’Hiver. Du club organisateur, on notait le concours dévoué de MM. George» Barzfn, Jean Houyon, André Collin et le brlgadier-forestter Sart, qui veille avec un soin Jaloux sur les diffé. rentes pistes des Fagnes epadoiees. Rappelons que la compétition était ouverte aux jeune* gens Agés de moles de 18 ans le Jour de la course. Celle-ci consistait en deux descentes du Thier des Ralhon*, longues de 840 mètres. La meilleure performance, les deux * temps » réalisés étant totalisés, fournissait <e vainqueur.  Voici le classement final : 1. Roger CRAHAY. de Kpa. en 2’44": 2. Jean-Marie Hotermarj», de Verviera, en 2’M”: 3- Gilbert Undorf (Sps). eq 3’10’’ 2/5; 4. Charte» Herman (!d.), en 3’il”2/5: 5- Roland Devüiers (ld.). en 3’14": 6- Ro. bert Emonts (id.), en 3’16”4/5; 7- Louks Kuwet (Vd,). en 3'23"l/5; 8. André Emonts (id.). en 3'2S”: 9. Etany Rensounet (ld.), en 3’28" 1/5; 10- Maurice Kohn (id.), en LE SOIR POUR LA SANTE POPULAIRE Le Gala de l’Educatioli Physique et dm Sport Une foule dense applaudit la vivante fresque de la gymnastique aux divers âges de la vie Vouloir Intéresser dé manière effective au développement oprporel de iTndividu, les autorité* officielles d’un pays aussi traditionaliste que le nôtre. et où fa pratique du sport fut aussi peu encouragée, c'est une gageure.  Vouloir amener la foule qui se passionne uniquement pour la cotnpétl tlon, A assister à un spectacle dont toute compétition, dont l'idée même de compétition est bannie, constitue uni? deuxième gageure. Vouloir synthétiser en trois heures de temps, l’éducation phyelaue A travers la vie d’un être humain, depuis •enfance Jusqu’à la maturité, c’est véritablement tenter une troisième gageure. Tenir l'une de ces trois gageure donne déjà une preuve bien grande d'hardiesse. Mais pour oser entreprendre simultanément les trois, il faut posséder une rude dose d’optimisme, il faut être têtu au plus haut degré dans 'effort, il faut être intégralement convaincu de l'impérieuse nécessité que le corps doit être cultivé à l’égal de l’esprit, il faut aimer l'enfance, cet espoir de demain, plus que tout, avoir confiance en l'humanité et ses semblables.  lies dirigeants de « L'Ecole Heureuse * possèdent ces rares et précieuses qualités : ils ont donc osé tenter on même temos ces trois gageures.  Et ils les ont, d'tia seul coup, gagnées toutes les trois. Un peu. parce que la fortune sourit aux audacieux, mais aussi, et surtout, parce qu’ils avalent dans leur Jeu les atouts Indispensables pour vaincre : la fol qui soulève les montagnes, le dynamisme qui brise tous les obstacles, l'obstination qui vient à bout de toutes les résistances et force les porte* à s’entrebâiller d’abord, à s'ouvrir à larges battants ensuite. Ils les ont gagnées triomphalement, par grand echlom, au cours, du Gala de l'Education Physique et des Sports qu’ils ont mis sur pied samedi après- midi. au Palais des Sports à Schaer- beefc. Ils les ont gagnées: la première en amenant de nombreuses autorités dl- igeantes. qui n'oublieront pas de sitôt leur après-dîner de ce samedi; la deuxième en enthousiasmant la multitude de gens qui se sont déplacés par curiosité peut-être, mais qui se sont retirés conquis par le fait qu'un spectacle sans compétition peut l’emporter sur n’importe quel autre: la troisième en réussissant à « tourner » en 'espace d'environ trois heure*, le film de l’éducation physique dans la vie. Ce gala, placé sous les hauts patronages de M. le ministre de la. Santé publique et de la Famille, de M. la ministre de l’Instruction publique, de cher et aux engins, soit la compétition sportive. Kt ils ont terminé par une adroite leçon de civisme, mariant ainsi le moral au physique : la présentation du détachement des commandos, encadrant le drapeau du régiment, souleva dans un unanime mouvement de saine exaltation patriotique, l'immense foule. n faut des. lendemains pement du film, enthousiasme qui atteignit son paroxysme pendant l’exhibition des élèves du professeur Bottu, les aura édifiés à ce sujet. La masse exige que l'éducation physique ait droit dé cité; la santé populaire ne peut plus être reléguée dans Je trente-sixième dessous. Les autorités doivent agir en sa faveur. U ne suffit plus de venir assister à de telles ré- unions et, à son Issue, décerner des compliments plus ou moins bien Les représentants des sphères gou- tournés, et puis s'endormir Jusqu’à la édition d’une telle vernantes qui assistaient à la fête, prochaine fête. CROSBCOONTRY A l'issue (lu gui», les élèves porte-drapeaux tirs écoles schaerlu-ckolkcs ayant prêté leur concours viennent saluer les autorités présentes. auront dit faire cette constatation : l’éducation physique ne suscite plus seulement de la sympathie chez un petit nombre de personnes, mais ati contraire provoque un véritable engouement chez la majorité. L’enthousiasme crescendo extériorisé par les speotateurs tout au long du dévelop- Non, 11 faut maintenant travail 1er sans relâche pour que la ' santé populaire ne soit plus un mythe à la poursuite duquel on s’essouffle, mais une concrète réalité : la santé physique et la santé morale du pays vont de pair; elles marchent la main dans la main. Max TONNOIR. LA REUNION Dés avant deux heures, samedi, toutes les rues convergentes vers le Palais des Sports bruyalent de la joyeuse animation t créée par la foule en route pour aller assister au gala d'éducation physique et des sports, organisé par l’Ecole Heureuse. Les diverses enceintes du hall schaerbeekols furent prises d'assaut. Bientôt,* toutes les places étalent occupées par une foule Impatiente et curieuse, dont le nombre dépassait les . espoirs des plus optimistes. Les personnalités A la tribune d’honneur, de nombreuses personnalités étalent présentes, notamment MM. Gautbler. représentant le ministre de la Santé publique, Charles Thomas, représentant le ministre de l'Instruction publique. ■ - y* , -'/.'-/G - ’ r ?r - * ■« . ■> ■ ». •. j • •' * *v A M. Henri Tut», directeur honoraire de l'école 9 de Sciiaerheek, le promoteur de l’Ecole Heureuse et l’organisateur du succès du gala de l’Education physique et des Sports, s'entretenant avec des athlètes. Au premier plan, à gauche, Gaston Reiff et, à droite. Je Renaislen Vandewattyne. M. le ministre de la Défense natio- le commandant B.E.M. Gheysens, représen- 3’33’’2/5; 11- Mile Paule Ruv-et (ld.), «n 3’44”2/5: 12. Henri Herman (ld.). en 3’54”4/5; 13. Freddy Luyckx (Id.), en 4’7”3/5: 14. Ntcoîa« Janresen (ld.). en 4*12”: 15. Jacques Luyckx (id.). en 4'14”: 16- Charles Bruno (M.), en 4T4’’l/5: 17. Eddie Meert (Bruxelles)., en 4’19"4/5: 18. Pierre Herraan (Spa), en 4'20”J/5; 19. Claude Mariet (id ), en 4'32’'l/5; 20. Maurice Tamo (ld.), en 5'19", etc. La remise des prix xe dérou'a au cours d’une petite cérémonie Intime dans les io. eaux du Café Central. On entendit un excellent laïus de M. Georges Barzln qui présida ê la remise des récompenses. La e Coupe des Daguets » objet d’art en bois de Spa tourné, peint et vernis très délicatement par les artisans de cette industrie d’art de la Cité de# Bobe:les fut décernée à Roger Crahay qui fut ovationné. La Coupe du Casino » fut ensuite remise A Jean-Marie Hotermaris qui enlève la première place des Juniors. Tou* |«s autres concurrents reçurent ensuite un prix. MARCHE Beri Couzens est en forme Bert Couzens, le fameux marcheur anglais. âgé actuellement de 44 ans, vient de terminer son tour de Grande-Bretagne, malgré la neige et la glace. Il a couvert un parcours de 3 000 milles en 1.136 h. Son épreuve ta plus rude a été le parcours des 21 milles qui séparent Wbltby de Scarborough, dans le Yorkshlre et qu'il couvrit en 9 heures de marche sur un chemin large de 50 centimètres., entre deux murs de neige d’une hauteur de 6 mètres. Couzens a déclaré, après être arrivé au terme de sa randonnée : e Je compte marcher sous peu, de Londres aux Etats- Unis. e.t effectuer ensuite la traversée des Etats-Unis d’un bout A l'autre, afin de montrer aux Américains qus nous, Britanniques, sommes toujours A la hauteur ». Le boxeur américain géant Joe Louis, qui le félicitait a la fin de sa performance, s'est exclamé : « Gèe, mon vieux, que vous devez être en forme ». nal«, de M» le gouverneur du Brabant et de l’Association professionnelle belge des Journalistes sportifs, était la première du genre organisée en Belgique. C’est donc une hardie Initiative qu’ont tentée ses promoteurs. Leur début fut un coup de maître : réussite et succès complets. Ce succès est une douce et Juste récompense. Non seulement pour les organisateurs directs de la fête, mais aussi — et surtout qjômc — pour ceux qui mènent depuis longtemps et partout Je bon combat en faveur de la cause du sport, pour ceux qui lui tant le ministre de la Défense nationale. Blum, bourgmestre de Schaerbeek, les généraux Baele, chef de l’Etat-Major, Foulon, premier sous-chef d’Etat-Major. Dethtse, commandant la gendarmerie. Leroy, commandant en second de la gendarmerie ; 'le commodore Timmermans, commandant la Force navale; Demeta, gouverneur du Brabant; le sénateur Depage, président de la Croix-Rouge; Seeidrayers, président du Comité olympique belge; F. Germain, président de l’A.P.B.J.S.; Kneipe. vice-président de l’A.P.B.J.S. : Hermès, président de la L.B. A.; Bracops, Machtens, Bossaert et Dery, bourgmestres respectivement d’Anderlecht, Molenbeek, Koekelberg et Salnt-Josse; G. Willlot, échevin de l’Instruction publique & Schaerbeek; Moyersoen et Verbist, échevins frayèrent le chemin, entamèrent la de Schaerbeek; Cooremana, Josée, Roelans ^ '' JX. » pn çonnet* dos école* »•» 10 et 8 ae Schaerbeek. lutte il y a plus de quarante ans déjà malgré ïes moqueries des t gens son sés, des gens bien éduqués d’alors ». raillant, moquant et même blâmant leur esprit avancé et leurs « mœurs débauchées ». Car 11 fut pénible, ce combat pour propager cette vérité, qu’un esprit sain doit loger dans un corps sain. Et parmi ces précurseurs que nulle avanie ne put Jamais abattre, qui furent toujours en première ligne, qui souffrirent maintes blessures, nous citerons d’autres, très nombreux, pensent ce nom également — l’actuel président de i’A.P.B.J.S., M. Fernand Germain. II a' consacré toute sa vie — un véritable apostolat — à la lutte pour ‘son idéal, ne ménageant ni effort, n! patience. II l’a conduit sur le chemin de la victoire. L'Idée semée, cultivée avec soins et peines, porte ses fruits. Le bon grain produit une moisson appétissante. Samedi, ü aura pu goûter avec volupté aux fruits qui 6ont, pour une large part, son œuvre enfin dignement couronnée L'Ecole Heureuse Mais qu'est-ce, cette * Ecole Heureuse ». organisatrice de la réunion ? Rien de secret. Ce titre, â première vue. paradoxale réunion de deux mots de sens opposé, groupe une association d’instituteurs et de parents dont le but est. de rendre l’écolage agréable que possible. L’un des meilleurs moyens est de l’y amener en bonne santé. D’ailleurs, pour écrire sans fautes et calculer juste, il est utile de se bien porter. Le soucis majeur de ses animateurs est donc la sauté de l’enfant. Aider à la lui rendre, s’il l’a perdue, en bâtissant une école de plein air dans une région salubre du pays, loin des centre* Industriels et populeux — un des buts de l’association. Faire tout pour que l’enfant bien portant le reste. Et conserver cette santé, on y coopère par l’exercice physique bien conçu et approprié â l’âge du «rujetr. C'est la démonstration de cette Idée qu’lis ont réalisée en organisant cette fresque animée de l’éducation physique aux divers âges do la vie d'un être humain, homme ou femme. Et le principal animateur de cette Ecole Heureuse, l'homme qui eut l’idée de créer cette association, s'appelle Henri Tuts, directeur honoraire de l’Ecole n» 9. C’est lui également, qui voulut cette démonstration et la réalisa de superbe façon. Un triptyque bien conçu Ils ont conçu la présentation de cette fresque, sous l’aspect d'un triptyque : l'enfant, l'adolescent, l’adulte. Chaoun des volets se subdivise lui* même en petits tableaux. Par une savante gradation, mise en scène de main de maître, ils ont montré d’abord l’enfant depuis son entrée à l'école primaire, à l’ige de six ans: l'ont suivi dans sa croissance et son évolution: ont présenté ses jeux durant la période d* l’adoleseence, pour arriver à l'âge adulte, et exhibé l’éducation physique poussé* h «es limite* ! •oit gymuMtaqua modéras au plan- et Obbcrghen. échevins des Sports de Bru xelles, Anderlecbt, Molenbeek et Evere; Brlot, Marlqtte et Melre, conseillers communaux de Schaerbeek; Kuypers, secrétaire général â l’Instruction publique; Vernier», Martens et Vandenborre, directeurs généraux a l'Instruction publique; Chrlsttaens et Maerschallk, Inspecteurs principaux; De Gens», président de la Fédération belge de gymnastique; le major Fraeys et le capitaine Wendelens, de la section sportive de l'armée; Je colonel Blondeel, des parachutistes; Kestelin, greffier provincial; Jean Degreef, qui vole, le facteur qui pédale, le menu! «1er qut rabote, la ménagère qui ramasse et accroche le linge, les petits lapins qui cherchent leur nourriture; puis se cachent pour échapper aux chasseurs, la cueillette de fleurs pour maman, créa une ambiance sympathique dans le grand hall. Et, avant dq quitter la scène, deux petits bouquets de ces fleurs cueillies par' eux furent offerts, à M. Tuts, le fondateur de l'Ecole Heureuse. Ils sont remplacés par leurs aînés, âgés de 12 ans, donc A la veille de sortir de l’école primaire. Les exercices, bien disciplinés, nous permettent de mesurer l’utile chemin parcouru sous la direction de leurs maîtres, L'Adolescent Ceux-ci, à leur toùr,' cèdent le terrain aux adolescents. D’abord les jeunes filles de l’école Franz Fischer qui exécutent de gracieuses danses populaires françaises, danoises, lithuaniennes et irlandaises, rythmées par la musique de l’aviation mljttalre et chantées, les françaises tout au* moins, par M. Ducéne. Ensuite, aux boys-scouts, dans Ifes Jeux et exercices intéressèrent au pltis haut point les nombreux jeunes gens présents. Fuis, la fleur de l’âge, 18 ans, Jeunes filles du lycée E. Max, sous les ordres de Mlle Delefortlve, et Jeûnas gens de l’athénée communal, sous la direction de 51. Clabots, montrèrent la gymnastique â la fin des études secondaires. L'Adulte I.’enfant s'est transformé en homme. Sa préparation ratlonneUe lui permet d’aborder la compétition sportive. Flaco donc aux vedettes de l’athlétisme, Vandewattyne, vainqueur des cross du < Soir » en 45 et 46 et deuxième aux Six Nations en 46. et Reiff recordman du 5-000 mètres plat, et cham Plon de cross J917- P. Joye, P. Braekmans, Lacremans et l’école des hurdlers du Raclng, avec Vande- »ype, Brancart, Prévôt, Van Landschoot, Dits, Paillet et G. Henry présentent ensuite l’art do franchir les haies. t%LV 3LUTBE BOTTU Les athlètes cèdent le plateau au groupe de l’Association de gymnastique éducative de Bruxelles, dirigé par M. Michel Bottu professeur à l’institut d’éducation physique de l’Université de Louvain. Cette merveilleuse démonstration de gymnastique rno deme transporte d'enthousiasme la vaste foule qui, bien souvent, malgré la demande de silence absolu à observer pendant le travail des gymnases, rompit spontanément cette consigne, pour clamer son admiration. Que ce fut au plancher, à la « homme », au cheval ou au pllnth, chaque exercice, ac compll avec une souplesse et une perfee tlon indescriptibles, laissa moulte specia teur bouche bée d’admiration. ï;t le dernier de tout, six hommes faisant simultanément le poirier, sur le même plinth, apothéose d’ur.-i exhibition supérieure, sou’eva do véritables tempêtes d’applaudissements, ar rachés Irrésistiblement par la beauté et l’harmonie du spectacle, auquel, même les Suédois, ne sont pas encore parvenus. Et plus d’une personne dut se retenir pour ne pas crier «bis», tant la^ maîtrise des exécutants l’avait emballée.' Les hommes de M. Bottu avaient déjà disparu aux regards depuis un bon moment, que le vaste hall résonnait encore des applaudissements. SPORTS D’EQUIPE ET IIE DEFENSE La démonstration tactique et technique de l’entrainement de l’équipe nationale de basket-ball, celles de culture physique et de boxe par le Sportlng club de Schaerbeek et de Judo, par les élèves de l’athénée de Schaerbeek, dirigés par leur professeur M. Mertens, Intéressent également, mais souf frent toutefois de la formidable Impression laissée par l’A.G.E. Vn île» exercices de démonstration de gymnastlqne moderne par l'A.E.G. de Bruxelles, présenté par M. .Michel Bottu, le remarquable'professeur d'éducation physique de l'Université de Louvain- ('elle démonstration . exécutée avec la plus parfaite correction et un merveilleux ensemble, fut l’un des clous de ce gala. secrétaire communal à Schaerbeek; Koeke- lenbergh. directeur de l’Assistance publique de Bruxelles; Van Haromêe. directeur du Palais des Sports; Plrotte, Verheylewegh», Leclercq et Gérard, Inspecteurs de l’Education physique: nos confrères Blétard et Vlérlck: Delandtsheer. président du conseil d’sdmlnlstratlon do J’Ecole Heureuse; Hau- waert, président de la commission organisatrice, etc. Le salut au drapeau Annoncés par le speaker, M. F. Rolland, les 750 participants de cette fresque animée de l’éducation physique â travers la vie, s’avancent, groupés en ordre heureux, sur la pelouse du vélodrome, pendant que la musique de l’aviation militaire, sous la direction du lieutenant Mestre*, Joue la marche de l’Ecole Hsûreusa Ils s* présentent aux autorité» puis, tandis que retentissent les accent* de la Brabançonne, saluent le drapeau —- symbole de notrs indépendance, sous Iss pli* duquel sa situe ]a fête — que l’on hisse au mât d’honneur. L'Entant El le programme commence. Bous la direction de M. Rldremont, le* éducateur* noue montrent comment ils enseignent la gymnastique aux enfant* de 6 ans; on leur Inculque l’amour du travail sou* forme de ]eux. Ils Jouent « gymnastique » et leur petite Imagination peut travailler pendant les exercices. Ils Imitent des faits existant*. Et la déllcJeoce gaucherie de cas-adorable* bambin» imitant font * tour l’abellie L’amélioration de la santé physique chez le sédentaire est fournie par une démonstration de gymnastique au bureau, effectuée par des membres du personnel de la Caisse d’Epargne, tandis que toute la grâce et la séduction féminine Jaillissent des exercices présenté* par le* dame* de la société de gymnastique de Schaerbeek, dirigée par M. Plck. Dans la joie croissante, les jeunes fille* de l’école Franz Fischer, reviennent, costumées en paysannes, exécuter des danse* de chez nous, accompagnées par la musique de l’aviation. Elles quittent la pelouse en dansant le vieux cramignon liégeois, pour faire place aux commando». LE FINAL Et voici le tableau final : le défilé de la délégation des < commandos » entourant le drapeau du régiment sur lequel brillent les citations glorieuse» d’Italie, de Yougoslavie et de Walcheren. La martiale prestance des militaires, 1» rappel de leurs faits d'armes pour notre délivrance déchaînent de nouvelles vagues d’applaudissement* et de cris d’enthousJas- mes. qui ne se calment que lorsque nne vibrant-? Brabançonne exécutée par la mtisl- qus de l’aviation militaire, salue la descente du drapeau beige aou* le* plia duquel *’était placée cette manifestation de propagande en faveur de la santé populaire. Et la foule s'écoule lentement, tandis que se» commentaires favorables attestent l'in- dénfabip succès de la fêta et son intérêt pour le but. C'est fini, et jamais le vieux cllohê « lea absents eurent tort » ne fut auesl vrai. PUJAZON EVIDEMMENT Limoges. 9 mars (A. V P.). -— Le champimnat de Franc* de crosi-country a été gagné par Raphaël Fuiaaon devant Messner, Lahouclcs et Caillot. - Le critérium des junior* * vu la facile victoire du la voit SaiMtw* qut a mené toute.ta course et a triomphé san* être inquiété. Classement : 1, Bander», les 8 km. 2QQ en 28T4": 2. MiosSec, 28*49’': 8. Mathon 28'66”: 4. Bore! 28’58": 5. Blllasee. le) critérium réservé aux cadets a doané le classement suivant : I. Belledame, les 4 km. 100 en 14 , 03”: 2. Guay, H'U 4/10: 3 Houziaux I4’2V* 9/10; 4. Chaiumet; 5. RJ ou, A. A. Robertson est champion d'Angleterre A cause des difficulté* de déplacement, le nombre de* participants au Championnats d'Angleterre s’cet réduit â 278 sur environ 800 inscrits. Parmi Ha non partants, signalons Jack Holden, le gagnant de l’an dernier. A Au terme d’un panbum très dur. Robertson prit un net avantage. Voici H* résultat* : j. A. a. Robertson (Readlng). les 10 mi. les on 59 m, 18 2. V. Smith (Blaydon Ha criera), en 60 m. 18 »■: S- N- Jones (-U- vcrpool), an 60 m. 37 seo„ etc. Cbusetneot par équipes : 1, Suttoo'-Har- riers; 2. Belgrave Harrienu 8, Reading. A La Louvière MARY, DKVOS ET TH U IN ENLEVENT J. ES EPREUVES DE L\ CROYERK Les épreuves de propagande de La Croyè- re ne bénéficièrent que d’un succès mitigé. Ceci surtout imputable'au manque dé pu. blîctté. , L’épreuve la plus Intéressante fut ceüe des senior* oû Thuin et Vandevilte se iivré- nmt un duel acharné. Finalement, ]e Btn- chois s'imposa, et c'est dé façon assez nette qu'il disposa de Vandevilie et des autre* concurrents. Voici les résultat* des différente* épreu. vos ; Cadets : 1. Mary (Senetfe), lm 1500 m. en 9 m.; 2. Ghlsialn (Mon&ge). â 40 sec.: 0. -Iloeyckens (Manage); 4. Barbe (Mena- yé); 5. THam: 6. Deacamp3. Scolaires : 1. Devos (La Croyère), les 3 000 m. en 16-60: 2. Booela (La Croyère), à io «c.; 3. Biondlau (L. c.): 4. Manière (L. C.); 5. Thomas. (Tassement pour la Coupe des Jeunes : 1. La croyère : 6 pts; 2- Manage : 7 pts. Juniors et eenlora : 1. Thuln (U.S.NB Juniors et seniors : 1. Thuln (U. B. Bln- che), en 23-35 ; 2. Vaudeville (8. C. Char- lerol) et Police Marohlenne à 15 sec.; 3. Bruneel (RessaJx). en 24-45; 4. Scfielrs (U. S, Blnche); 5 Chevalier G»» junior); 6. Francart (2'e Junior); 7. Qutmin; 8. Mathieu; 9. Hasey; n. Calleo». Classement interclubs : 1. Reesaix (walk- over). 14 Pts. Dutrieux triomphe à Jemappe Le crosse ‘de propagande organisé dimanche matin â Jemappe* par l’Àthletlc Club local a connu un beau euccée populaire. En voici le* résultats : Cadets : 1. Deralx, les 1800 m. en 8 min. 30 sec.; 2. Baudelez; 3. Maton; 4. Petitjean; 5. Foullnu; 6. Lefebvre; 7. Loveot; S. Dewulf; 9. Dlerickx; 10. Duez Robert; II. Jacobs; 12. Lassols; 13. Kapuslsszki; 14. Dæc&mts; 15. De Peeelmier; 10. Duez Roger. tous de l’A. C. Jemapplen. Scolaires : 1. Kapualnskl, leâ 3-900 mèt. en 15 min. 40 sec.; 2. Bouret; 3. Daurae- rle; 4. Laurent: 5. Coîonlus; 6. Kunysz; 7. PHette; 8. Leclercq; 9. De moulin; R). Har- vengt et Sohru, tous de i'A. c. Jemapplen. Seniors: 1. Dutrieux D. (U.S. Tournai) le* 7.800 mètr. en 26 min. 40 sec.; 2. Llenard (U. S. T.); 3. Dutrieux J. (A. C. J.); 4. Delbecq (U. S. T.). La traversée de Bruges L'EQUIPE DU BEERSCHOT L'ENLEVE AU SPRINT (DE NOTRE ENVOY® 8P*C|AL) Bruges. 0 mars. Pag |)lua qu« i* < Tour d* Mallnes » ne contourne la cité archiépiscopale, la « Traversée de Bruges » ne traverse la Venise du Nord. Mais l'appellation est tellement caractéristique qu’on la conserve pour berghe (Th)oit A. C.); Ji. Vereocke (A. & Renatx); 12. âteyMet (A. B. Reealx); 13. Dbaeee (A. 8. Audooaerde) : 14. Vèrqusea tôt Bruges); 15. Dodorck (A. 3. Audo- oasrde); 16- Van Wyasborgho (Thloit A. c.); 17. vtago (A. & Andsoasrdo); 18. Van Rycfcgghem (Meuloboko A. C.); 19- . . Débsckez (A. B. Audenaerdei; 20. Bcbepesvt une épreuve relais qut se dispute sur (A. 8. Riam»); 21- Dtianooy (oon-afat#); L’équipe victorieuse'du Beerschofr A.C. u tu rvini.-e <!*■> prix. De guut à droite, Wolfa, rupen. Van Dljcke et Van Date. le tronçon des remparts de la*ville)22. Déroché <a. 6. V, Audooarde): 23. Y. compris entre la Tour Maréchale et Quathe» mes* “A. <3.>: 24. Tat (K A- V. Bloedput- Termoodè): 25. Deuohoit (oon-attlllé) ; 26. Disputée & U 11'. 30 et précédée °°W«S (Meuiebeke) ; 37, Ship (A. 8. y. d’épreuves pour cadet*, et scolaires. &. v£? ){ r& organisée en lever de rideau, la manifestation mise sur pied par l’Ôlyra pic de Bruges connut un mérité suc cès populaire. Le succès sportif en fut quelque peu réduit par suite de l’absence des crossmen belges convoqués â l’hlppo drome de Boltsforfc en vue du cross des Six Nations, ainsi que par l’ab stentlon massive dee clubs bruxellois- Le F. C. Liégeois qui n'avalt pas hé al té à effectuer un long déplacement de 200 km. dopna ainsi la leçon aux cercles se la capitale... La course elle-même se résuma en une lutte â trois, opposant les jeunes éléments de l’Olymplo Brugeols au quatuor du Beerschot et à celui du F. G. Liégeois. Le dernier relais laissa les trois équipes à égalité de chances. Le dé- marrage de Brijs étonna les Liégeois mais le sprint de Papen eut raison du courage du junior brugeols. En scolaires, prestation assez déce vante de Deloor, 2e du championnat national à Boltsfort ■ v ’ A. HB, Cadets 1. Vernlmmen (A.A. Gantoise) ea 4’21''3 2. Depæpe, (td.). 8. Th**, (id.). 4. Hospies (8. A. Mouscroo). 5. Devos (A. A. Gantoise). 6. Lecate (A. B. Ren&lxJ; 7. Geèfcert (S. A. Mouscron) ; 8. Jabert (A. S. Re- paix); 9. Dubus (Mouscroo); 10. Vanden- La présentation des équipes se fait entre deux haies compactes de spectateurs le long des remparts de la ville. ïÆnf 't S v*. Emile Renson enlève le Grand Prix de PU. R. Namur épreuves de croes-country. qui eor.t disputées dimanche, à. Vedrin,’ ont connu un magnifique succès de foute, et surtout de participation. Lea athlètes ban- nu lois ce tajtièreat m. part du Hoa. L'épreuve des seniors La course des seniors se résuma «n un magnifique -c cavalier seul » de Rcnseo, qui se joua avec une be%e aisance des difficultés du parcours. Quant â son camarade de dub, Ramaeckers, H s'alignait assez déprimé, par sa, non-sélection pour l’équipe des IV Nations. Il se contenta de l’acceaslt, emmenant dans ea foulée le Cardoréglen Hubert qui, pour un pistfer. a fourni une . très belle course. Lors de la dernière boucle, Raroa«tos émergea, où et quand il ie voulut, pour terminer dans un état de fraîcheur remarquable. Hubert réussit à Conserver la troisième place. Derrière ce trio majeur. De Poplt. mont se mit en évidence, ai s’octroyant ta quatrième place devant Je junior Poulin, du club de Bouchât. Parmi Jes autres, notons la moyenne place du vétéran Ficheroul. Bourguignon. d’Audergftem, fut handicapé par un point de coté, et dut se contenter de la huitième place. Les arrivées 1. RENSON (Harsnut), le» 8 ltm. 400. en 30 m. 40 *-; 2. Ramaeckers (ld.), à 100 m.; 3- Hubert (Obarierol). à 200 m.; 4. De Pop! i mont (id.); 5. Poulin (Bouchât); 6- EJoy (ld ); 7. Saintrond (ld.); 8- Bourguignon ( Auderghem) ; 9. Ficheront (Bouchât): 10- Monlotte (C.f.P.): 11. Oitvcna (Bouohat); 12. Drallly (Andenne); 13. De Saedeleer (Blindés); 14. Zak (Bouchât); 15. Mabmrps (4e G.): 16- WUtem (ld.); 17- Van de Velde (ld.); 18. Gigot (Bouchât); 19- Van de Velde (Marchien. ne); 20. Modrikamen (Bouchât); 21. De- maret (Bouffioulx) ; 22. Van de Weyer (4« G.); 23- Jassogne (ld.); 24- WuyUtoroeek (fd.J; 25. Nuaslne (Marchlenoc); 26. Tondeur (Blindés); 27. Manche (Marchtenue). Le classement interclubs 1. BOUCHAT, 18 pis; 2- Marchlesme, 71 Pts. Hannut perdit ce claiwement par suite d» la faute du coureur Mahia, qut se présenta tardivement au départ. Le IV'e Génie enlève la coupe réservée aux militaires. ATHLETISME A New-York Le Suédois H. Ltdman lait montre de forme Samedi soir, â Madison 8quare Garde», se sont déroulés les Jeux annuels des Chevalier* de Colomb. L« Suédois Haakon Ltdman s’aligna dan* une parfaite condition et se classa second en 60 yard* halm hante*. Résultats techniques* 60 YARDS HAIES (HAUTES» : 1) Edward Dugger (d. a. c.), 7” 5/J0. 2» Lldman (Suède), 7” 6/10. 3) arren Haltburton (N. Y. U.). 1 MILLE ; 1) Dodd*, 4’ 07” 1/10. 2) Rima Gostaffson 4' 15”. 3) Totnmy Qutnn 2 MILLES : 1) Dodds, V 15” 6/10. 2) Fores t Efaw. 3) Curtis Stoné. GYMNASTIQUE Athlètes anglais et belges aux prises C’est le lundi de Pâques qu’aura, lieu au Théâtre Royal d'Ostende, le tournoi de gymnastique qui opposera les athlète* anglais aux belge». Le* gymnaates anglais MnUsnt «cocxnpsgné» de quelque 400 «wcUay, L'épreuve des scolaires La couise des scolaires se résuma en un duel entre le Hanoutols Soure et le Namurols No®. Celui-cl, n’étatt paa complètement rétabli d’une méritante grippa, et en fin de parcours, U manqua de réaction lorsque le puissant Hannutots, plus & t'atse, fila ver* H. victoire. L'Andemx»!* Poîet, accomplit une Jdle remonte, qui lui valut use méritoire troisième place devant Relnle, 'de Bouchât. Las arrivées 1. SOURE (Hannut), les 3 km. en 11 m. 45 e.; 2. Noël (Namur), & 30 mètres; 3. Poîet (Andsnne). â 100 m.; 4- Relqle (Bouchai); 5. Btalae (Hannut); 6- De- jtmbe (Bouffloidx) ; 7. Meoveilie (Nozmir); g. Lhomme (Hannut); 9- Deiabaut (Namur); 10. Piaula vigne. (Bouchât); H. Rau goui (Marchiewie) ; 12. Wansoc (Andenoe) 13. Begukt (Bouffioulx); 14- Meeutrisaen (id.); 15- Abraham (n. a.); 16- Dorval (Andenpe); 17. Lambotte (Id.); 18- -Vira meulen (Bouchât); 19. Philippe (Andeone); 20. Germain (GemMoux); 2L Durieux (n. sl); 22. Jacobs (Namur). Le classement interclubs 1. HANNUT, J4 pts; 2- Namur, 18 P«s; 3. Andenoe, 31 pts; 4. Bouchât, 32 pts; 5. Bouffioulx. 33 pts. L'épreuve des cadets Dans cette épreuve également, c'est un Hannutola qui remporta la victoire. Leclercq, renouvela, eoo succès de GemMoux mais fl eut ottte fois plus de peine 4 s'affirmer, car Martin, de Bouchât, ne fut battu que d’extrême Justesse. Les arrivées 1. LECLERCQ (Hannut), les 1,500 Bien 5 min. 55 s.; 2- Martin (Bouchât), â 5 m.; 3. CjcTboie (Hannut); 4. Lemaire (Gembtoux); 5. Barthélémy' (id.); 6. Pirard (Hannut); 7. Jîuboau (Gemtzloux); 8- Van Txx.va (Namur); 9- Jadot* (Bouchât); 10- Charies (Bouffioulx); 11. Meunier (Genu bioux); 12- Botoours* (Andenoe); 13. JU- bet-t (Gembîoux); 14- Bochet ((d.); 15. lvaxxyn (Bouffioulx); 16- Lepécbeur (Namur) ; 17. Durieux (Boô/fiouJx); 18- Frient (Bouchât); 1$. Gerant (id.); 20. Ma- telatre (id.); 21. Deroanet (Axidenne); 22. Van Hulzt (n. a.). Le classement interclubs 1. HANNUT, 10 P»*; 2. Gembîoux, 16 pts; 3- Bouchai, 30 pis. RUGBY terghem (O. Brugea) ; 31. TaVereu (Ol. Bruges) : 32. JDeriqu (A; 6. V. Audenaerde) ; 38, âtaepeis (O. Bruges); 34. Maet (Meule, beko); 35. Vandaela (kU; 36. Leoxm (A. B. V, Audenarde); 37. Schlstgat (ld.); 38- Maea (non-attlllé). CLASSEMENT INTERCLUBS * 1. A. A, GANTOISE 1-f2-4-3-f6 =: 11 pt». 2- A. 8; V. Aodenarde, 04 pt». 3- A. S. Rleme, 71 pts. 4. Ol. Bruges 108 pts. Scolaires 1. Bautens (Vllerxela Sp) 8’ 31” 1/5- 2. VenfaiUle (A. A. Gantoise). 8. JLnmbrecht (oon-afflHé). 4. Van Hoecke (A, 8. V, Audanarde), v 5. Lemmen» (Vllerzc'.e Sp.). - 6, DeSoof (A.'8. V. Audenanfe); 7. De- grande (non-aff.); 8. Moreau (A. B. Rleme) ; 9. Van Lents (A, S. V. and en.) ; 10. Verfainie (Id.); la. Lowagle (A. A. Gant.); 12. Fochedey (O. Bruges); 13. Vemimmq (O. Bruges); 14. Castel (S. A. Mousc.); 15. Borner» (A. S. V. Auden.) ; 17. ' Ba- ghlen (Roulera); 18, Beyl* (O Bruges)'; 20. Couroelle» (S. A. Mouecron) ; 21. Lang- i>eeh'(0. Bruges); 22; Desplegelaere (Viler- zelo'Sp.) ; 28. Van Herpe (A. 8. V. Aude- harde); .24. Vanhove (O. Bruges); 26- Baeckelaodt (A. C. Meulebeke); 26.' Van- ' der Jeyt (A. 8. Rleme); 23. Blommserl- Debaca (O. Bruges) ; 29. . Weibrouck (Ttoielt A. -Cr); 80. Rôgters (M. Bt-Am.) ; 31. Pille (Houttand); 32. Debock (A. 8. V. Audenarde); 33. Belaen (Meulebtke); 34. VanhouUq (Audenarde) : 35; Vander- Jeugt (A. 8 Rleme); 36. Bruneel (Meule- beke). • CLASSEMENT INTERCLUBS 1. A. 8. V. AUDENAHRDE, 4+6+9+10 20 points. % VUnrxele Bp. (1+5+16+22 =; 44 pu. 3. Oi. Bruges, 64 pts. CHALLENGE SAEYS 1. GANTOISE 3+ 13 = 16 pts. 2. A. S. V. Audenarde 11+28 ~ 39 pis. 3. A. S. Mouscxon la+34 = 45 pts. 4. A. S. Rleme 23+44 = 67 PU. 5. Ol. Bruges 44+25 =: 60 pts. Traversé© de Bruges L BEHJRSCHOT A- C. (Van Dyck. Van Dsie, Wolfs et Papen) en 49' 17” 3/5- 2. Olympto Brugea 1 (Matton, Deschacht, Decoek, Bryx), i JS n. 6- F. C. Liégeois ( Marque t, Btmman, Pierre et Renard). 4- Vllerzeie Sp. (Van Audenaérde, De- vuyat. Van Impe et De Moor). 6- Olymptc Brugea ïl • (Duyck, Pauwel*, Serruyâ et Pollet). 6. A. A. Gantoise (Van Rletvelde,, Van Renterghem, Dawacbtere et iMbreèls). 7- Equipe inlxta Courtral-Mouscron (Del- r ue, Decock, Van Won terghem et Ver- beke). 8. K A, V. D. .Termonde (Van Boven. De Swaef, Vandersléen et Collier), 9. A. fi. V. Audenarde.. 10. Houtland A. C. 11. A. C. Thlelt. 12. Equipe mixte Mbarslede-Ol. Bruges. ., 13. Meulebeke A. C. LE XXXe TOUR DE SPA Nouveau programme Ixondres, 8 mars (Reuter). — Après sept semaines d* gel intense, le calendrier de l’Unloo de Rugby se trouve eo pleine confusion et doit être revu et réorganisé complètement. L* nouveau programma des rencontres a été fixé comme suit : Armée contre Marina, la 12 avril à Twickenham. Angleterre contre Ecosse, te 15 mat* à Twickenham. France contra Pays de Galle*, 1* 22 mars à Paris. Pays de Galle* centra Irlande, la 28 mars fc Swansea. Angleterre contra Franc*, la 19 avril A Twickenham, Les rencontres anglaisés Loodree, 8 mus (Reuter) Quelques rencontre* de rugby sa sont déroulées samedi en Grande-Bretagne M ont donné les résultats suivants : Cambourne 9 • Royal Naval Engineering Col., 9. * Exetar, 3 - Plymoutl) AlMoa, 0- Torquay Athletlo, 35 . Bridge Water and Albion, 5. Tou» u* «otn* asatebe* oui <*é ntnia. Organisé pour la première foi* en 1905. le traditionnel Tour de Sps pédestre se dlerpùtera, pour ta trentième foi*, le lundi de Pâque* 7 avril prochain. L'épreuve epa- dofee connaît, chaque année, au calendrier du beau «port qu’est la course'A pied, un retentissement qui, sans atteindre la réputation des cross populaire* du * fioir ». n’erf est pas moins considérable. Le « Tour de Spa » est, du reste, après les championnats nationaux de croas-cmmtry, la plu* ancienne oompétIUon belge de la spécialité. Aussi, son palmarès, que noua publions cl-dessus est-il des plus „ éloquent : LE PALMARES x- : 1905 : 1. Maurice Hotermans (C. À. de Spa) ; 1906 : 1- Ernest Lemaire (fipa-Olym- pique); 1907 : 1. Simon Renaonuet (S. C. Theux); 1908 : 1. Ernest Lemaire (C, A. de Spa); 1909 : 1. Victor Witkln (C. A. Spa); 1910 : 1- Tony Sneyer» (F. C. LH. - geols); 1811 : 1- Ernest Lemaire (C. A. Spa); 1912 : pas couru; 1913 : 1- Félix Antoine (C.A. Spa); 1914 i 1919 : pas disputé; 1920 : 1. Auguste Broo* (Union Saint-GUlolse) ; 1921 : 1. Alphonse Ver- haegeo (Darlug Club de Bruxelles); 1922 : J.-B. Crabs (Un. AlhJ. Bruxekes); 1923 : 1. Pierre Scboltè* (T. N. ScbHflaoge) : 1024 : 1, Pierre ficboKés (T. N. Srhlf- flange) ; 1925 : 1. Chartes MaJeru* (C. S. Verviera); 1926 : 1- Conrad Ollnger (C. 8. Foia KIsch); 1927 : 6. Louis Duras (Sp. Ol. Liégeois); 1928 : Conrad Oîlnger (T. N. Schlfflange); 1929 : 1- Joseph Oroew (R. C. Namur); 1930 : 1. Julien Serwy (A, C. Alseau); 1931 : 1. Julien Sêpèy (A. C. Ateeau): 1932 : 1. Gilbert Courtot (U. A. Dînant); 1933 : pa* couru: 1934 : 1- O «or. ges Déporter (A.S.V. Audenarde); 1935 : ;. FéMx Meeken* (S.C. Andcriècbt); 1986 et 1937 : Nik Schmidt (C. A. DudeJenge): 1938 : 1. Pierre Bajart (S. C. Anderiecht); 1939 : 1. Emile Rensoç (S. C, Anderiecht); 1940 : 1. Nie. Schmidt (C. A. Dud élan gel; 1941 à 1945 : pas di*ptrté; 1946 : X. Henri Ont (A.S.V. Audenarde). __ LE PARCOURS US parcours comprend 10 kilomètre* et suit l’itinéraire immuable de la course.* Le départ sera donné à 14 b. 30 précise*, au champ de* sport* de ta Géronstère ch ** trouvent également les vestiaires. L’arrivée sera Jugée au même endroit. LES CLASSEMENTS Trop? Classements «ont prévas : a) Indl- , vtduets: b) par équipés de trois homme* affiUé* A la L.R.B.A. on A un* fédération reoonnue; e) par équipes' müttatres de cinq homme*. Le* rnlktaire* peuvent participer au ctaaarenent tant pour leur régiment que pour leur club. LES PRIX De nombreux prix réoontpocsonant le* concurrent*'tes mieux classés, tandis qu’une coupe sera remise aux gagnants de l'épreuve par équipes. (Une coupe pour le* clubs et une pour le*, militaires). LES RECORI'8 * Le record de cet le d&arique épreuve est détenu, députa 1939, par Emtta Renmn (fi. C. Anderiecht) avec 37 m. 32 a- Le* meilleurs tempe réalisé* le tarant par F. Bajart (S. C. And.) avec 38 m. 18 a. «c 1938; Nie. fichmtdt (C.A.D.) avec 38 m. 41 ». en 1937; O. Depottor (A.S.V.A) avec 39 m. 12 ». en 1934, etc. LES INSCRIPTIONS Le* engagements doivent être envoyé» â M. Octave Body, secrétaire de la eomfnts- rioa d’atMétisme du R. C. A. de Spa, avenue Clémentine, 28. â Spa, jusqu’au lundi 31 mars a minuit, dentier délai. Le critérium estudiantin I.’Association Sportive Universitaire d* Bnxxette* (A. 8. U. B.) organise le jeudi 13 mars prochain, A 15 heure*, an Bote de la Cambre, son Critérium Estudiantin de la route, course de croas d’un* distança de 3 kilomètre*, précédée, oomm* ouverture, d’un critérium pré-untvereltaire. De* étudiants hollandais et français participeront â eette épreuve, I.e« vestiaire* sont situé* à l’Institut dEdateallon Physique de I.U. L. B., an •tadsT 22. avenue Paul Heger (traro« 4-X6). Cette réuni00 sportive sera suivie' 4*m thé dansant qui m donc «rts A 1* Cité universitaire, le eoér A 19 b* 90k **•• Pcrctwoére dé la» Rom,
