LE SOIR MARDI 21 NOVEMBRE 1950 - - Tribunal correctionnel d'Anvers Le meurtre d’un officier de marine Malanda est condamné à 3 ans de prison avec sursis Le tribunal a eu a connaître lundi d’une affaire de meurtre. Le 13 septembre dernier, un officier du paquebot « Baudouinvillo ». M. V. Mil- lissen, de Bruges, .'ut tut d’un coup de poignard par Alphonse Bansa Malanda. Interrogé, le Dr Van Deure, cité comme témoin, déclare que des coups porté par le nègre avaient sectionné plusieurs artères et qu’il perdit énormément de sang. Le prévenu, interrogé à son tour, sur la provenance du couteau avec lequel il frappa, répond qu’il ne le sait pas. Il vit, à un certain moment, un couteau entre les mains de quelqu’un et s’en empara. Ce couteau fut retrouvé plus tard dans ia poche d’un autre nègre, un camarade de Malanda. Joseph Kole qui comparaît également sur le banc des prévenus sous l’inculpation d’avoir fourni l’arme du crime. Kole prétend que ce couteau ne lui appartenait pas et qu’il ignore comment il est arrivé dans sa poche. Le Dr Ravenschot a soumis Malanda à un examen médical et a constaté que quoique passionné, il doit être tenu pour responsable de ses actes. Un batelier, témoin des faits, est interrogé à son tour .mais il déclare qu’étant ivre lui-même, il ne se rappelle que vaguement ce qui s’est passé. M. De Smedt, Procureur du Roi. dans son réquisitoire, affirme que la dispute a été provoquée par Malanda. C’est lui qui insulta l’officier de marine et c’est sans doute lui qui a frappé le premier. Millissen aurait été en cas de légitime défense. La défense présente les faits sous un autre jour. Ce serait le batelier ivre qui aurait insulté le nègre et Millissen serait intervenu dans la discussion en prenant le parti de l’ivrogne. D'après l’avocat, c'est l’officier qui frappa le premier. Malanda n’aurait agi que sous l’empire d’une contrainte à laquelle il ne pouvait résister. Finalement, Bensa Malanda est condamné à 3 ans de prison conditionnellement et 1.000 fr. d’amende, tandis que Joseph Kole s’entend octroyer 2 mois de prison avec sursis et •600 fr. d’amende. BRUGES Un gardien indélicat Le tribunal a condamné à 14 mois de prison Fernand Feys, d’Ostende, détenu. Celui-ci ayant, en mai 1949, la garde d’une villa à Nice, y déroba des bijoux et de l’argentene. Escroquerie Le tribunal a condamné à 18 mois de prison, avec arrestation immédiate, Jules Logghe, d‘Aertrijke, Celui-ci loua en juillet 1950 une voiture à un Gantois, puis omit de payer ce dernier. Le prévenu a aussi extorqué des sommes d’argent à des Brugeois et à des Gantois. Le Gantois, propriétaire de l’auto, qui s’était constitué partie civile, a obtenu 32.000 francs de dommages et intérêts. -, A LEUZE LA VIE SOCIALE Remise de préavis à Marcinelle Les employés de la Fabrique de fer à Marcinelle ont remis leur préavis. Le conflit porte sur une question ‘d’ajustement des appointements.  Mineurs en grève à Fleurus Au puits du Marquis des charbonnages des Houillères Unies, à Fleurus, les ouvriers se sont mis en grève pour une question de salaire. Grève des employés de la Compagnie des eaux à Liège Les employés de la Compagnie des conduites d’eau de Liège se sont mis en grève lundi. Le mouvement est général. Des réunions de grévistes, affiliés à la F.G.T.B. et à la C.S.Ç., ont eu lieu dans tout le bassin liégeois. ' Le Plat du Jour. ■. Tbàst àùx chàmpigri,ons Pour, deux personnes, taillez deux tranches de pain dit de ménage; supprimez les croûtes et faites griller ou placez les tranches sûr un plat et, v après avoir arrosé de beurre fondu, faites colorer au four jusqu’au blond doré. Gardez le pain au chaud sur un plat long. Coupez en tranches environ deux cents grammes de champignons et mettez- les dans une poêle contenant .du beurre chaud. Faites rissoler et versez sur les tranches de pain. Faites cuire un peu de beurre à la coloration noisette et versez-le sur les toasts. Semez du persil haché par-dessus et servez. Toasts aux champignons et moelle Préparez des toasts ainsi qu’il est dit plus haut et, d’autre part, mettez dans un bol d’eau ou de bouillon bouillant, cent cinquante grammes de moelle de bœuf coupée en tranches. Laissez-les une ou deux minutes et dressez-les sur les champignons. Arrosez d’un filet de cognac et terminez par du persil haché. Gaston CLEMENT. UNE SEPTUAGENAIRE MEURT BRULEE VIVE Rue Emile Vandervelde, .à Leuze, une maison est habitée eh commun par M" os Bertha Hauton,. qui en est propriétaire, et Mirabelle, Germaine. M ,,e Hauton, âgée de 71 ans, n’était plus en très bons termes avec sa • locataire. M ,lu Hauton avait donné, à divers reprises, des signes très évidents de dérangement mental. Sa chambre à coucher n’est pas éclairée à l’électricité et c’est à cette circonstance qu’elle doit d’avoir trouvé une mort atroce, dans des circonstances particulièrement dramatiques. La malheureuse septuagénaire était montée, dimanche, vers 21 heures, dans sa chambre et elle avait, comme de coutume, allume une bougie qu’elle avait déposée au pied du lit, pendant qu’elle commençait à se dévêtir. Tout à coup, la pauvre vieille se vit environnée de flammes. La bougie avait mis le feu à ses vêtements ! Affolée, elle sortit de sa chambre en criant. En entendant ces cris la locataire, M“° Mirabelle, Germaine, qui était occupée à écouter la radio, crut à une crise de folie furieuse de sa voisine et apeurée, s’enferma chez elle à double tour. A- un moment donné .elle se rendit cependant compte que quelque chose d’anormal se passait. Ayant ouvert-la porte de son appartement pour'jeter un coup d’œil " dans le couloir de l'immeuble, un spectacle affreux s’offrit à sa vue.' Affalée dans un coin, au bas de l’escalier, la malheureuse vieille fille n’était plus qu’une. torche vivante. Les- voisins alertés, voulurent intervenir.-. Hélas, il était trop tard : : la mort, .avait déjà fait son œuvre. Les vêtements de.;. M Uo Hauton avaient été' complètement carbonisés et elle-même avait succombé à d’horribles brûlures qu’elle,avait sur le .visage e. .tsyr toUt, le ..corps. ..... 67318 L’agression d'un taximan sur la route de Waterloo , Le bandit est arrêté Le 15 novembre, vers 11 h., un particulier âgé d'une vingtaine d’années, se fit prendre en charge par un taxi, gare du Luxembourg, à Bruxelles. Il se fit conduire à divers endroits de la ville et demanda au chauffeur de le véhiculer à Waterloo. Arrivé dans un endroit désert, il fit descendre le chauffeur, sous menace d’un revolver, se mit au volant et fit coucher le chauffeur sur le siège arrière sous menace de mort. Il avait au préalable délesté le chauffeur de son portefeuille. Il prit alors la direction de la chaussée d’Alsemberg où il fut obligé de stationner a cause d’un embouteillage. Le chauffeur en profita pour sauter sur son agresseur Une violente bagarre s’ensuivit au cours de laquelle l’agresseur asséna plusieurs coups de crosse de revol ver au chauffeur, qui parvint néan moins à se dégager et à prendre la fuite. L’agresseur arrêta- alors une autre voiture et se fit conduire à Linke- beek II y vola une jeep et prit la fuite. L’enquête de la police judiciaire du parquet, en collaboration avec la police d’Uccle et de Forest, parvint a établir l’identité de l’énergumène. Il-s’agit de René Etienne, né en 1924, habitant rue des Alliés, 246, à Fq- rest. Un autre méfait Le 16, vers 3 heures, se commit une nouvelle agression. Revolver au poing, un individu fit irruption dans les bureaux de la firme Vanderbist. rue Vandermeersch, à Schaerbeek. où il se fit remettre une somme de 10,000 francs. Dans la soirée du 17. une patrouille automobile de la po lice judiciaire eut son attention at tirée par une voiture, chaussée de Neerstalle, à Forest,'dans laquelle se trouvait un jeune homme. La voiture fut prise en filature. Une poursuite folle s’engagea et le véhicule fut arrêté â l’angle de la Porte de Hal et de la rue de Mérode, où il fut coincé, cerné, et Etienne, car c’était lui, fut arrêté, porteur d’un pistolet chargé. Il a été écroué sous mandat d’arrêt :de M. le juge d’instruction Robert Fischer. . . ■ ... UN HERITAGE FABULEUX /î. . . Uii Belge avait tué le chat du curé et s était embarqué pour Madagascar Lille, 20 novembre. Il y a une' quinzaine ; d’années, M. Charles Gourdin, M*"® Rosine Corbeaux et M, Léon Corbeaux, demeurant au faubourg Sainte-Catherine, à Valenciennes, apprirent qu’ils devaient recueillir un fabuleux héritage d’un ancêtre, lointain. Mais les frais qu’ils devaient engager à cette époque — .60,000. francs — les firent reculer. . Samedi, deux cousines de Belgique, Rosine et Julia Gondry, également héritières, arrivèrent a Valenciennes, munies de coupures de journaux relatant toute l’aventure de leur ancêtre. Il s’agissait de Claude-François Bonnet, né en 1707, à Taintillies (Belgique) et qui, selon la légende transmise de génération en génération avait, à l’âge de 15 ans, tué le chat du curé du village natal. Ses parents le menacèrent de le dénoncer à la maréchaussée. Mais pris de peur, le jeune homme quitta le logis paternel. On ne. le revit plus jamais. . Il avait rencontré un navigateur anglais faisant le. négoce de l’or et de l’ivoire. Il épouse la fille d'un roi Après un long voyage, il débarqua sur la côte de Madagascar et tomba entre les mains des indigènes. Mais bientôt le jéune homme épousa la fille du roi de la petite île de Sainte-Marie-de-Madagascar. Plusieurs années s’écoulèrent avant que Bonnet n’allât se fixer à Calcutta. Il invita alors ses parents à venir le rejoindre, niais ses appels restèrent sans réponse. Ses dernières volontés En 1792, Claude-François Bonnet mourut, en possession d’immenses richesses, mais il n’avait pas pardonné à sa famille et déshérita deux générations de descendants. Son testament, suivant sa volonté, ne fut ouvert qu’en 1936. Aujourd’hui, à la suite des articles de presse parus dernièrement, les cinq héritiers vont faire valoir leurs droits. Ils ont entrepris de nouvelles démarches â Taintillies (Belgique) pour compléter leur dpssier en compulsant de vieux registres municipaux. L’affaire en est là pour l’instant, mais ceux qu’elle intéresse en ont perdu le sommeil. — UN CLICHE SENSATIONNEL Un magazine américain avait passé commande, à un photographe parisien, d’un cliché qui devait représenter un embouteillage monstre à l’Arc de Triomphe. Harry Meer- son, le photographe en question, se olaça à un endroit d’où son regard pouvait embrasser totite la place. Mais comme sœur Anne, il ne vit rien venir, même pas le moindre embarras de circulation. En désespoir de cause, il se déchargea de cette besogne sur qon jeune associé qui, lui, eut l’idée originale d’arrêter son automobile en plein milieu du carrefour. Cette panne simulée n’eut d’autre effet que de lui attirer Vire de l’agent de police chargé de régler la circulation.  Quand c’est aux piétons de passer, ce n’est pas aux autos de passer, lui cria-t-il. Circulez ! L’automobiliste en défaut jugea le moment propice d’expliquer à l’agent le motif de cette panne. Doutez-vous maintenant qu’il y va de mon avenir ? lui dit-il, en larmoyant. — J’ai compris, fit l’agent qui avait bon cœur. Il est trop tard aujourd’hui, d’autant plus qu’un collègue va venir me remplacer. Mais revenez demain à 11 heures. Je serai de service et je vous promets un embouteillage dont vous me direz des nouvelles. Hy. . — BLESSÉ PAR UNE AUTO. Rue du Canal, à Bruxelles, M. Pierre Heyvaert, 50 ans, demeurant rue Van Artevelde, 61, a été renversé et blessé par une auto. Il a été transporté à l’hôpital St-Pierre* - HERTEKAMP SCtUEDAM. DOMAINE DE BRESSAC . 99747 — CONTRE UN POTEAU. Dimanche après midi, une .voiture conduite par M. Marcel Luyekx, de Wavre, a roulé contre un poteau, à hauteur des étangs de Boitsfort. Par. suite du chod. la voiture a pris feu, tandis que le conducteur était sérieusement blessé. Les pompiers d’Ixelles ont transporté la victime à l’hôpital. V. — ISSUES FATALES. Nous avons relaté dans quelles circonstances un ouvrier électricien, de Gilly, M Polome, était tombé dans des fils à haute tension et avait été grièvement brûlé. M. Polome vient de succomber des suites de ses brûlures. L. (C.) A la suite d’une chute qui lui avait occasionné de graves blessures, Mme Veuve Juliette Hastir, de Mettet, avait été transportée à la clinique de Montignies-sur-Sambre. La septuagénaii’e y a succombé des suites de ses blessures. C.(F.). — BLESSÉ PAR UN CHAUFFARD.  Dimanche soir, à Anderlues, -route de Mons, un habitant de cette commune, M. Alphonse Cordier, domicilié rue du Château d’Eau, a été- renversé par un automobiliste qui a pris la fuite. Couverte de graves' blessures, la victime a été hospitalisée. ; L. (C.) '• - LA W'IEL’S est une très bonne bière. 89899 — TOMBÉS DANS L’ESCALIER. M m0 Jean Cronez, 56 ans, demeurant rue Général Léman, à- Wasmes,- a fait une chute dans l’escalier et s’est fracturé les jambes -et des côtes. Elle a été hospitalisée à Ta clinique'de Warquignies. C. (Md . — M. Noël Viaene, 22 ans, ; demeurant rue Tegel, à Ypres,( était, sorti' nuitemment - de r sa chambre à — NOCES D’OR. Les époux Toussaint Brouwers- Pessér, demeurant à La Minerie- Thîmister. ont fêté leurs noces d’or S (E.) - MASSEPAINS ET LETTRES FARCIES de Liège Spécialité unique. — Maison A. WISER, 1, Galerie de la Reine, et. 1. rue Verbist (place St-Josse) 66986 — L’ASSASSINAT D’UN CONVOYEUR.  Lundi dernier, le convoyeur postal Brîot, du train 343 Thionville- Metz, a été trouvé tué. atteint par deux balles de revolver, à 300 mètres de Maisières. Rien ne manquait au convoi postal. L’enquête menée purila police française est demeurée sans résultat mais un fait intéressant a été. établi. Le train postal en question devait transporter 25 kilos d’or. Le lundi 13, cet envoi d’or expédié qar une banque luxembourgeoise à une banque de Mez. et enfermé dans un sac postal, est arrivé normalement en gare de Thionville et son transport devait se. poursuivre par le train 343 sur Metz. Pour une raison indéterminée, l’employé chargé du transport du colis, décida de ne l’expédier que le lendemain matin. C’est grâce à cette circonstance que l’auteur du crime n’a pas réussi un vol sensationnel A la lumière de ces renseignements, on suppose que l’auteur a dû préparer son coup à Luxembourg et qu’il s’agit d’un Luxembourgeois ou d’un étranger travaillant dans le Grand- Duché. K r St 4» LOS 113 VOL DANS UNE AUTO AU VIVIER D’OIE Une quantité de strychnine très importante a disparu Un voleur a dérobé, dimanche soir, dans une voiture stationnant rue du Vivier d’Oie, à Uccle ,1a trousse en cuir jaune d’un médecin vétérinaire, contenant divers instruments chirurgicaux ainsi qu’un flacon de strychnine et des ampoules de morphine et de cocaïne. La police a, averti les personnes qui trouveraient ce flacon, portant le nom du médecin, M. Guillaumerey Rey- naerts, "et du produit, que celui-ci est un poison particulièrement violent. En effet, la quantité de sti'ych- nine volée est suffisante pour entraîner la mort d’une centaine de personnes. Le vol à main armée dans un café de Swynaerde Une nouvelle arrestation L’enquête dans l’affaire du vol à main armée commis à Swynaerde et dont furent victimes une tenancière de café et ses deux serveuses, est rondement menée et semble être appelée à jeter la lumière sur des actes de banditisme similaires perpétrés ces mois derniers dans des établissements à Laetem-St-Martin et -àPDeurTë.' Le-juge instrumentant a fait procéder à une nouvelle arrestation, celle d’Olivier Lam- brechts, . âgé de 40 ans, chauffeur d’auto, domicilié à Gand. Au cours de son interrogatoire il nia catégoriquement toute participation à l’exploit de Swynaerde, Confronté avec des témoins, ceux-ci le reconnurent formellement comme ayant fait partie- de la bande de gangsters qui fit irruption à main armée dans un établissement à Laetem-St-Martin. Certains élémènts'.de lünfetruction font coucher pour -se Tendre au‘rèZxde ; 4suppûsèr âjue ; les quôtre individus .T.i — , r _ n...vJ » ?h.n-,uiîiiv.A+Af' ûffnlflïViûnf nnPî*P nîlUR chaussée.- Soudain; par. suite un:} faux .-'pas, il est tombé du; hautVdè' l’escalier. Transporté à la cliniqué, on y a constate des blessures gra.-.. ves à la tête et ùn déboîtement de la hanche. V.C.iM.) — CAMION DANS LE FOSSÉ. Un camion de l’entrepreneur Voets, habitant à Alden Eyck, traversait la commune de Stokkem lorsque le véhicule dérapa, tomba dans un fossé, puis culbuta. Le chauffeur en sortit indemne, mais •M. Jean . Voorjans, qui se trouvait à côté de lui, a été grièvement .bles- sé. La victime, avait plusieurs côtes fracturées et se plaignait de vives douleurs internes. Le malheureux a été transporté à l’hôpital. G. (S. T.) — MAGASIN DE BOIS EN FEU. Pendant la nuit, un violent incendie s’est déclaré dans le magasin de bois d’une scierie, à Lummen, Malgré tous les efforts des pompiers,, de Hasselt, le grand dépôt, rempli de bois et de planches, a été incen-- dié. La scierie et les bâtiments contigus ont pu être sauvés. Les dégâts sont considérables. G. (S. T.) — DOUBLE ASPHYXIE. On a découvert dimanche soir, le corps de M" 1 * Veuve Berthe- Huys- mans, 74 ans, habitant à Anvers, 12, Courte rue du Nord. La malheureuse avait été asphyxiée par. le gaz d’éclairage. On a découvert également le cadavre de M" 10 Verbrughevons, 64 ans, habitant 60, rue de l’Esplanade, à Anvers, morte dans les mêmes conditions.  LES AVENTURES DE M' SUBITO par Bozz arrêtés ont également opéré dans l’auberge de Deurle. Une ancienne, serveuse, Simone Van Hôlder, soupçonnée d’avoir joué ùn rôle d’inça- trice, mais qui protestait énergiquement de son innocence, a été remise en liberté. M. (G.) Deux « Tommies » gagnent 12 millions aux pronostics de football . T Mais së trouvant en Corée. ils ne pourront dépenser un Seul penny de leur fortune ■ Deux soldais britanniques, qui viennent d’arriver à Fusan pour se joindre aux forces des Nations- Unies, ont appris en cours de route, à bord du navire, qu’ils avaient gagné 94.000 livres sterling (plus de 12 millions de fr.) dans le < Football Pool » anglais. Il leur sera malheureusement impossible de dépenser cet argent en Corée. — DISPARITION INQUIETANTE M mi Jeanne Raemaeker, de Uyk- hoven, âgée de 47 ans et mère de 4 enfants, a disparu. Des dragages ont commencé dans la Meuse et dans le canal. P. (G.) — CHAUFFARD ARRÊTÉ. Samedi, à 6 h. 30 du.soir. M. Alphonse Desmedt, habitant Opwyck, a été renversé par une automobile dont le conducteur prit la fuite. Celui-ci a pu être identifié et arrêté. Il s’agit de Camille Meert, demeurant à Buggenhout. Il a été écroué et mis à la disposition du Procureur du Roi. — ELLE TOMBE D’UNE ECHELLE.  Mme Célina Scirolle, épouse Emile Pirotton, âgée de, 48 ans et domiciliée à Xhorîs, a été trouvée par une voisine gisant sans connaissance dans une mare de sang sur le parquet de l’étable. Le docteur appelé d’urgence a constaté une fracture du poignet droit, plusieui's côtes brisées et a réservé son diagnostic suite à une blessure à la tête, qu’il craint être une fractui-e du exâne. Les causes de' l’accident sont encore incoxxnues mais l’on suppose que la victime est tombée de l’échelle du fenil. S.(E.) — MOTOCYCLISTE TUE. Sur la route Liège-Marche, au lieudit Fi’aineux, à Nandrin, s’est produite une violente collision .dont les circonstances sont encore indéterminées, entre une auto, conduite par M. Jean Houbiers.ngé de 51 ans et domicilié rue du Pot d’Or, n. 7, à Liège, et une moto roulant dans le sens opposé, conduite par M. Théophile Heck, âgé de 22 ans, demeu- i-ant rue Neuf Ponts, à Villers-le- Temple. Le motocycliste fut projeté sur le sol et tué sur le coup. Il était atteint d’une fracture du crâne ainsi que du dêfoncement de la cage thoracique. Le Parquet et la gendarmerie se sont rendus sur les lieux. S.(E.) — UN MOTOCYCLISTE SE TUE. M. Emile Languilliei', âgé de 38 ans, domicilié à Gedinne, a été victime d’un grave accident de moto a Rinchamp, sur le territoire français, à proximité de la frontièi'e. Pilotant une petite moto le malheureux dérapa sur l’asphalte mouillé et se tua net. L. (W.) — FAUX BILLET DE 1.000 FR. Un faux billet de mille francs a été saisi au bureau de postes de Marcinelle. — A la Banque Nationale de Liège, on a saisi quatre billets de 1.000 francs et deux de cent francs du type dynastie qui avaient été reconnus faux. L. (L.) — DRAMES DE LA MINE. Dans les charbonnages Limbourg- Meuse, à Eysden-Sainte-Barbe, s’est produit un accident mortel. M. Jç>- seph Drees, 42 ans, habitant Brée et père dé deux enfants a eu la tête écrasée par une grue. Il a été tué sur le coup. — M. Remy Janssens, 26 ans, pere de deux enfants, demeurant au hameau Kerkhove, à Boui'g-Léopold, surpris par un éboulement au fond de la mine, a été tué sur le coup. Le cadavre a été transporté à la moi'gue. S. (T.) — DES RECOLTES FLAMBENT. Un incendie s’est déclaré dans l’exploitation agricole de M. Octave Fayeulle, cultivateur, à Andrehem (P.-de-C.). Les pompiers d’Ardres, renforcés par ceux de Calais, après quatre heures d’efforts, ont métrisé le sinistre. 2.800 bottes de fèves, 4.000 bottes d’avoine, une trayeuse mécanique et un tracteur ont été détruits. Les dégâts s’élèvent à plus d’un million. — A Naours (Somme), un court- circuit à provoqué l'incendie de deux granges et leur, contenu. Les dégâts sont, très.'importants. ,L.(M.) — INONDATIONS EN CALIFORNIE.  Des inondations inattendues à cette époque de l’année ont contraint des milliers de familles habitant la région- de Fresno à quitter leurs habitations. Le niveau de la Kern s’est élevé de près d’un mètre dans le courant de la nuit. La King a entièrement submergé une île sur son cours, d’où les habitants n’ont pu être évacués à la dernière minute que grâce à l’intervention du génie militaire. Un grand nom- bre de vergers ont été ravagés notamment par les flots grossis de la rivière Yuba. Un « Vampire » américain tombe dans la Manche Le pilote a disparu • Londres, 20 novembre (A.P.). Un chasseur à réaction de l'aviation militaire des Etats-Unis est tombé aujourd’hui dans la Maixche. Les canots do sauvetage des ports britanniques, qui avaient pris la -hrxër dès les premières nouvelles de l’accident, ont repéré l’épave après deux heures de recherches. Us recherchent maintenant le corps du pilote. A MILAN Edgard Deridoux, lauréat des coupes mondiales de l’accordéon Notre compatriote Edgard Deri- doux, habitant La Louvièx'e, a été proclamé lauréat-vainqueur des coupes mondiales de l’accoi-déon qui se sont déroulées à Milan (Italie) les 18 et 19 couiant. M. Demaele, secrétaire général de l’Association nationale belge des accordéonistes accompagnait la délégation des virtuoses belges do l’accordéon.  Le statut pécuniaire des volontaires pour la Corée I.e « Moniteur » des 20 et 21 novembre publie l’arrêté royal' portant Xe statut pécuniaire et le régime d’indemnisation applicables aux militaires faisant partie du corps expéditionnaire pour la Corée. Les militaires de carrière appointés et les officiers de réserve bénéficient des traitements et allocations accordés par les arrêtés en vigueur, aux militaires présents sous les armes. Les militaires de rang subalterne en congé illimité et les miliciens présents sous les ormes qui contractent un rengagement en vue de servir dans le corps expéditionnaire, ainsi que les militaires de carrière soldés qui sont admis dans ce corps', perçoivent un traitement sous la forme d’une allocation journalière fixée ù: 1Û0 francs potir les soldats; 105 francs pour les caporaux et brigadiers;  115 francs pour les sergents et maréchaux des logis; 135 francs pour les premiers serments et premiers maréchaux des logis; 1 145 francs pour les premiers sergents majors et premiers maréchaux des logis chefs; 155 francs pour les adjudants. L’octroi de cette allocation entraîne la suppression du droit à la solde. Les militaires de carrière soldés continuent néanmoins à être régis par les dispositions en vigueur en ce qui concerne leur admission au régime du traitement. D’autres chapitres dudit arrêté traitent des frais de logement, de nourriture et de transport, de l’indemnité de mobilisation, de l’équipement et des frais exceptionnels. Cet arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1950. PRIX DU BEURRE Madame E. DEWULF et la famille ont la douleur d’annonc le décès rie MONSIEUR. \ Eugène\DE W U LF survenu à Wôluwe-Saint-Pierre, . à- l’âge de 73 ans. Le service funèbre sera célébré le mercredi 22 novembre 1950. à 10 h,, en l’église Saint-Boniface. rue de la Paix, où la réunion aura lieu à 9 h. 45. et sera suivie de i’inhümation au cimetière d’Ixellés. ' 17667 5S. rue des Drapiers. On nous prie d'annoncer le décès de monsieur Gustave VAN HOUTTE COMMISSAIRE DE POLICE-ADJOINT HONORAIRE, survenu à Woluwe-Saiut-Lambert, le 18 novembre 1950. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans la crypte du cimetière de Saint-Josse-ten-Noode, sera célébré le MARDI 21 NOVEMBRE 1950. en l’église de la Ste-Famille, à 10 h. 30. Réunion à la maison mortuaire, 140. avenue Georges Henri, à Woluwe- Salnt-Lanibert. à 9 h. 45. 67649 Madame X. LEVEUGLE et sa famille très sensibles aux marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors du décès de M. Xavier LEVEUGLE .'OUS REMERCIENT. 71245 On nous prie d'annoncer le, décès de MONSIEUR Victor HENNE INDUSTRIEL, survenu Inopinément à Bruxelles, le 17 novembre 1950. dans sa 64® année. La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Morlanwelz, ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 47, rue Grétry. Jette. 150. avenue de Jette. 71098 Monsieur Pierre VAN ASSCHE et ses enfants^ ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur belle-mère, grand-mère et marraine bien-aimée Mme Veuve Joseph THOMÉ née Thérèse LIBERT, â Champion, le 14 décembre 1872. et décédée pieusement à Bruxelles, le 18 novembre 1950, en sa 78® année, munie des secours de la religion. L’enterrement aura lieu le MARDI 21 NOVEMBRE 1950, en l’église de la Chapelle, à Bruxelles, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 116, rue Haute, à Bruxelles, à 9 h. 30. 17656 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Emile HERMANS • uéo Camille VAN JANDE, survenu à Schaerbeek, le 19 novembre 1950. après une longue et pénible maladie, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi dé l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré' en l’église Sainte-Marie, le MERCREDI 22 NOVEMBRE 1950, à 10 heures. 67644 Réunion â la maison mortuaire, 164. rue Potagère, à Schaerbeek. à 9 h. 30. Le présent avis tient lieu de fre-part. Madame Léon DECLERCQ, enfants et famille remercient les nombreux amis et connaissances qui leur ont témoigné leur sympathie lors du décès du regretté défunt Monsieur Léon DECLERCQ INDUSTRIEL, Uccle. 28. avenue de la Ramée. 67650 On nous prie d’annoncer lé décès de MONSIEUR ' Auguste VANDERVELDEN survend â Woluwé-Saint-LbmÙert, le -18 hovemb'ré' : 195Q. .' 1 •Le service funèbre,. suivi- (de. l'inhumation ■ au cimetière de Saint-Josse- ten-Noode. sera célébré * te MARDI. 21 NOVEMBRE 1950. en {'église St- Henri, à 9 heures. Réunion à la mortuaire, 17i avenue des Deux-Tilleuls, à Woluwe-Salnt- Lambert, â 8 h. -30. .67651 •On nous prie d’annoncer le décès de 'MONSIEUR Georges M Â J E R U S époux de Daine Jeanne PAY, CONTROLEUR PENSIONNE . DES tramways bruxellois, ancien trésorier de la Ligue du Souvenir Franco-Beige, membre du comité de la. Fraternelle des Décorés civiques des guerres 1914-18 et 1940;45, chevalier de l’Ordre do la Couronne, chevalier de l’Ordre de Léopold II avec rayure d’or, décoré de plusieurs autres distinctions . honorifiques, pieusement décédé à ixelles, le 19 novembre 1950, à l’âjîe de 81 ans,, muni des secours de la religion. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Ixelles. seront célébrées , le MARDI 21 NOVEMBRE 1950, en l’église de la Sainte-Croix, â 14 h. 15- Réunion à la mortuaire, 28, rue Wéry, â Ixelles, à 13 h. 45- 67056 Le présent avis tient lieu de fre-part. njamaacoaHiiaM On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Louise D À N E À.U REGENTE PENSIONNEE. V survenu à SaventhenL le 14 'novembre 1950. à l’âge de 82 ans. 17592 L’enterrem a eu lieu dans l’intimité Viîvorde, 218, chaussée Romaine. On nous prie d’annoncer le décès de Madame de ÏONG née Henriette ROSENBACH, surv- le 19-11-1950. à l'âge de 71 ans. Les funér ont eu lieu dans l'intimité. St-Gilles, 25. rue Louis Coenén. 17957 On nous prie d’annoncer le décès de Madame DEPAUW née Bertha DEVROYE, survenu le 15 novembre 1950. dans sa 67® année. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. 177Î0 VVemmel, 101. av. de Limburg Stirum. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Faustine K E Y M ARTISTE-PEINTRE, chevalier de l'Ordre de la Couronne, survenu à Schaerbeek, le 16-11-1950 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité Schaerbeek, 62, rue Metsys. 17506 ■\ M. et. Mme L. STEYGERS-CLESSE; Monsieur Jean STEYGERS: Les familles PIRON et CLESSE, ont la douf de faire part du décès de MADAME VEUVE Théo CLESSE née Elisabeth PIRON leur mère, grand-mère et parente bien-aimée. décédée à Ixelles. le. 16 novembre 1950. dans sa 74® année.' LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. Un service pçur le repos de son âme sera célébré én l’église N.-Dame de la Cambre le mercredi 22-11-50, â 10 h. Cet avis tient lieu de fre-part. 17660 Bruxelles. 224. Bd Général Jacques. On nous prie d’annoncer le décès de N. D. Amélia Licari BARBERINI professeur de 8.A-R. la Princesse Marie-José de Belgique, REINE D’ITALIE, chevalier de l’Ordre de la Couronne, médaille d’or du Gouvernement italien, médaille d’or de la Dante Alighleri, survenu à Etterbeek'. le 17 novembre 1950, à l’âge de 92 ans. administrée des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise. 67659. Suivant ie désir formel de la défunte, les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Etterbeek, 170, chaussée d’Etterbeek. On nous prie d’annoncer le rappel à Dieu de MADAME ERNEST VANSTEENBERGHE née Dame Jeanne MONTULÉT, pieusement décédée â Paris, le 17 novembre 1950, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Molenbeek-Saint-Jean, sera célébré en l’église paroissiale de Sainte-Barbe (place de la Duohesse). le MARDI 21 NOVEMBRE 1950, à 11 heures. 67631 Réunion à la maison mortuaire, 194, chaussée de Ninove, à 10 h. 30. Molenbeek-St-J., 194, ch. de Ninove. Paris (8 e ), 20bis, rue La Boétie. La Direction et le Personnel de la Maison J. W1LMART, décoration générale, vous font part du décès de ; monsieur - ' - Charles BRASSEUR LEUR ANCIEN ET DEVOUE CONTREMAITRE, survenu à Uccle, le 18 novembre 1950. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Üccle-Verre- Avinkel, auront lieu le MARDI 21 NOVEMBRE 1950, à 11 heures. Réunion â .la maison mortuaire, p0, rue Basse, à Uccle, à 10 h. 30, 67663 Monsieur et Madame' Hector-André , COUVREUR-STEEMAN et leur fille- Anne-Marie; Les famïil. COUVREUR, STEEMAN' et DUBOIS. ont la très grande douleur d’annoncer le décès de leur cher petit FRANÇOIS leur fils, frère, petit-fils, arrlèx-e-pc- tit-filSi neveu et cousin chéri, enlevé à leur tendre affection, suite, d’accident, â Bruxelles, le 17 novembre 1950, dans sa 8® année. La messe d’ange, suivie do l’inhumation au cimetière de Forest, à Al- sembevg, sera célébrée en la chapelle de l’hôpital Saint-Pierre, le MERCREDI 22 NOVEMBRE 1950, â 9-heures. Réunion â la mortuaire, 101, rue aux Laines, à Bruxelles, à 8 h, 3/4. Le présent avis tient lieu tie fre-part. Forest, 68, rue des Alliés. 67661 m AU MONITEUR Le * Moniteur » dès 20'et 21 novembre publie : ' —- Le texte de l'accord. culturel entre la Belgique ,et l’Egypte et du procès-verbal de signature, signés au Caire, le 28 novembre 1949. — Un arrêté royal modifiant le code et le règlement général sur les textes assimilés au timbre. — Un arrêté ministériel prescrivant l’élaboration d’une statistique mensuelle du mouvement du personnel des établissements industriels occupant dix ouvriers et plus. Dans les Ordres nationaux Hasselt XIX. Ce matin, la messe est célébrée rec pompe à l’église de Carisel : est le jour des Rameaux, et Mlle :icheline tient l’harmonium. Son :pertoire est certes plus varié, et >n jeu plus brillant que ceux de i bonne sœur qui, dans le village, ligne les malades, ensevelit les torts, apprend à lire aux moins de nq ans, fait le catéchisme aux ioins de neuf ans, et remplit à église les fonctions de sacristine et 'organiste. Aujourd’hui, assise à côté de larmonium, elle se repose, tout en imirant la sûreté des doigts de iicheline, qui tombent toujours sur note qu’il fallait toucher, — chose ifficile ! *— et en se demandant qui sut bien être ce jeune homme in- >nnu, agenouillé dans le banc de [”’ Vernier. : Ledit jeune homme admire, lui issi, le jeu de la musicienne; il Imire surtout sa simplicité, sa race, son beau profil Que ne fe- ùt-on pas pour conquérir une telle mme ! Mais trouvera-t-on le surage d’oser saisir la minute de >n destin? C’est cela qu'il demande u bon Dieu, avec insistance, en iignant les mains. A la sortie de l’église, ces dames Kit abordées par quelques habi- ints du village. M. de Prégeae se ent à l’écart, un rameau de buis la main, et la tête bourdonnante es propos qu’il tiendra tout à l’heure à Micheline. Il est persuadé que Madeleine, loin de les accabler de sa présence, leur ménagera l’occasion d’un tête-à-tête. Alors, il dira : <r Mademoiselle, en allant à Roc- les-FIeurs, je pensais seulement à moi-même; mon but était de retrouver l’élan que votre présence avait une fois donné à ma volonté de vivre; d’ailleurs, je vous croyais mariée. Et puis, quand j’ai su que ^7 vous étiez libre, je me suis abandonné à votre charme, j’ai pensé à vous en même temps qu’à moi. J’ai désiré vous plaire. Le cruel malentendu qui nous a séparés n’a pas amoindri mon sentiment pour vous. J’ai voulu le vaincre, j’ai cru y réussir... et, aujourd’hui, c’est éperdument que je vous aime. Je ne devrais pas vous le dire, ma situation est inférieure à la vôtre, ne serai-je pas soupçonné de calcul ? Mais mon amour me donne assez de courage pour renverser tous les obstacles, affronter tous les risques... » — Monsieur de Prégeae ! La voix de Madeleine est nuancée d’une bienveillante ironie. Ramené par elle à la minute présente, Maurice monte dans la voiture Vernier, à côté de Micheline qui, comme il a été convenu hier, emmène ses deux amis à Beausite. C’est Madeleine qui conduit. Elle jette de temps à autre un coup d’œil au rétroviseur, mais derrière elle, les jeunes gens, chacun dans son coin, échangent des propos indifférents.  La courte distance de l'église à Beausite est bien vite parcourue Voici le trio dans le jardin anglais. Hier, Maurice indifférent n’a rien vu de la maison étrangère ou, venu à la remorque de Madeleine, il se croyait chez une inconnue. En la quittant le soir, tout ému de la conversation récente, il n’a y pas pris garde. Aujourd’hui, en pleine lu- FEUIILETON DU « SOIR » — N® 49 : ILLUSTRE °6éû3>e7i£>r- mière méridienne, elle lui parait importante et belle; quand il voit ensuite les vastes pièces bien meublées, le salon Empire où il est introduit, les bibelots de prix, le raffinement du confort moderne adapté aux grâces du passé, une sourde angoisse lui serre le cœur. L’appar- toment obscur où il a toujours vécu vient de se rappeler à son souvenir, et la comparaison désastreuse met ces trois mots en son esprit: * Elle et moi. » Qu’y a-t-il de commun entre eux ? et comment oserait-il la conduire dans l’antre de sa jeu- nesse ? Et puis, tout ce qu’il voit ici prouve des moyens pécuniaires qu’il est loin d’atteindre. La différence entre'elle et lui est trop grande, son rêve est une folie et, pour l’avoir encouragé, M"‘- Vernier doit être un peu folle. Les mots amoureux ne seront' point prononcés î Il n’a pas remarqué que Micheline le regarde, inquiète. Elle a vu s’obscurcir peu à peu le front et le regard de son nouvel ami, à mesure Le beurre de laiterie se vendait lundi matin à la mlnque entre 80 fr. 80 (maximum) et 73 fr. 20 (minimum). qu’elle lui faisait les honneurs de sa maison. Il semblait heureux, à l’église, et maintenant la souffrance est écrite sur son visage; il n’a même pas souri à une drôlerie de Madeleine; on dirait qu’il n’entend rien, et il ne parle pas. — Est-ce que ma maison ne vous plaît pas ? demande-t-elle. Il la regarde sans comprendre, elle doit répéter sa question. — Comment ne me plairait-elle pas ? répond-il. — Franchement, comment la trouvez-vous ? — Trop belle. Et le regard embrumé s’assombrit encore. Micheline reste muette de surprise. Sa main prête à ouvrir la porte d'un petit salon Louis XV, une pièce adorable, demeure immobile, le mouvement ne sera pas fait, Micheline retourne dans la bibliothèque ou ils ont conclu hier le pacte d’amitié. Là, elle continue â regarder Maurice qui réplique sans entrain aux réflexions enjouées de Madeleine sur lès habitudes et les gens de Carisel. Il est vraiment devenu un autre homme, sombre, tourmenté.; Micheline cherche à comprendre, elle a compris ! et sort, laissant en tête à tête son amie et son amoureux désespéré. — Qu’est-ce qui ne va pas ? demande alors Madeleine. MINISTERE DES : COMMUNICATIONS Sont nommés - chevalier de l’Ordre de Léopold : MM.' Thomas, G.; Merotte, A.; Coupien- ne, V.; Stainier, C. Sont nommés chevalier de l’Ordre de la Couronne : MM. Guislain, F.; Fenninckx, O.; Van de Vijver, C.; Anter; F.; Duyck, H.; Fara- zijn. A.; Van Loo, P.; De Moor, A-î Van- develdc, F.; Bael, C.; Dufrasne, IL; Gus- tin, E.; Peiffer, A.; Petrus, P. — Rien. — Me croyez-vous aveugle? Hier et ce matin, vous sembliez heureux, et maintenant,.. Allons, dites-moi tout, je suis votre amie très dévouée- — Trop dévouée, Madame. — Voilà qui est raide ! — Me suis-je trompé en croyant que vous avez su lire dans mon coeur Ÿ — Vous ne vous êtes pas trompé. — Et que vous encouragiez mon... mes espérances ? — Je n’ose pas dire le contraire. — Eli bien ! Madame, ces espérances étaient une folie. — Expliquez-vous, Monsieur de Prégeae. — Je n’avais jamais vu Mlle Micheline chez elle, je ne savais pas à quel point sa situation est importante, et son genre de vie, différent du mien. Je comprends mieux ses paroles de Roc-les-Fleurs. Que penserait-elle si j’osais lui parler mariage, elle, si jalouse de son indépendance ? Qu'aurais-je à lui offrir pour la décider, et lu* remplacer tout ce qu elle devrait abandonner pour moi ? Elle me rirait au nez. — Vous êtes un enfant, mon ami. C’est ainsi que vous affrontez les obstacles ? J’attendais mieux de vous II n'ose pas lui dire que, décidément, elle est un peu folle, mais il émet une phrase qui clôt l’entretien : — Admettons que je sois sans Communiqués Union professionnelle des Producteur de Bois du Congo belge. — A la suite cli décès de M. Pierre Lebœuf. le bureau de l’Union professionnelle a été reconstitué comme suit : président : M- Francis Peche ; vice-président : M. Camille de Rosée ; membre : M. Yab Mulders. Ministère de l’Instruction publique. — Les Journées d'études de la radiophonie scolaire qui devaient avoir Heu les 23 et 24 novembre à l’I. N. R. sont reportées â une date ultérieure, par suite d’unr indisposition de M- Weitman, délégué dr la B. B. C- Ecole des hautes études, Gand, 15, qun au Blé. — Mardi 21, à 18 h., le professeui Malmejae parlera de « L’Hotnme et U navigation aérienne moderne ». A 18 h. 30 « Leçon de terminologie juridique » pat M. J. Van de Velde-Winant. Mercredi 22. à 16 h. 30, « Le roman en France dam la seconde moitié du XVIIIe siècle j Voltaire : « Zadig » par M, Auger. fi 18 h., -î L’âme de Pascal » par M. H Guillemin. Les Spectacles d’Art. — Représentation de « Britannicus » : mardi 21 i- Ath, mercredi 22 à Charieroi, jeudi 23 au Palais des Beaux-Arts, vendredi 24 : Bruges. courage, un peu plus indigne d’elle, et n’en parlons plus. Madeleine sourit, cette conclusion l’amuse. Mais elle ne dira rien de plus; que ces jeunes gens se débrouillent, il serait maladroit de s’occuper davantage de leurs affaires de cœur. En entrant dans la salle à manger, une demi-heure plus tard, elle est surprise de la simplicité du couvert : linge, porcelaine, argenterie, ne sont pas ceux que l’on emploie r ici quand il y a des invités, et la ligure renfrognée de Mélanie, associée au souvenir de l’absence préalable de Micheline, lui font comprendre que le couvert a été enlevé et remis, et elle comprend aussi pourquoi ne paraît pas sur la table l’aspic de foie gras que lui avait annoncé Micheline. M. de Prégeae se comporte en homme bien élevé; il prend part à la conversation d’ordre général, s|y montre intéressant; toutefois, sa joie n’est point revenue, son sourire de commande ne trompe pas ces dames. Mans quand l'entretien s’oriente sur l’affaire Bougeot, il s’anime, pose des questions, fait part de ses vues personnelles, se montre d’un excellent conseil. Micheline, heureuse de cettë diversion, propose, à la fin du déjeuner, d’aller à la ferme comme il a été convenu. (A suxvrë.)
