2 que ceh» me fut possible, et, mettant cartes sur table. Je lui expliquai que J'êtdls le général Castellano, et non pas un certain M. Kaimonrto comme il le croyait, et qu'il était indispensable pour moi de rencontrer l’ambassadeur d'Angleterre à Madrid, sir Samuel Hoare. Le train devait s’arrêter pour quelques heures dans cette ville, Aidé par lui. Je pus rencontrer sir Samuel Hoare, à qui j'expliquai dans ses grandes lignes la mission dont j'étal3 chargé, et J’appuyai sur le fait que je représentais principalement l'armée. Je lui dis que j'étais venu le trouver dans le but d’obtenir une entrevue avec les membres de l’état- major général allié à Lisbonne, mais que, du fait que je voyageais sans papiers officiels, j’avais besoin de son aide pour régler cette affaire. L'ambassadeur prit les arrangements nécessaires pour que je sois reçu par l’ambassadeur d’Angleterre Campbell à Lisbonne et que j’aie une entrevue avec une mission militaire. A Lisbonne» je n’eus aucune difficulté pour rencontrer Sir Ronald Campbell, mais au cours des discussions préliminaires, celui-ci manifesta son étonnement que je fus chargé d'une mission aussi importante sans être officiellement accréditée Nous pûmes finalement arriver à une entente et une future rencontre fut décidée. * * Je fus très heureux que mon premier contact ait eu lieu avec Hoare, car je tremble à la pensée 4e ce qui se serait passé si mon premier contact avait eu lieu avec Campbell. ’*■ Montanarl et moi nous eûmes une entrevue avec la Commission Militaire Alliée au domicile de l’ambassadeur Campbell, le lendemain soir à 10 h. 30. Cette mission comprenait le major général Smith, chef d’état-major du groupe méditerranéen, le brigadier général Strbng, chef de l’Intelligence Service allié, et M. Kennan, expert pour les Affaires étrangères. Après de brefs préliminaires, Smith me remit un exemplaire des termes de l’armistice allié dictés par le général • Kisenhower. Je déclarai que je n’étais pas venu pour discuter un armistice, mais plutôt pour offrir la collaboration Italienne dans la lutte contre les Allemands, Smith répliqua qu’il avait reçu ins- trdfctlons dé me présenter ces termes d’armistice, et que ritalie evait à accepter ou à rejeter ceux-ci, mais qu’aucune discussion ne serait admise à ce sujet. Les membres de la Commission quittèrent alors la chambre où nous étions réunis, et avec l’aide de Montanari, je me mis alors à étudier ces conditions. Peu de temps après les membres de la Commission revinrent et je leur demandai des explications sur divers points. Plus tard, on me remit les différents points du programme élaborés à Quebec par le président Roosevelt et le Premier ministre Churchill, et qui se rapportaient à la future activité de l’Italie. Au terme de cette entrevue, je reçus des instructions pour me rendre auprès de mon gouvernement muni d’un plan permettant à l’Italie de rester en contact avec la Commission et de lui faire savoir si oui ou non elle acceptait les termes de l’armistice. Un caé‘d’acceptation, une seconde entrevue aurait lieu en Sicile, le SI août. ' ê En me rendant à mon hôtel ce soir-là,' je commençai à me rendre compte de la difficulté du problème devant lequel je me trouvais. L’Italie n’étâit plus à même de discuter. Je ne pouvais toutefois pas m’empêcher de penser que les termes d’armistice, bien que durs, étaient justes, et qu'ils étaient élaborés sur une base militaire plutôt que politique. Au surplus, ils prévoyaient une (.collaboration active avec les Anglo- Américains, et surtout c’était cela ;que nous désirions. , . Je pris la décision de retourner sans délai à Rome. En effet, le bruit avait couru qu’un porte-parole avait quitté l'Italie pour tâter le terrain au sujet d’une paix éventuelle, et, malgré un démenti officiel du gouvernement italien, le danger était fort grand. (World, Copyright Opéra Mundi et «Soir»J (A suivre.) Voir le « Soir » des 23, 26. 27 et 29 Janv. Le ravitaillement de l’Europe La Grande-Bretagne n'est pas disposée à diminuer son standard de vie BILLET DIPLOMATIQUE La crise française Le Président de l’Assemblée constituante a donc abouti dans ses efforts pour résoudre la crise due à la retraite du général de Gaulle. La solution est Intervenue plus vite qu’on n'eût osé l'espérer, étant donné le chaos où est retombée. la France, au point de vue politique et économique. Le malaise général n’est pas dissipé. C'est à l’Assemblée constituante, c’e3t aux dirigeants des trois partis qui constituent le gouvernement, qu’il appartiendra, ces tout prochains jours, de démontrer au pays et au monde, que ia France veut vivre en travaillant et en consentant les sacrifices qui s’imposent inévitablement si l’on veut rendre à la République, sa foi, sa puissance et son prestige. Toutes les démocraties ont les yeux tournés vers Paris. On se demande à la fols avec sympathie et avec anxiété, dans quelle mesure les divergences de vues et les dissensions qui ont provoqué la décision du général de Gaulle pourront s’effacer devant le péril qui menace la France. On se demande, d'une part, si les travailleurs manuels et intellectuels reconnaîtront la vanité des augmentations continuelles des salaires et des appointements; si le processus des nationalisations en cours constitue bien le seul remède aux difficultés économiques et sociales puisque, de façon générale, le personnel dirigeant demeure automatiquement en place après l’étatisation; s’il ne conviendrait pas d’attendre, pour réaliser cette profonde réforme de structure, que le pays soit entré en convalescence, car il apparaît bien que de telles opérations, pour réussir, doivent être exécutées plutôt à froid qu’à chaud; si la gouvernement de demain, qui devra appeler la nation à consentir une somme énorme de sacrifices individuels pour le bien commun, réussira à Infuser au peuple français la confiance suffisante subordonnée, cela va sans dire, à une meilleure épuration des organes centraux et régionaux. Si cette confiance peut être rétablie dans les esprits français, ce ne sera, en tout cas, que lentement et progressivement, au fur et à mesure des réalisations pratiques qui amélioreront les conditions actuelles d'existence et de travail. Ce n’est pas là une tâche impossible. Mais, pour aboutir, il faudra que les hommes politiques qui assument la tâche de relever le pays fassent preuve d’un loyal désir de collabo-, ration et remisent, jusqu’à des temps meilleurs, le développement quotidien de leurs théories propres. S'il n’en était pas ainsi, on pourrait craindre le pire, c’est-à-dire une chute verticale de la monnaie, et l’on sait dans quel chaos profond les dévaluations successives ont jeté l’Allemagne après la défaite de 1918, ouvrant le champ à toutes les propagandes subversives et à l'action criminelle de quelques individus exploitant, à leur profit, la misère nationale. Le général de Gaulle a-t-il dit son dernier mot? Cet homme clairvoyant, qui a sauvé la France aux heures les plus tragiques, a-t-il jeté le manche après la' cognée ? Son patriotisme nous interdit de le penser. Le chef du gouvernement provisoire de la République française avait rêvé pouvoir compter sur un ressaut magnifique de la volonté nationale pour reconstituer une puissance stable, aussi bien dans la métropole que dans les territoires de l’empire. Le rôle de la France dans le monde est subordonné, dans son esprit, à une renaissance de l’économie, à des tractations, d'égal à égal avec les grands vainqueurs de la. guerre, lesquelles ne peuvent se. développer utilement que si la France demeure dotée d’une force- militaire minimum et s’abstienne de s’inféoder à un système politique international autre que celui qui résulte de l’application stricte et loyale de la Charte de San-Fran- clsco. Le général a été battu pour des raisons financières et d’organisation de cadres, sur l’important problème , des crédits militaires. Il a été battu de même au sein de son Cabinet, sur certains aspects de la -politique internationale. Il apparaît bien que dans l’intérêt même de 3on pays, ■ le général de Gaulle aurait préféré attendre pour démissionner, que la Conférence des Nations-Unies à Londres soit terminée. Pourtant, lorsque M. Edouard Herriot s’attaqua à lui au Parlement et lui reprocha d’avoir accordé la Légion «l'Honneur à certaines personnalités que l’ancien LE PROBLEME SIONISTE président de la Chambre jâgeait indignes de cette haute distinction, le général de Gaulle perdit l'espoir de bannir de l'action gouvernementale des préoccupations politiques à l’ancienne mode, et il précipita sa décision. Toutefois, d'après des renseignements assez précis qui nous sont parvenus, les informateurs qui ont prêté au général la volonté de se retirer définitivement de la vie politique semblent avoir dépassé sa pensée. Ce n’est pas parce que la décision de de Gaulle de quitter son poste de chef du gouvernement est irrévocable dans la situation actuelle qu’il ne jugera pas, un jour, indispensable de participer à nouveau à la vie politique de son pays. C'est à lui, évidemment, qu’il appartiendra de choisir son moment, de décider si "intérêt suprême de la France requerra alors, une fois de plus, l’intervention d’un homme énergique qui échappe, par sa formation et ses goûts, à l’emprise des partis politiques. Mais il nous paraît bien que cette éventualité ne pourra être envisagée ou’au moment où l'Assemblée française, ayant rempli son rôle et sa tâche de Constituante, appellera, une nouvelle foie, aux urnes, l'ensemble des Français et des Françaises. L. CREPLET. M. Léon Blum est nommé ambassadeur extraordinaire Il sera chargé de négocier avec les pays alliés les accords économiques et financiers Paris. 29 Janvier (A.P.P.). — Le Conseil des ministres s’est réuni, hier soir, sous la présidence dé M. Félix Gouln. Il a mis au point le texte de la déclaration ministérielle dont les grandes lignes avaient été tracées le 27 janvier. M. Léon Blum a été désigné comme ambassadeur extraordinaire du gouvernement provisoire de la République française pour négocier, au nom de la France, avec les pays alliés, les accords économiques et financiers et un accroissement des livraisons de produits alimentaires. La situation créée par la grève des Journaux a été examinée. Le gouvernement a décidé de maintenir le taux des salaires homologués sans aucune augmentation. MM. Bidault et Blum en Italie ? On mande de Chiasso au Journal de Genève : ■ • « Les relations franco-italiennes seront prochainement encore rendues plus étroites par la visite en Italie de MM. Georges Bidault et Léon Blum, annonce ce matin • Radio- Milan. La date de la' visite n’est pas encore fixée. » Moscou annonce la découverte d'un complot antisoviétique en Finlande. Londres, 29 janvier (A.P.). — Radio-Moscou a diffusé, ce matin, un communiqué officiel finlandais annonçant la découverte d’un complot àntl-soviétlque en vue d’exploiter l'éventualité d’une prochaine guerre entre les alliés occidentaux et 1T7.R.S.3. Les conjurés se proposaient d’armer secrètement 34 bataillons répartis sur» l’ensemble du territoire finlandais. Citant le communiqué en question, le speaker soviétique a déclaré que l’état-major finlandais avait mis sur pied ce complot aussitôt après 1a conclusion de l'armistice russo-finlandais. L’enquête a révélé que des armes, des carburants, des vivres et des produits médicaux ont été dissimulés dans toute la Finlande et qu'un bataillon devait être constitué dans chaque district du pays. Mesures draconiennes pour maintenir l’ordre en Palestinne Londres, 28 Janvier. (Reuter). M. Attlee a répondu aujourd'hui au mémorandum qui lui a été envové par M. Victor Gollancz, politicien de gauche, et chef du mouvement qui s'intitule « Il faut sauver l’Europe », par lequel celul-ct proposait de surseoir à l'augmentation des rations en Grande-Bretagne, tant que la famine régnera sur le continent européen. Dans sa réponse, M. Attlee déclare que le gouvernement britannique n’est pas préparé à prendre un tel engagement et « qu’il ne pense pas qu’il serait bon d’agir' de la sorte ». D fait remarquer qu’il ne serait possible & aucun gouvernement de diminuer le standard de vie de son propre S le au bénéfice de pays sur les- i fl ne possède aucun contrôle. M. Attlee affirme que le gouvernement britannique s'est efforpé au plus haut point de secourir l’Europe et II promet qu’il continuera à agir de cette façon à l’avenir. « Nous avons, écrlt-11, limité nos propres demandes de produits d’outremer pour que la part disponible pour les œuvres de secours soit plus grande. De plus, quoique dépendant elle-même de ses Importations au point de vue alimentaire, la Grande-Bretagne a puisé dans ses réserves, et elle continuera jusqu’à ce que ses stocks atteignent le minimum, au-dessous duquel le ravitaillement normal du pays sera mis en péril. » M. Attlee poursuit en disant que toute augmentation de matières premières vitales pour le continent européen doit provenir des pays producteurs de denrées alimentaires, non seulement en ce qui concerne ces dernières, mais également en matière de transports. « Le gouvernement britannique fait, en coopération étroite avec ces paya, tout ce qu’il peut pour l’Europe, pré- ci se-t-11 en terminant, et 11 est certain que le gouvernement britannique peut être fier de son action. » Le mémorandum envoyé au Premier ministre au nom du mouvement « Il faut sauver l’Europe * a été signé, outre M. Gollancz, par l’archevêque de Canterhury, le cardinal archevêque de Westminster, d’autres hauts dignitaires de l'Eglise, et 87 membres du Parlement, des professeurs d’Untver- sité et des doyens d’écoles britanniques. / L'état de siège décrété au Chili Santiago du Chili, 29 Janyler (AP.), — L’état de siège a été décrété par le gouvernement pour une durée de soixante jours sur l’ensemble du territoire chilien à la suite des incidents qui ont opposé, hier, la police et les syndicalistes et au cours desquels 4 personnes ont été tuées et 88 blessées. Des bagarres se sont produites à l’is- •ue d'un meeting des membres de la fédération chilienne des travailleurs qui protestaient contre le coût de la vie qu’ils estiment trop élevé. Des coups de feu ont été tirés. Le secrétoire général de la fédération, M. Beraado Ibanez, a déclaré qu'un appel. serait lancé pour organiser une grève générale en. signe de protestation contre l’usage d’armes à feu par )a police. Une déclaration du général Spears Londres, 29 Janvier (Reuter.) Témoignant devant la commission anglo-américaine pour la Palestine, Je major-général Sir Edward Spears, qui fut le premier ministre de Grande- Bretagne en Syrie et au Liban, a dit qu’il croyait que la politique sioniste telle qu’elle se manifeste en Palestlno à présent, « n’était pas un mouvement religieux, mais bien national, avec beaucoup des caractéristiques Indésirables qui ont marqué le mouvement nazi en Allemagne ». SI la politique sioniste devait atteindre son objectif de créer un Etat Juif en Palestine, a-t-11 ajouté, «ce serait une source d’insécurité et non de paix dans le Moyen-Orient et ses éléments fanatiques continueraient à être, comme Ils le sont aujourd’hui, violemment antibrltannlques. » Ce serait une cause permanente d’inquiétude et un obstacle majeur au développement de l’unité arabe que J’estime essentiel pour le progrès et la stabilité de cette zone vitale. » Le problème des réfugiés Juifs pourrait être résolu, si toutes les Nations-Unies, y compris les Etats arabes,' voulaient partager le fardeau, chacune selon ses moyens. Je croîs que les Etats-Unis et le Common- wealth britannique devraient fournir à ce point de vue une très large contribution selon leurs ressources tant en territoires qu’en richesses. Je crois que les Arabes accepteraient le maintien du Foyer national pourvu que les sionistes abandonnent leurs ambitions politiques. * M» Bymes révèle que... La cession de Sakaline et des Kouriles à HJJl.S.S. fut décidée à Yalta Washington, 29 Janvier (A. F. P.). — M. Bymes a annoncé qu’un accord secret avait été signé à Yalta afin de remettre à l'U.RBB. Sakaline et les Kouriles. En quelques lignes • Le gouvernement .japonais a fixé officiellement la date des élections générales au 31 mars prochain. • Le Pape a reçu mardi le juge Jackson, procureur général américain au procès de Nuremberg. • En vertu d'un accord, avec le gouvernement italien, les . forces alliées en Italie ont cessé d'émettre ine monnaie d'occupation. • On laisse entendre que Abde Ha- mid Sadaoui Pacha, ministre des Affaires étrangères d'Egypte, quitterait ce poste ces jours prochains pour occuper tes fonctions de juge à la Cour de justice internationale. • M. Cooke, ministre des Affaires étrangères de l’Argentine a confirmé qu'environ 800 marins de l’équipage du « Graff Spee » seront rapatriés le 15 février via les Etats-Unis. • Les rotattvistes des imprimeries parisiennes se sont prononcés, mardi matin, par 1,216 voix contre 400, pour la prolongation de la grève. Jérusalem, 29 janvier (A. P.). — La < Palestine Gazette » a publié ce matin le texte de nouvelles ordonnances Imposant la peine de mort pour les délits de port d’armes et de sabotage. Parmi les actes passibles de la peine capitale, figurent : l’utilisation ou le port d’armes à feu, la destruction ainsi que le fait d’endommager ou entraver le fonctionnement ou l’entretien des biens, des moyens de communications, des installations de toutes sortes appartenant ou utilisés par le gouvernement du mandat ou des forces armées, et même le fait de se trouver prés de ces Installations dans le but de commettre un délit. La peine de mort sera également applicable à toute personne accusée d’avoir fortifié un point ou région quelconque du mandat. Le sort de I'île danoise de Bornholm est évoqué aux Communes Londres, 28 Janvier (Reuter). — Comme le professeur Savory lui demandait s’il comptait faire des représentations au gouvernement soviétique en vue d’une évacuation rapide, par les troupes de l’U.R.S.S., de l’ile danoise de Bornholm, M. Noël Baker, ministre d'Etat, répondit qu’il estimait que leur départ devait faire l’objet d'un accord entre les gouvernements danois et soviétique. M. Savory demande ensuite si le secrétaire aux - Affaires étrangères est au courant de la < grande Inquiétude qui règne non seulement au Danemark, mats aussi dans les autres pays Scandinaves, par suite de cette violation de la neutralité danoise. » B estime qu’aucune question plus que celle-là ne mérite d’être soumise d’urgence ' au Conseil de sécurité de l’O.N.U. M. Noël Baker déclare ; c SI l’Union soviétique ou le Danemark avalent demandé notre aide, nous aurions été heureux de la fourntr. Nous pouvons être assurés que le gouvernement danois agira comme U Jugera bon de le faire ». M. Sllverman (travailliste) a fait remarquer que, si les troupes russes n’avalent pas été là, 11 y aurait encore à l'heure actuelle, de nombreuses troupes allemandes occupant le Danemark tout entier. Le colonel Peron échappe à un attentat Buenos-Ayres, 29 Janvier. (A. F. P.). — Selon le Journal « Epoca », un attentat a été perpétré, hier, contre le colonel Peron. alors que le train le ramenait à Buenos-Ayres. Le colonel rentrait d’une tournée de propagande en province et ce n’est que de Justesse que les explosifs placés sous la voie ferrée ont été découverts. En arrivant à la gare plusieurs milliers de personnes ont accueilli le colonel. Des incidente se sont produits et on st- gnale deux blessés. LE SOIR MERCREDI. 30 JANVIER 1946 Victorin de Feltre et l’éducation (Voir début eu 1'* pa*t>. C’est en tablant aur la sensibilité de ses élèves que Victorin les amenait à parcourir sans fatigue ni lassitude cet harmonieux program-, me d’études : il leur portait une vive tendresse, tout en manifestant une scrupuleuse sévérité. Une de ses préoccupations était de réprimer, sans colère mais avec fermeté, les Instincts bas, ^ la duplicité, le mensonge, la paresse. Juste, Impartial, indulgent jusqu'aux limites que lui prescrivaient la prudence et la véritable affection, il faisait à peine sentir à ses élèves le joug plein de douceur qui les contraignait à marcher droit dans la voie du bien. D’autre part, il s’appliquait avec sollicitude à cultiver les bon3 sentiments, et s’efforçait de les susciter dans le cœur des jeunes gens. Des demandes d’admission arrivaient non seulement des diverses parties de l’Italie, mais aussi de France et d’Ailemagne. Tous les hommes qui. en Italie, faisaient profession d’honorer l’intelligence et la sagesse, allaient saluer Victorin; les plus hautes personnalités se faisaient annoncer à la c Maison joyeuse », et sollicitaient comme une faveur une entrevue avec Victorin, Le doyen de l’Université de Florence écrivait avec enthousiasme : « Et le précepteur, et le nombre des disciples, et l’excellence de la méthode, tout porte l’esprit à croire que Platon et l’Académie sont ressuscités parmi nous. » Quoique Victorin n'ait laisse aucun écrit et que ses méthodes didactiques ne nous aient été transmises que par ses disciples, l'œuvre qu’il a réalisée est belle et significative; elle montre que le Moyen Age finissant préparait déjà les principes de l’éducation humaniste que la Renaissance allait consacrer avec éclat. A. L'impôt sur le Capital Quelques bureaux d'imposition ont été installés A maintes reprises, des lecteurs nous ont demandé les adresses des bureaux d’impôt sur le capital. Nous n’avons pas voulu leur fournir d’indications prématurées, car nous savions que l’Administration éprouvait des difficultés à installer ces bureaux, à leur trouver des locaux, du mobilier, etc. Noua sommes maintenant en mesure de donner des précisions. En effet. les bureaux d’imposition sur le pital dont la liste suit, sont définitivement installés aux adresses indiquées : Anderlecht I et II : boulevard de la Révision, 8: Bruxelles (2* district) : rue des Qua- trc-Bras. 1; Ixelles I et II : rue des Quatre- Bras, 1; Molenbeek-St-Jean I et H: rue des Cendres.9-11; - • Schaerbeek I et II : 4. rue Gau- cheret; Woluwe-St-Lambert : Maison communale de Woluwe-St-Lambert; 6t-Gilles : rue de la Victoire, 196. - Les quatre bureaux d’imposition sur le capital de Bruxelles, seront installés pour le 10 février 1946, rue des Bo- gards, 3-5; en attendant, le public peut s’adresser au bureau des Droits de succession de Bruxelles, rue des Cendres. Il et 15. Les bureaux d’Etterbeek, de Water- mael-Boitsfort et de Woluwe-St-Plerre seront installés pour le 15 février 1946, avenue de Tervueren. 67: en attendant. le premier bureau est rue des Cendres. Il, le second, chaussée de Wavre, 1650, et le troisième, rue René Beçlercq, 1. Les bureaux de Forest et d’Uccle. actuellement 196, rue de la Victoire, seront transférés à partir du 20 février 1946, rue Hôtel des Monnates.108. BULLETIN INDUSTRIEL Le développement de l’industrie dans tous le paya et les moyens de communication rapides tendent à faire du monde entier un vaste et unique marché. C'est pourquoi toutes les questions économiques sont des questions internationales et gagneraient en clarté à être étudiées sur ce plan. Malheureusement, les deux grandes conceptions opposées : libéralisme ou interventionnisme ne permettent pas. pour le moment, d'espérer un accord prochain. Cependant, il semble bien que l'idée d'une intervention plus ou moins directe de l'Etat pour arriver à une économie mieux ordonnée, susceptible d'éviter le retour des crises de surproduction et les conflits entre les deux grands facteurs industriels, fait des progrès. Ce qui se passe en ce moment aux Etats-Unis est un nouvel argument en faveur de i'interventlorUsme. Quand on analyse la genèse de la situation actuelle, on ne voit pas comment on pourrait maintenir Intégralement le libéralisme. L'élargissement du champ d’action de l'industrie et du commerce exige des moyens techniques commerciaux et financiers plus puissants. C'est pourquoi les usines Isolées ont fait, de plus en plus, place à de vastes concentrations tandis que, parallèlement, se formaient des groupements ouvriers réunissant d'énormes effectifs. L'antagonisme entre les deux organisations qui ne se manifestait autrefois qu'en temps de crise, est maintenant permanent et l'on ne volt pas d'autre recours que l'arbitrage de l’Etat, pour écarter les conflits d’autant plus dangereux qu'ils intéressent un plus grand nombre de personnes.  Cela ne signifie pas qu'il faille en arriver à des nationalisations ni même à l’économie dirigée. On connaît trop LES CONSEILS DE GUERRE GAND L'affaire du Grand-Gand i Les indemnités de milice L’art. 40. par. 3, de l’arrêté du 14 décembre 1945, paru au « Moniteur » du 22 décembre, est ainsi conçu : « L’arrêté du Régent du 31 décembre 1944 et les arrêtés qui le complètent ou le modifient, relatifs à l’octroi de l'indemnité de milice aux familles des militaires soldés qui, après le 3 septembre 1644, se sont engagés, ont été appelés ou rappelés sous les drapeaux, ne sera plus applicable en Belgique à partir du 1er Janvier 1946 et, en territoire étranger anciennement occupé par l'ennemi, à partir du 1er février. 1946. » Cela revient à dire qu’en vertu du nouvel arrêté, paru depuis, les ayants droit des volontaires de guerre — ceux-ci n’étant pas prévus- par cet, arrêté — ne toucherons plus l’indemnité de milice. Il s’agit, nous assure-t-on, d’une omission et l’erreur serait prochainement rectifiée. En attendant, les services compétents des administrations communales, chargées du paiement de ces indemnités, se voient en butte aux récriminations Justifiées des ayants droit et, liées par le texte de l’arrêté, ne peuvent que répondre par une. fin de non recevoir à leurs réclamations.  Il est à noter que les volontaires dé ; guerre qui se sont, engagés après le 8 mai T’945 sont considérés comme vélant-alrés- de carrière ét. lè.urs a&uàts droit continueront à toucher les 1’ demnités de milice comme ceux des militaires appelés ou rappelés sous les drapeaux. Seuls, les volontaires de guerre, engagés avant le 8 mai 1945, sont frappes par l'arrêté. On est en droit de souhaiter que l’erreur commise soit réparée dans le plus bref délai possible par les autorités compétentes. Les déclarations de ressources On sait que, conformement à l'art. 4 de l’arrêté du Régent du 14 décembre 1945, paru au œ Moniteur » du 22 décembre et réglant l'octroi d’une Indemnité de milice eh faveur des ayants droit des militaires de l'armée belge, ceux-ci ne seront plus admis à bénéficier de cette indemnité, à partir du 1er Janvier 1946, que s’ils établissent que le montant net annuel de leurs ressources est inférieur au minimum exonéré de la taxe professionnelle, majoré des accroissements pour charge de famille. Le minimum de ces ressources, entraînant la suppression de ces indemnités, a été fixé comme suit : pour 2 personnes à charge : 25.200 fr.; pour 3 personnes : 28.800; pour 4 personnes : 37.700; pour 5 personnes : 43.950, etc. Signalons que les ayants droit des militaires mariés ont droit aux indemnités quelles que soient leurs ressources. Il en va de même pour les personnes ayant à charge un ou des enfants de militaires. HERM. S. La circulation automobile L'interdiction de rouler les dimanches et jours fériés est levée Le Moniteur publie l’avis suivant : Le rationnement de l’essence et du gasoil pour véhicules automobiles et pour moteurs fixes est maintenu en vigueur. Toutefois, à partir du 1er février prochain, les détenteurs d’autorisations de circulation et de carnets de travail seront approvisionnés à concurrence de leurs besoins. Le rationnement du bois carburant et le rationnement des huiles et graisses, délivrées jusqu’à présent contre bons de lubrifiants, sont supprimes au 1er février. Il en est de même en ce qui concerne l’utilisation obligatoire des véhicules au carburant de remplacement et de l’Interdiction de rouler les dimanches et Jours fériés en véhicules automobiles. Le rayon d'action de tous les véhicules admis à la circulation est étendu à tout le pays, à partir du 1er février, sauf pour les véhicules soumis à la réglementation spéciale du ministère des communications, concernant les transports de marchandises. La suppression des restrictions pré- mentionnées n’implique pas le retour à la libre circulation des véhicules automobiles, qui reste soumise à autorisation.  Les usagers de véhicules automobiles qui sont en possession du certificat de civisme réglementaire, peuvent, dés à présent, introduire des demandes d’autorisation de circulation.  En raison du surcroît de travail imposé par les élections aux services administratifs, la majeure partie de ces demandes ne pourra être examinée qu’à partir de la deuxième quinzaine de mars; mais en tout état de cause, il sera donné suite à toutes les demandes recevables et justifiées au plus tard en avril prochain. Audience de mardi matin Au cours de l'audience de ce matin, Alma Ketels et Delanche Céline ont eu à répondre de recel d'inciviques. L«6 deux femmes ont . notamment caché Lefever Germain, le bourgmestre usurpateur, qui tentait de se soustraire à l'action de la Justice. Les prévenues déclarent Ignorer que leur acte était répréhensible. Elles n’ont nullement agi par esprit de lucre, mais dans le but de rendre service à une connaissance. On entend encore plusieurs témoins. La ville de Gand et les communes environnantes qui furent incorporées dans le Grand Gand se constituent ensuite partie civile. ..M' Lagao a demandé pour la ville de Gand la restitution par. les éche- vlhs usurpateurs, de leurs traitements Indûment touchés, des dépenses telles que traitements du personnel et frais généraux de leur cabinet, ainsi que de, toutes dépenses résultant de faits qui. n’ont aucun caractère admlnls- tràtUmorma).-Lèslfrafs de déplacement en auto seuls, par exemple, s’élèvent globalement à un demi-million. Au cours de l'audience. de l’après- midi, le développement et les conclusions des parties civiles se poursuivent.  Le réquisitoire sera prononcé par M; Stevlgny, substitut de l’auditeur général. BRUXELLES f üx S.-S; condamnes a mort , Aànçols Llppenh, rue- Vah Nerom, à Everé,. et. Charles Lippéns, avenue Princesse Clémentine, 33, tous deux Waffen S.S., sont condamnés à ia peine de mort. NAMUR Jean Barella, directeur de la Société « Les Eétons de Flawinne » a été condamné à 3 ans de prison par le Conseil de guerre de Namur. L’Etat obtient 300.000 francs de dommages et . Intérêts. La société elle-même est condamnée à verser un demi-million à l’Etat. DINANT Le Conseil a condamné par défaut à la peine de mort le marquis Pierre de Radlguès Salnt-Guédal de Cheme- nière, de Vlllers s/Lesse, dénonciateur dp maquis de Montgauthier et participant à l’attaque du refuge des patriotes. Les familles des victimes et l’Etat belge obtiennent chacune 500 mille francs de dommages et intérêts. TURNHOUT Le Conseil de guerre de Turnhout a condamné à 20 ans de détention, le nommé Wlllemljns qui fut bourgmestre de Herenthals pendant l’occupation, membre du V. N. V. et recruteur d’hommes pour les formations allemandes. » A la Cour de Cassation Quinze pourvois de condamnés à mort sont rejetés La Cour de Cassation a rejeté les pourvois d’Henri Gilbert, Emile Jose- phy, Maurice Beghln, Victor Debatty. Maurice Bienvenu, Maurice Haute- kfeete. Joseph Sondervorst et Jean Van Houtvln, condamnés à mort dans l’affaire de la Werbestelle de Charle- roi. Elle a rejeté également les pourvois d’Hélène Steenwinkel, Pierre De Froy et Pierre De Rldder, condamnés à des peines de détention dans l’affaire de la Werbestelle de Nivelles. La Cour a rejeté enfin les pourvois de Léon Servals. Albert Hens. Gaston Fa es, Armand Remy; Marie Slrr.oens et Jules Rennart, condamnés à mort par la Cour militaire. * * * Auguste Borms et le caricaturiste Jam se sont pourvus en Cassation contre l’arrêt de la Cour militaire qui les a, condamnés à mort. L'EPURATION Le Moniteur du 30 Janvier publie «n arrêté du Régent révoquant des fonctions de bourgmestre de Lesve. M. Z. Méltn à cause de son attitude sous l’occupation. Soixante-quinze mille pneus seront vendus au prix officiel Le ministère des Affaires économiques a décidé de mettre à la disposition des coopératives, au prix officiel, 75.000 pneus pour bicyclettes, soit à peu près le quart de la production mcnsuell#. Cette décision a été prise, déclare-t-on dans les milieux compétents, pour combattre le marché noir. Ces pneus ne sont pas réservés uniquement aux coopérateurs. Tout le monde pourra «n acquérir. Chez les Prisonniers Politiques Anniversaire L’Amicale des ex-prisonniers politiques de Silésie a voté un ordre du Jour à l’occasion de l’anniversaire de sa libération. C’est en effet le 28 Janvier que l’armée russe délivra le sinistre camp d’Auschwitz où périrent par millions tes P. P. Gross-Rozen fut occupé par les troupes soviétiques le 14 février. Les survivants rappellent qu’ils ont contracté un' engagement d’honneur vis-à-vis de leurs morts et se proposent de défendre les droits légitimes de leurs familles. A l'Amicale de Watermael L’assemblée générale de l’Amicale des prisonniers politiques de Water- mael-Boltsfort, groupant tous les prisonniers politiques de la commune, a décidé à l’unanimité son affiliation à la Confédération nationale des prisonniers politiques. Le procès du « Journal de Charleroi » volé Audience de mardi matin La deuxième audience a été consacrée à l’audition des premiers témoins. On estime à 169 le nombre de personnes citées par l’accusation et à 175 le nombre de témoins appelés par la défense. On entend tout d’abord M. Julien Papart, directeur de l’Union des coopérateurs à Charleroi.  II a reçu, au début de 1941, une demande de l’Utmi tendant à voir les Maisons du Peuple mises à la disposition de cet organisme d’ordre nouveau. M. Papart refusa et il en résulta un virulent article dans le « Journal do Charleroi », signé par Spllette. Le témoin ne fut toutefois pas arrêté. Le défenseur • de Spllette et de Lalou, M' Genard, demande pour quelles raisons M. Papart, qui est également directeur de cinéma, a continué à projeter pendant la guerre des actualités d’origine allemande. Il demande que ce témoin désigne éventuellement qui était responsable de cet état de choses. Le défenseur de Barbier, M* Lemae- gre, Intervient dans le même sens et rédige des conclusions qui tendent à déclarer le mobile de ceux qui. inconsciemment ou non, se sont faits « les agents de la propagande ennemie en projetant des bandes d'actualités ». Le Conseil de guerre suspend l’audience pour délibérer. Après une demi-heure II rentre en séance, rejetant purement et simplement la demande introduite. M. Maurice Piron, professeur à l’Athénée de Liège, a êxaminé sous divers aspects les écrits de plusieurs accusés. Il évoque, notamment, un article de’Spllette que ce dernier écrivit lé 30 août 1944 et dans lequel il disait textuellement : « Nous regretterons peut-être la libération ». H évoque aussi les écrits de Fessier, qui assumait la rubrique « Le monde où il va »... — Avec sincérité. M. le président. Le président. — Car vous étiez persuadé de la victoire allemande. — Absolument. Barbier se livra à de nombreux sarcasmes concernant la lenteur avec laquelle s'opéraient les préparatifs anglais de débarquement. Un autre expert, M. Charles Rebuf- fat, Journaliste, a également examiné et disséqué la prose de certains accusés.  Puis l’audience est suspendue. Audience de l'après-midi M. Henry, expert-comptable à Charleroi, a expertisé l’affaire du point de vue financier. De sa minutieuse déposition. nous retenons que la trahison de Spllette lui a rapporté, en quatre ans, 516.000 francs. M. Marlus Bufquln des Essarts. directeur et copropriétaire du « Journal de Charleroi » relate les tragiques circonstances dans lesquelles il confia, le 10 mai 1940, la sauvegarde de scs biens matériels à Scouperman, lequel s’empressa, d’accord avec Spllette, de faire reparaître le Journal. Le témoin déclare que les négociations qui ont été signées, à l’époque, l’ont été sous l’empire d’une contrainte morale. On entend encore MM. Abel Souplit, de Roux, Jules Claes, de Lodelinsart, et Jules Kniping, de Namur, avant que l’audience soit levée. Les sous-maiins pendant la guerre 39-45 Si la Grande-Bretagne a perdu au cours des hostilités plus de 70 sous- marins et les Etats-Unis 52, combien 1’ « Axe » en a-t-il mis en ligne et de quel ordre sont ses pertes? En 1939, l’Allemagne possédait 70 sous-marlns. Elle en a construit pendant la guerre 1,100, non compris les sous-marlns de petit modèle montés par deux hommes, au sujet desquels de nombreux renseignements ont été déjà publiés. De ces 1,170 sous-marins, 713 ont été détruits, dont 462 par l'Empire britannique et les forces alliées sous son contrôle et 151 par les Etats-Unis et les forces alliées qui s’y étaient rattachées. A titre de comparaison, pendant la guerre 14-18, l’Allemagne avait mis en service 338 sous-marlns. dont 185 avaient été détruits par les Alliés. L’Italie, qui à son entrée en guerre, possédait 115 sous-mailns, n’en a construit que 25 pendant le conflit. De ces 140 submersibles, 100 ont été anéantis. Le Japon qui, ati moment de son agression contre les Etats-Unis, alignait 80 sous-marlns, en a construit depuis ce moment une centaine et a perdit 125 de ces 180 bâtiments. Parmi les 50 sous-marlns Japonais récupérés par les Alliés, l’un — le / 400 — déplace en surface 5.700 tonnes et est le plus grand du monde. Tl mesure plus de 130 mètres de long, sa vitesse en surface est de 40 km. et outre un puissant armement, 11 embarque 8 hydravions. L’équipage de ce géant comprenait 200 hommes dont 20 officiers, fl est capable de couvrir, sans ravitaillement, plus de 100,000 kilomètres. En 1939, le plus grand sous-marln du monde était le irançals Surcou/, Jaugeant en surface 2,880 T., long de 110 m. et monté par 150 hommes. Il a été coulé dans la nuit du 18 Janvier 1943, par un cargo, à la suite d'une méprise. Il battait pavillon de la France combattante. Mort de M. Ven Halteren On apprend lé décès, à Bruxelles, du notaire Herman Van Halteren. Le défunt était président de la Fédéra- tloh nationale des Déporté» politiques et conseiller communal libéra! de Bruxelles. les dangers de semblables expériences. Mais il faut créer des organismes qui, tout en laissant la plus grande liberté possible aux producteurs, auraient la compétence et les pouvoirs d'intervenir dans toutes les questions qui intéressent l'économie du pays. Le problème des prix du charbon, qui devra être résolu sans tarder, est un exemple de Futilité de semblables organismes. Il est certain que les prix sont trop bas. Mais dans quelle mesure peut- on les augmenter sans nuire à nos exportations et à la politique de réduction des prix approuvée par tous ? Les arguments apportés par les charbonniers et ceux des cokeries qui ont été publiés par les journaux ne peuvent être appréciés par l'homme de la rue. mais par des compétences. D'après les derniers renseignements, la production Journalière du charbon est actuellement de 76.000 tonnes. On espère que ce chiffre sera prochainement dépassé. Comme les attributions aux industries avaient été basées sur 75.000 tonnes, le retard du mois n'aura pas de répercussion désagréable. La métallurgie a produit an total recotx} de 137.000 tonnes d'acier en décembre et continuera à remettre des appareils en marche si aucun mécompte ne survient quant au combustible. car les propositions d'affaires affluent. IX n'y a rien de nouveau à signaler en verreries ni en glaceries. La question des frontaliers A la demande de la Centrale des métallurgistes de Belgique, une seconde réunion, relative à la question frontalière, s'est tenue lundi au cabinet du Premier ministre, sous la présidence de M. Troclet. ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. MM. Roch, Lebon et Leburton, chefs de cabinet, y assistaient. La délégation a pris acte de la décision du gouvernement belge de porter de 5,000 à 12,000 fr. français le montant des francs français que les ouvriers frontaliers peuvent présenter au change dans les banques frontalières.  La délégation a été unanime à constater que les renseignements fournis, tant par les autorités belges que par la délégation d'ouvriers frontaliers qui s'est rendue à Paris, démontrent que le gouvernement belge n’a pas été saisi, à ce Jour, de propositions émanant du gouvernement français. Les bruits qui ont circulé à ce sujet sont donc dénués de tout fondement. Ainsi qu'il a été décidé la semaine dernière par M. Van Acker, les divers ses questions Intéressant les ouvriers frontaliers et notamment celles relatives aux assurances sociales, pensions. Indemnités, etc., feront l'objet d'une étude en vue de l'élaboration du statut définitif de l'ouvrier frontalier. A cet effet, une commission a été constituée. Elle entrera en activité dés la semaine prochaine. Le gouvernement beige continue, notamment en ce qui concerne le taux de change des salaires, les pourparlers qu'il a pris l’initiative d’entreprendre avec les autorités françaises.  AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 30 janvier publie un arrêté du Régent créant une commission spéciale pour l’examen des droits aux pensions militaires d'invalidité du temps de paix. La campagne électorale M. Von Acker à Ostende M. Vàn Acker. Premier ministre a parlé lundi soir au Palais des Sports à Ostende. en présence d’une affiue a . ce Inaccoutumée. Le Premier ministre' a défendu l’œuvre de son gouvernement, u « affirmé sa volonté formelle de défendre le franc. M. Van Acker s'est ion. guemeht étendu sur la politique des prix ainsi que sur la situation de k pèche. Il a annoncé des dispositions en favetir des pécheurs et des mesures contre certains intermédiaires préposés à la vente du poisson. Ce commerce doit être rapidement réorganisé èt les produits de la pebhe doivent être, livrés à des prix sensiblement en baissé aux Consommateurs. Le Premier ministre a été l'objet d’une longue ovation. Les listes déposées A Charleroi Six listes ont été déposées : Libérale, Parti social chrétien, communiste, internationaliste, socialiste. Union démocratique belge. L'exercice du droit de vote Un arrêté du Régent, paru au « Moniteur » du 28-29 Janvier, modifie l'arrêté du 12 novembre 1945 déterminait les modalités d'application de l'arrêté-lol du 19 septembre 1945 sur l’épuration civique en ce qui concerne l'Inscription sur les listes électorales et l'exercice du droit de vote. L'arrêté stipule qu’une liste tenue à Jour et mentionnant les personnes privées du droit de vote doit être déposée par les administrations communales à l'inspection du public au secrétariat de la commune. Les meetings Le P. S. C. de St-Josse organise un meeting, le 30 Janvier, à 20 h., 85, chaussée de Louvain (place St-Josse). Orateurs : M. Gérard Hemeleers, Mme De JRiemacker, M. André Saint-Remy et M. Etienne de la Vallée Poussin. * * * La fédération liberale de Bruxelles, organise pour le 30 courant, à 20 h. 84, rue Wayez. un meeting au cours duquel prendront la parole M. Albert Devéze et Mme Georgette Oiselet. Les rapports économiques belgo - franco - hollandais Mardi s’est ouverte à Bruxelles une session de la commission trlpartite de coopération économique. Les délégations sont dirigées respectivement : pour la Belgique' par M. Suetens, directeur général du commerce extérieur au Ministère des Affaires étrangères; pour là France, par M. de la Baume, ambassadeur de France: pour la Hollande. par M. Lamping et pour h Grand-Duché, par M. Elvinger. Le secrétaire général permanent de la commission à Bruxelles est M. Erremans, consul général de Belgique. M. Vos, ministre des Affaires étrangères a. i„ a offert un déjeuner en l’honneur des délégations étrangères. Le procès de Nuremberg Un témoin espagnol accuse Speer ■Nuremberg, 20 Janvier (Reuter.) Au cours de l’audience de mardi matin, un ex-interné espagnol de Mauthausen, M. Francisco Boix, reconnaît formellement l’organisateur de l'esclavage nazi, Albert Speer, dans le box des accusés. Le témoin déclare : «Il s’est fait photographier pendant une visite au camp. Il avait toujours l’air très content" et félicitait les dirigeants du camp. C’est mol qui ait développé les photos. Plusieurs SS. en voulaient des copies. » Speer tressaille à sa place au moment où le témoin Je désigne du doigt en prononçant le nom « Speer ». Le récit d'un avocat norvégien L’avocat norvégien, Hans Cappelen, qui a été .déporté dans des camps de concentration en Allemagne, après avoir été prisonnier des Allemands pendant deux ans en Norvège, donne une description du traitement nazi Infligé aux internés norvégiens. M. Cappelen poursuit : « Il était environ huit heures du so’r. On me conduisit dans une grande chambre et je fus complètement déshabillé. Mon corps était encore boursouflé des coups du premier interrogatoire. Il y avait 6 ou 8 gestaplstes. Leur chef, qui semblait furieux, m'accabla de questions auxquelles Je ne sus répondre. Un des agents sauta alors sur moi et m’arracha une poignée de cheveux. Des cheveux et du sang Jonchaient le plancher tout autour do moi. On me battit à coups de matraque en fer et en caoutchouc. Je m’évanouis, mais on me ranima avec' de l'eau froide. Ensuite je vomis, ce qui rendit mes bourreaux furieux. Ils me traitèrent de « sale chien » et me forcèrent à nettoyer le plancher avec mes mains. Ils continuèrent de la même manière pendant longtemps, mais l'interrogatoire ne donna pas de résultat, puisqu’ils me posaient des questions au sujet de personnes que Je ne connaissais pas ou très peu. On refuse de faire appeler un médecin comme je l'avais demandé. Quelques jours après. Je crois que c'était la veille de Noël, Je fus reconduit à Victoria Ter- race. La même scène se reproduit, mais cette fols. J’eus plus facile pour me déshabiller, car Je ne portais qu’un pardessus. On commence par me frapper sut les bras et les Jambes afin de les casser. Mon bras droit fut disloqué et je m’évanouis. On me ranima avec de l’eau. Les gestaplstes rugirent comme des fauves et me posèrent de nouvelles questions. J'étais tellement à bout que Je ne savais pas répondre. Ils prirent ma Jambe gauche dans une sorte d’étau et serrèrent la vis, ce qui m’arracha la chair de l’03. La douleur Intense me fit évanouir de nouveau. Je porte encore les cicatrices sur ma Jambe gauche, après 4 ans. Ensuite Ils m'arrachèrent la chair du cou. J’étais paralysé et l'hémorragie me fit tomber. Quand Je revins à mol je voyais double, ce qui m’arrive encore quand je suis fatigué. Quand on me ramena à la prison, les autres prisonniers crurent que J'étais mort. Le jour suivant, les gestaplstes me remirent le bras en place. La douleur fut si vive que je m’évanouis de nouveau. Je ne savais pas marcher et quand Je tombais on me donnait des coups de pied. On me reconduisit à la Gestapo, où un 83.. nommé Stehr, commanda aux autres de me piétiner. Ensuite, on me releva et on me mit des épingle» sous les ongles des doigts et on les cassa en les enlevant. La douleur fit tout tourner autour de mol et Je m’évanouis. Quand Je revins à mol, Je- vis un des SS. qui me brûlait la. plante des pieds à l'aide d’une lampe? J’étais si faible que cela ne me faisait pas beaucoup de mal et Je savais à peine gémir. On me conduisit ensuite auprès d'autres prisonniers norvégiens, dont beaucoup étalent de nies amis. Ils avaient été torturés, l'un d'eux avait une terrible migraine. Je demandai à un des gardiens de lui donner une aspirine, mais il me répondit que ce serait du t asplllage parce que cet homme allait tre fusillé au matin. Pendant 25 mol», on me garda dans la < Maison des horreurs *. à Oslo. Les prisonniers criaient et gémissaient toute la nuit. Finalement, en décembre 1942, on vint me chercher la nuit. Je du» m’habiller et Je fus conduit en Allemagne. Le frère do M. Cappelen, qui fut également emprisonné, a été libéré après 18 mois de captivité par un groupe do patriote» norvégiens, déguisé» en 88. Son père qui fut également emprisonné, est mort à la suite de mauvais traitement». M. Cappelen a ajouté qu’après un séjour dans le camp de la Frise orientale, on l’expédia via Hambourg, au camp de Rosen.-avec environ 40 autres Norvégiens, dont seulement 10 ont survécu. M. Cappelen dit comment il est parvenu à voir des victimes d'expériences par les gaz. au camp de concentration de Natzweiler. « Je fus informé de ces expériences, dit-il, par un ami norvégien, nommé Reiding, qui travaillait à l’hôpital. » Il m'invita même à regarder par la fenêtre de la pièce où il travaillait. Il y avait là quatre tziganes gisant dans leur lit. Ils avalent une écume verte aux lèvres. » Mon ami me dit que douze de ces tziganes avaient été conduits à un endroit appelé Struthof, où l’on tuait les prisonniers par les gaz; huit d'entre eux avalent succombé. » M. Cappelen décrit la marche de la mort qu’il fit avec trois mille autres prisonniers du camp de concentration de Gross-Roosen, vers celui de Dore, l’année dernière, à la mi-février au moment où les Russes avançaient si rapidement que les S.S. avalent décidé d’évacuer le camp. « Les gardiens S.S. se conduisaient comme des fous. Beaucoup d'entre eux étaient Ivres. Un prisonnier qui chancelait. eût le crâne broyé par la crosse d’un gardien. L’Allemand sé mit alors à crier : « Si vous n’avancez pas d’une manière intelligente, regardez ce qui vous arrivera, ». Après six ou huit heures, nous arrivâmes à la gare. Il faisait, un froid piquant, de 10 à 12 degrés-bous zéro. Nous fûmes empilés dans des wagons à bestiaux et y restâmes cinq Jours sans manger ni boire. Lorsque finalement nous arrivâmes au camp de Dore, beaucoup de prisonniers étaients morts de faim et de froid. La moitié de ceux qui étaient dans le train mourures; c’est-à-dire 1,347 prisonniers. J'ai toujours été un- homme bien équilibré, mais j’a! été tout près de perdre cet avantage. Cependant nous en réchappâmes. » Questionné sur le motif de son arrestation en Norvège, M. Cappelen répond : « Un soldat allemand m'ayant demandé ce que Je pensais de Qulsllng. je lui dis : « Que feriez-vous si voire pays était en guerre, que la mobilisation fut décrétée et qu’un major de votre armée vous dise : « Ne suivez pas votre ordre de mobilisation ». Je ne puis pas respecter cet homme >• Les cobbays humains M. Alfred Balachowsky, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de Parts, déclare qu’à Buchenwald, les vaccins et leâ médicaments fabriqués par les savants à l’A. G. Farben étalent essayés sur les cobayes humains, au prix de centaines de vies. Ces savants faisaient des rapports sur les expériences de Buchenwald. Les prisonniers russe» étaient délibérément brûlés avec du phosphore, afin que les Allemands puissent trouver le moyen d’adoucir les brûlures causées par les bombes du phosphore alliées. Le témoin, révèle comment les détenus de Buchenwald s'armèrent avant la libération du camp : ceux qui travaillaient dans les usines de guerre cachaient chaque soir, en reprenant, une pièce quelconque, soi* une crosse de fusil, soit une culasse. Prudemment cachées, patiemment assemblées, ces pièces détachées serv.; rent à confectionner les armes qui permirent aux détenus de massacrer les SS. qui s'enfuyaient. Parlant de la déportation des lu.i-- le procureur français cite la déposition écrite du professeur Charles K;' chet, de l’Académie de Médecine a Paris, qui mit 60 heures pour aller ne Compïègne à Buchenwald, P lus vingt-cinq pour cent des hommes moururent en route dans les wagon plombés. L'audience est ensuite levee. La réorganisation de l'administration allemande Washington. 29 Janvier (A. FJP->* T M. Bymes a déclaré qu’il a été iropos stbla de se mettre d’accord au suje des propositions française» s’oppo» à l’administration centrale de i**» magne.
