LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE LE SOIR ÿ SAMEDL29 JUIN l| Des idées mode Le cuir peut remplacer le piqué blanc C'est une interprétation un peu différente et non moins jolie du détail blanc. Nœuds, plastrons, modesties, parementures et toutes les garnitures traditionnelles sont ainsi réalisées en agneaux glacés immaculés, couleur de neige. Deux sacs sur trois sont blancs Le sac blanc est de rigueur pour l'été. Pour les jours sans soleil, c’est le sac beige très pâle qui le remplace. Retour aux lignes rectangulaires et à un certain classicisme. Des nouveautés: la pochette à poignée fixée en dragonne à l’un des coins, les sacs-baluchon à porter sur l'épaule, les sacs-valises à matelassage séant pour le sport. Des sacs à transformation passent du blanc au rouge par ie jeu de housses amovibles Le sac-baluchon à porter sur l'épaule (chez Pierre Cardin) est ici en chevreau brun. Cléopâtre est partout La voici à vos pieds, dans des sandales à petits talons bien stables, d’inspiration italienne. Les deux faces de la semelle sont décorées de dessins gravés au feu et brûlés à la main, chaussure par chaussure. Les petits doigts de pied sont libres. La Femme La rose blanche, c'est Cardin qui la pose sur l'épaule de scs tailleurs. (Ici : une robe de rue en fil à fil pris cravatée de meme. Longs gants blancs.) x ' 'Hi'x.UVCva, ! « : ’ lïj,. ï 1 . i ■ - • f 1 ; :1 1 « .1 •én%'| v Kli’.i!;!‘t'{|lt>!!V:1 ’Hl "NM!; diüh xxxi.'.h ,!: \ r K i: :■ , ..r-ui ■' ‘>4t ; W L v ■ ! I ’i J* ' ^ ii.'" I Y .’ \j/ U-:;.: I M|,Ü / •UDI U; • u ii,.:i R ose nui: •roux du aecollete <i une. roue, vhapeuu cucue-ciugno' messins or: vvyn. ’CiîiI or, gctitcs fleurs bien- eues ‘cher Maggy Rou'.L en mousseline de. coron longues fibres). — Pétales blancs qui moussent à la manière d’un boa de plumes en formant col et parements sur une blouse de mousseline noire (Cite? Thérèse Chardin.) — Grand piastmn blanc fixé sous un double boutonnage, avec î'ourénlo-chapeau Assortie. (Cher Dior.) DE LA ROSE AU CACHE-PLAISIR L A ville, en été, est le lieu par excellence oit fleurit le détail blanc (de préférence amovible et facile à laver !). Toutes les couleurs, tous les modèles, tous les tissus peuvent, à quelque moment, s’éclairer de sa gaieté, s'animer de sa fraîcheur... Tous : le bleu marine et le gris, la mousseline noire et même les toiles imprimées si nouvelles, s’enchantent du détail blanc d’allure, tantôt sage, tantôt piquante ou romantique. Au hasard des modèles, ou voit ainsi employés la mousseline, l’organdi, le piqué à côtes fines, le linon de coton longues fibres bien empesé on franchement glacé. Lavable et corvéable à merci, facile à travailler avec les traitements d’empesage permanent dont bénéficie maintenant le coton longues fibres, le détail blanr devient d’utilisation facile et on ne voudrait pas se priver de ses multiples agréments. Kn organdi de coton, les couturiers nous ont montré un ensemble petit melon et grande cravate papillon, une belle capeline aux bords ondulés, un large col en forme do berthe sur une robe de rue, un autre sur une robe de cocktail en organza marine, un long néeud d'organdi cravatant une robe bleue qu’accompagnait une capeline du même organdi. La mousseline de coton Ion- -s •*. V \ <*> \ 1. ■VT V' ' gués fibres fournil des roses palpitantes et forme de grands ourlets ou des toques de pétales blancs. Mais c’est le piqué de coton, un: ou façonné, qui fournit le matériau de choix pour ce genre de trouvailles. U suffit d’un simple nœud plat, posé à ras d’encolure. pour offrir un coup de soleil à une petile rohe sage. Ici, des revers crantés sont posés sur on ensemble de toile marine; r-4 - £- âîj V,.; <v,i + , Ni t » r“ ' s * " . ! mm Mandai» Cléopâtre, de G'ujr OIm: la patte pst Qrnée de dont de enivre ancien?. Des chaussures à courants d'air Prédilection pour l’« open-look » dans lés chaussures d’été, l’« open- look c’est-â-dire la chaussure ouverte devant, sur les côtés, derrière, partout où il y a moyen. Et en matières aérées quand elle h’esi pas ouverte. Dentelles de nylon, tressé bicolore, effets de cannage sont a l'ordre du jour. Création Italienne * open-look * de Clams. Empeigne trrssce bleu et blanc pour un escarpin de chevreau bleu. ' Modèlr .Brevitt •* open-look créé par Gherlanda. La sandale à cuvette, garnie d‘un motif dore, est de forme ronde. Bout ouvert. Contrefort fermé. IMPRIMERIE M.-TH. ROSSF.L 28, ov. des Phalènes, 28. à Bruxelles. Sièço de i’Aq. Rosse!. 112, r. Royale. Br. | r •?**.*'* \ ,4 r . ' * >, , t ,4 I 4 ,:Æ \ /S. ,'l iv • lui /## ' ’ A* * M*/ V , ' C*-:- «****•&•. ' -4 - a- « - Jft-.', fs-ys-v > ■’ llllill X {L ■?’ SI Le corsage blanc de la blouse sans manches éclairé l'encolure ronde du dcux-picccs vert chez Nina Ricci. Chapeau et gants blancs. Notons la jupe-culotte a pli creux au milieu du devant, montée à pinces longues tout autour des hanches. (A gauche : un ensemble de fin lainage quadrillé à robe-culotte.) La blouse de shuntung blanc de- passe dans l'échancrure et au bas des manches des tailleurs, cher Laurin. Chapeau à une marguerite, gants blancs. Le • cucnc-plaisir ■. version nouvelle de la modestie, habille l'entre-deux d un tailleur bleu marine, chez Cardin. Gardénia blanc à l'épaule. ailleurs, les manchettes (le piqué sont assorties à la fleur de l'épaule. Partout, le piqué blanc joue les modesties que Pierre Cardin a si drôlement baptisées cache-plaisir. (Chez lui, il s’agit d'un plastron fixé sur le vêtement par deux rangées de boutons. à moins que la veste ne se boutonne directement sur cette modestie rectangulaire.) Le linon de coton a, lui aussi, son rôle à jouer. Vous le retrouver dans les brins de muguet piqués dans la poche ou sous la ceinture du tailleur, dans les camélias, fleurs plates posées comme des clips ou glissées sou» un grand col retourné à la place d’un bouton, et nn le retrouve aussi dans ces roses blanches que Jean Barthet continue de faire pendre à l’arrière de ses chapeaux, au bout d’une longue tige. Enfin, nombreuses sont les blouses blanches dont le dépassant constitue le détail blanc d'un tailleur; le col retourné du corsage passe par-dessus l'encolure de la veste ; les over- blonses sans manches posées pardessus la ceinture de la jupe laissent entrevoir one longue bande blanche au milieu du bord à bord de la veste; très lingerie, en organdi double, les blouses piissces cachent leur fermelnre sous patte ou s’amusent à montrer un dos tout plissé alors que le devant comporte un large plastron rond et uni: les formes chemisier proposent la netteté d’un col-cravate strict et de poignets de pensionnaire. De tous les détails de la mode, celui-ci est probablement le pins facile à adopter. Non seulement parce qu’on peut, sans trop de mal, le réaliser soi-même, mais aussi et surtout parce que les magasins spécialisés sont pleins de modèles préfabriqués qu’il est tout simple d'adapter à tel tail- leuf, à telle robe, à tel chapeau pour les ensoleiller d'un détail blanc, que ce soit une rose ou... un cache-plaisir. Hélène FRANÇOIS. La polka des pantalons Jamais lassée de porter la culotte, Madame 63 invente mille et une manières de le faire avec grâce, avec élégance et avec originalité. FORMULE SENS A TIOMNELLE f pour les jeunes ménages dès maintenant commandez votre voiture ATiONSTBIN Un acompte, le solde a votre convenance Après un an eüe vous sera reprise fr; V.IÜO- à valoir su- l'achat d’ins poussette" Renseignez-vous chez ARONSTE1N - B. Edelberg - Suce. ’ 56. avenue de la Toison d Or - Bruxelles - parking • 1.E PANTALON PECHEUR : Il a une cordelière nouée à la taille, sur sa grosse toile bis ou marine qui s'accorde avec la marinière en jersey de coton rayé. • LE STYLE WESTERN : Aime des jambes A pattes d'cléphant, il est en gabardine grège ou mastic. Une ceinture club glissée à la taille posée dans des coulants resserre le chemisier d'homme en toile oxford. A GAUCHE • LE STYLE AMERICAIN TAILLE BASSE : Il est parfois vraiment taille basse, et posé tout juste sur les hanches, d’autres fois, monté sur empiècement qui épouse le haut des hanches, il boucle sa ceinture A la taille naturelle. On l'accompagne d'un chemisier ou. d'une chemisette blanche. Notre modèle (perfectionné) est en jeans élasliss marine A piqûres ton sur ton. <Création Jaunet.) £AU MINÉRALE) NATUREUB A C((f Mais exigez % ^ * * * * * * .v... '-•• • ’ ' /Y V; Y... -YT;-Y-Y Y '-H’w Y4v : 'i-’-’ÂN ■Sfc "SfÇ - "5^ ‘^j^' ■5k - ■5!^ I*étiquette à bcmâJ^:plm^iÿ§ • Y 'r Y.-.' rNNNfk ■ ■ •./ A - • LE STYLE SALOPETTE : Bien accordé aux chemisettes sans col ni manches, il. est tantôt en coton ■uni, tantôt en coton finement quadrillé. fleuri ou rayé ton sur ton. • LE STYLE JEANS : En sun- jetttis de tons francs ou pastels, il est joli pour la taille et les hanches fines et se porte avec des tee-shirts de couleur. • LE STYLE GENTLEMAN- FARMER : En sun-jeanx gris ou marron, le pantalon très sport a des poches-revolver et une fermeture automatique. On le porte avec des pulls spore accordés. • LE STYLE FUSEAUX : Inspiré de la mode-ski, il est en tissu élastique noir ou en pied-de-poule noir et blanc, fin. moulant et maintenu par des sous-pieds que l'on retient dans des petites chaussures cyclistes. Il se porte avec des chemisiers de couleur. • LES CLASSIQUES UNIS : T ou jourr, chics, ils sont en lin ou en tergal et s'accompagnent de blazers en satin de coton fleuri. En flanelle blanche ou marine, le pantalon de yacht s'accompagne du blazer opposé. (Mais gare au déguisement ') • LE STYI.F. BERMUDES : C'est le dernier short en vogue, le short long, A l'americaine. et qui n'a de chic que pour celles qui ont les cuisses longues. Un short qui s’arrête au-dessus du genou et que l'on porte avec un pull de coton ou avec un chemisier glissé dans la taille. • LE STYLE JUPE : Ou plus exactement le pantalon de torero. rom fin. sous la jupe froncée et dans le même tissu que cette dernière qui est nouée a in taille et ouverte en tablier. En surah de soie doupionné jaune a pastilles blanches, de Sclnrarzrnbach-Tik- tiner. * ■v La modestie décolletée en rond entre de grands revt comme des ailes, c'est Dior-Marc Bohan qui la glisse roh/re de ses tailleurs « rectangulaires » aux vestes et sans manches. Casque et gants blancs. | Moôèle, exclusifs. — Reproduction Interdite. 7 rois roses blanches posées en modestie uuns I eiut’i railleur strier. (Chez Dior.) Lu grand col blanc auréole la petite veste courte in marine, posée sur un devant-gilet. (Chez Dior.) Le piq'ué blanc fait une modestie qui coupe d'une iijn le double bouton nage de Pierre Cardin. Glissée sous le col, une cravate A deux pattes lummc’ac un ensemble. (Chez Michel Goma.) Modestie blanche encore, pour éclairer une encolure ».| fond, rejoignant la taille drapée dans une haute ceimipc Michel Goma.) Dans une encolure en goutte d’eau, une rose Ida: l'excès du décolleté. (Chez Pierre Cardiu.j Auninr.s publicité ne figure dan? irs textes, documents et :és?e..r tionneis de s I,a Femme et la èfode > Rhumatismes DeWitt contre Mauxde reins prenez OëWitt contre Sciatique prenez DeWitt Les P,luit ont sou milliers sonnes des douleurs causée présence d'acide urique et impuretés nuisibles qui s'ao dans l'organisme. En voici le Les substances diurétiques c dans ies De Witt directemer reins et procédé naturel de purifica l'organisme. Les déchets accum rapidement éliminés et sans o < votre organisme. Ainsi vous si les causes directes des doule maiismales. des maux de reins douleurs causées par le ou la sciatique. Voilà donc la façon d Pilules DeWitt et (effet action. Essayez les Pilules De Wit votre mal. Quelques heures apr pris la première dose vous certitude de son effet. beauté en vacances Pendant quelques jours seulement, pourrez obtenir au prix exeeptionne 100 ! un ensemble de 3 produl un flacon de SUN BRON un pot de REVENESCEN un rouge à lèvres (nuai à votre chc du 29 Ju au G juêll
