mmm mes et 4 la. blondeur rubéniennee, jouait dans le soleil sous les regards attendris de sa jeuqe «(^fUÿganta norman. Cruauté des contrastas que la vie se plaît' parfois 4 créer. : lorsqu'on rencontre semblable misère morale sur sa route et qû’on se sent Impuissant 4 y porter remède, on voudrait Ignorer la sensibilité. . I/ordonnanoe qui a présidé 4 l'agen- cemept du Parc de Bruxelles est- d'une parfaite harmonie, hea larges allées qui le traversent en tous sens ont grande al- le parc des couples de tous âges, trop paresseux ou trop démunis pour gagner la campagne et qui, la main taim la main, }es yeux dans les yeux, asals-sur les bancs les plus solitaires, semblent avoir oublié le monde et ses laideurs, tant les occupe leur mutuelle contemplation. Des vieux viennent parfois ausel chauffer leur corps, lac et frileux, aux der* niera rayons du soleil. Ils se réunissent souvent par groupes devisant gravement de la chèreté croissante de la vie, éta ï£ Soir Ce qui me frappe dans fil les lettres que je reçois VjL fous les jours, c'est l’im- mense misère des dmes. La plupart de ces let- très, qu'elles soient bien- | veillantes ou injurieu- | «es, sont écrites par de pauvres gens, peu intelligents, peu instruits et peu habiles. Ils ne témoignent pas non plus d’un grand courage ni de beaucoup de bonté d’âme. Enfin, mes correspondants ne sont, comme on le pense bien, ni des saints, ni des héros, ni des génies. Ce sont des hommes très ordinaires, comme vous et comme moi. Néanmoins, neuf fois sur dix, ces tristes missives sont pleines de sentences péremptoires et sévères. Ceux qui les griffonnent d’une écriture tremblée, sur un bout de papier, jugent leurs semblables de haut et sans appel. Ils ne manquent jamais de conclure : « Je méprise l’humanité. » Nos ancêtres, les hommes de la plus lointaine antiquité, n’étaient pas — cela est presque certain — aussi bons physiciens que nous. Mais, comme philosophes et moralistes, ils nous dépassaient de cent coudées. Les philosophes chinois, plusieurs siècles avant Jésus-Christ, savaient déjà que la première règle de la sagesse est de se connaître, et, par conséquent, de se juger soi-même avant de se mêler de juger les autres. Tous les raisonnements de ceux qui se trouvent parfaits ou qui placent la perfection dans un homme ou une œuvre humaine sont faussés dès le départ. N’est-ce pas l'avantage des systèmes religieux d’avoir placé la perfection dans l’absolu incorruptible et hors de nos doutes et de nos faiblesses t C’est évidemment dans les livres et les articles de journaux à prétentions scientifiques, les articles de vulgarisation, que les foules « démocra tiques» — si'l’on peut les nommer ainsi — ont puisé ce nihilisme moral et intellectuel, cet esprit de négation et de dénigrement continuel dont elles sont affligées, Les vrais savants sont pleins de prudence. Il se gardent bien de tirer des conclusions hâtives de leurs découvertes. Mais. tes. -Vutearisateurs, sur la moindre* ou moins ingénieuse, se lancent en avant et bâtissent une doctrine inconsidérée.  Or, rien n’est plus trompeur que les apparence^. Dés ~fdusses vérités,• délivrez-nous. Seigneur! La première chose qu’il faudrait enseigner dans les écoles primaires est que le tout savoir ne nous appartiendra jamais. Pour l’homme, le livre de la nature ne sera jamais qu’un livre fallacieux et magique, où il peut découvrir mille et mille contes séduisants, sans même tourner un feuillet. Il n‘y a que quelques caractères, quelques images, quelques symboles et l’histoire, cependant, est toujours bien composée et logique dans son ensemble.  En réalité, le livre est immuable. Il ne change pas. C’est- seulement le lecteur qui change de lunettes, mettant tantôt des verres grossissants, diminuants, tantôt des verres de couleurs différentes. Ainsi, voyons l’homme du Moyen âge. Pourquoi aurait-il douté plus que nous du témoignage de ses yeux. Le monde est féodal : le ciel, la terre et les eaux sont des fiefs. Dans le ciel, il y a Dieu et la hiérarchie’des anges et dès saints. Sur la ferre,, il y a le Pape, l'Empereur, là Roi, le prince, le duc, le comte, le baron, le chevalier, l’écuyer, le bourgeois, le manant. La nature tout entière exprime cet ordre : le lion est le roi des animaux. Les princes du sang, le tigre, le léopard, la panthère, l’entourent, tandis que l’ours, le loup, le renard et au tres Passaux de moindre importance régnent dans leurs domaines. Et l’air gle n’est-il pas le roi des airs, avec sa cour d’oiseaux de proie t Dans la mer...t ■ Toutes les croyances, d’où le positivisme révolutionnaire du XIX M * siècle tirait ses doctrines, dont les journalistes, les écrivains et les orateurs aémôcirates faisaient, hier encore, leurs délices, sortent d'un roman ni plus ni moins plausible que celui que nous venons de lire ci-dessus : le roman de' l’Evolution des Espèces. Il y a nn ■ demi-siècle, ce roman concordait avec « l’état actuel de nos connaissances ». Dès que ces connaissances se modifièrent, tout devait nécessairement, tomber par terre. A présent. Darwin a vieilli. U y a longtemps que Haec- kel s’est fait surprendre en flagrant délit de tricherie. L’assurance des matérialistes se trouve ébranlée par des doutes qui se sont produits et procédaient, eux aussi, d’un esprit scientifique. Certains chercheurs se sont penchés de nouveau vers la fixité des espèces; d'autres ont envisagé l’évolution régressive f Si nous faisions tourner le film à l’envers t Le singe descend de l’homme ! Àu commencement, il y avait l’Esprit. Les bons esprits ont été attirés vers les problèmes mystiques, parce qu’il semble bien que la religion seule donne une explication raisonnable de la vie, tandis que la raison n’aboutit qu’à des conclusions absurdes. D’après la religion, la perfection ne peut naître que de Dieu, qui est la perfection même. D’après la sagesse rationaliste, cette même perfection doit sortir d’une créature essentiellement périssable et imparfaite : l’homme f Mais, pendant que nous cherchons ainsi, la foule, en retard d’un demi- siècle, continue d’errer dans les ténèbres et de ruminer son désespoir. Horace van OFFEL. . Jure et les vastes terre-pleins surélevés où > le passage est relativement moins important, offrent au promeneur des havres paisibles où n’arrivent, qu’assourdis, les mille bruits de la cité. ...Suivant les heures, le parc voit sa clientèle se transformer. Le matin il .semble réservé aux mamans qui y vien- nent promener de tout jeunes enfants, et à quelques oisifs qui, à l’ombre des -grands arbres, y viennent lire ou rêver. -Vèrs midi ce sont les employés subalternes et les dactylos des Ministères proches ;• auxquels des revenus trop maigres ne permettent pas de déjeuner au restaurant et qui habitent trop loin de leur lieu de travail pour pouvoir y retourner, qui discrètement y viennent manger. L’après-midi, mamans et oisifs, auxquels quelques vieux sont venus se joindre, reprennent possession du parc. Vers qûatre heures les écoles libèrent leurs contingents ’ de jeunes yachtmen qui, leurs voiliers sous le bras, s’empressent de venir organiser, dans la grande vasque du vieux jardin, des régates serrées où le tonnage des bateaux concurrents • n’Cetque de secondaire, importance. Puis vient la tombée du jour qui amène vers blissant des parallèles stratégiques entre les guerres dont leur grand âge leur a permis d’être témoins. Sait-on que le parc est un reste de la forêt de Soignes? Qu’il fut dessiné, en 1774, par l’architecte Zinner? Que ses côtés ont 450 mètres sur 320 ? Pendant les journées de septembre 1830 le parc subit un siège en règle et un grand nombre de soldats hollandais trouvèrent la mort en défendant son enceinte. Récemment, les anciens combattants de 1914-1918, mécontents d’une décision prise par le ministère Spaak, manifestèrent sous les fenêtres du Parlement et le parc, immédiatement fermé, servit d’abri à un fort contingent de gendarmerie. Précaution prise en toute hâte par Messieurs les ministres: et Messieurs les parlementaires, saisis d’une sainte frousse à la.vue de la poignée d’hommes décidés venus leur dire leur fait. Peut-être sont-ce à ces jours de gloire passée que songe le vieux parc lorsque, le soir venu, on referme, sur la solitude de ses allées désertes, ses vasques aux eaux tranquilles et ses hautes futaies, les lourdes grilles de son enclos. Jean VAN BRUYSSEL. , Comment le gouvernement i>ierlof a traité les agents de l'Etat J’ai lu avec intérêt l’exposé très exact de l’odyssée lamentable des fonctionnaires belges (article paru dans « De Soir » daté.du 3 août). * - Etant fonctionnaire au Ministère des .Communications, j’ai été victime de ce fameux ordre de repli, système Pierlot and Co. Après avoir erré pendant deux mois sur les routes de France, je suis rentré au pays où m’attendaient quelques factures à payer, ainsi qu’une note du contrôleur des contributions concernant le paiement des impôts sur les revenus.  J’ai toujours fait face à mes obligations et je ne demande qu’à pouvoir agir présentement de la même manière. Toutefois, les procédés de nos Pierlotistes ne ..me permettent pas de payer mes dettes en ce moment. Nos « gouvernementaux » ont, en effet, répandu le bruit, en France, que la monnaie belge ne serait plus échangée contre des francs français; que les fonctionnaires belges devaient prendre . leurs dispositions pour séjourner en Fran- - ce pendant plusieurs années et qu’il était .-•urgent, dès lors, d’opérer le change de : son « avoir » belge en monnaie française... On avait eu soip de lancer ce rbobard dans le public un samedi après-midi.  “V; Lorsque les fonctionnaires se présen- - tèrent le lundi aux guichets des banques, 'Ijé gouvernement de Pierlot avait signé la - convention établissant, d’accord avec le "gouvernement ‘français,’ la parité entre le : franc; belge et le franc français. . ; ,1 Résultat ; la réservé que j’avais constituée pour payer mes contributions et mes ■ créancière a été convertie en argent français au pair. J’ai.pris soin de garder cette réserve intacte, me disant qu’en retournant en Belgique, je. pourrais réaliser -l’opération de change, francs français, contre francs belges, également au pair. . . ‘ Jugez de ma déconvenue lorsque j’appris que le coure du franc français en .Belgique était 39. Je n’ai pas voulu pro- ’. céder au change dans de semblables con- ditiôns. A l’heure présente, je pourrais le faire à raison de 62,50, ce qui représen- ; terait pour moi une perte de change assez élevée. Or, j’estime que je ne puis supporter cette nouvelle charge. Obéissant à l’ordre de repli qui m’a été donné, . j’àl été contraint à des dépenses supplémentaires pour lesquelles les fonction- . naJres « repliés » n’ont reçu aucune compensation. Me voilà, en outre, à la veille .dé devoir subir une perte de changé, ce qui aura pour conséquence de ne pouvoir .payer qu’une partie de mes créanciers. Doublement victime du « repli », je suis obligé, bien involontairement, de créer d’autres victimes en ne .pouvant tenir ‘■mes engagements. Est-ce cela que M. Pierlot appelle la récompense du devoir accompli ? Par ailleurs, nos dirigeants actuels — et j’entends par là le comité dea’ s’ècrétaires généraux — ne pourraient-ils Intervenir de telle sorte que l’argent français en possession de ses fonctionnaires soit « repris » par les administrations à un taux plus avanta T geux par exemple, un taux moyen entre le change à 144 fr. français et la parité. Toute fraude, tout bénéfice d’ordre spéculatif é tarit écartés par le fait même, oh ’réduirâit 'la perte de change à des proportions plus raisonnables et on poserait iin geste vis-à-vis des serviteurs de l’Etat qui ressentent pleinement l’amertume 'd’avoir été copieusement bernés par ce(Oc auquels lis devaient obéissance™ ! ■ AtnxTramways Bruxellois COURSES A BOITSFORT & 15 HEURES Des services 4, 16 et 81 seront renforcés, le dimanche 11 août 1940, et des trahiways spéciaux partiront de la Porté de Namur à partir de 18 h. 45. I» service 27. — A dater du mardi 13 août 1940, l'Itinéraire dn service n» 27 «era. proton*» de f» iplace Verfceyiewegtien a la. CiM du KapeJle- vdd, pâr latSbauseée de Roodebeek, la rue Plat* tebeék et l'avenue Emile Vandervelde,. Le tarif sera le tarif urbain en vlgv-mr sur la ligne 27. Premiers et derniers départs : du Kapellevdd, 5.52 «t 21-3»; de la Bourse, 6-27 et 22 00. Une vingtaine de bourgmestres sont révoqués ou suspendus Par arrêtés du 7 août; 1940, pris sur avis conformes de la commission consultative instituée par arrêté du 12 juillet 1940, sont révoqués de leurs fonctions ; M. Cosse, A., bourgmestre de la commune de Mont-Saint-Guibert, arrondissement de Nivelles; M. Meurée, Fr., bourgmestre de la commune de Monstreux, arrondissement de Nivelles; M. Brichard, J., bourgmestre de la commune d’Orbais, arrondissement de Nivelles; M. Dekelver, K., bourgmestre de la commune de Bekkevoort; arrondissement de Louvain; M. Duerinckx, Ph„ bourgmestre de la commune de Boutersem, arrondissement de Louvain; M. Coenaerts, H., bourgmestre de la commune d’Everberg, arrondissement de Louvain; M. Beckers, L., bourgmestre de la commune de Neerlinter, arrondissement de Louvain; M. Dumon, A., bourgmestre de la commune d’Orsmaal-Gussenhoven, arrondissement de Louvain; M. Raes, F., bourgmestre de la commune de Heldergem, arrondissement d’Aiost. Par arrêtée du 7 août 1940, pris sur avis conformes de la commission consultative, instituée par arrêté du 12 juillet 1940. sont suspendus : 1° Pour un terme de trois mois : M. Montoisy, E., bourgmestre de la commune d’Ittre, arrondissement de Nivelles.  2° Pour Uniterme de deux mois : M. Dewaerseggers, J., bourgmestre de la commune de Tourlnnes-Saint-Lambert, arrondissement de Nivelles. 3° Pour un terme de quinze jours : M. Druet, G., bourgmestre de la commune de Bornival, arrondissement de Nivelles; M. Vanhouche, Ai, bourgmestre de la commune de Brafhe-le-Château, arrondissement de Nivelles; M. Bero, E., bourgmestre de la commune de Corroy-le-Grand, arrondissement de Nivelles; M. Philippe, E., bourgmestre de la commune de Glabais, arrondissement de Nivelles; M. Deryck, G., bourgmestre de la commune 'de Tubize, arrondissement de Nivelles;  M. Mertens, G., bourgmestre de la commune de Wauthier-Braine, arrondissement de Nivelles. Les suspensions prennent cours à la date du 15 août 1940. COMMUNIQUÉS DEPARTEMENT de la SANTÉ PUBLIQUE et du RAVITAILLEMENT ET DÉPARTEMENT des AFFAIRES ECONOMIQUES et des CLASSES MOYEN- NES. Fixation des prix Arrêté du 31 juillet 1940 Article unique. — Le 1» de l’trtWî 1er de l’arrêté du 3 Juillet 1940. relatif à la fixation dea prix, eet modifié comme suit : < 1* L’achat, tant pour aol-même que pour autrui. l'offre en vente ou la vente en gros, demi- gros ou détail dea produits Industriels, bruts, demi- finis ou itou; des produits des cultures agricoles ou maraîchères où de i’éievgge, dea produits dits denrées colonlMê*. en générai de toutes marchandise» ou denrées qu’elle qu'en' puisse être la destination, soit' eu usage de consommation, soit comme matière première en vue de fabrication ou oo- vralson. » Le secrétaire général ff. du ministère dea Affaires économiques, Gustave RAVEN. Le secrétaire général f f. du ministère de la-Santé publique et du Ravitaillement, Raymond PELHA7B. DEPARTEMENT de la SANTÉ PUBLIQUE et dn RAVITAILLEMENT Cofiral de la boulangerie et de là pâtisserie 1. Les dispositions de' l’article 3 de l'arrêté du 10 Juillet 1940 n’interdisent pas aux pfttisslers de fabriquer, vendre ou transporter des produits de confiserie ou de chocolaterie. 2. Les professons de boulanger et de pAUssler peuvent ètrd cumulées. Bruxelles» le » août 1040. Le secrétaire général ff. du ministère de la Santé publique et du Ravitaillement, Raymond DELHAYE. Que faire ce week-end? Commençons cette chronique hebdomadaire par la description d'une jolie excursion dans les environs proches die Bruxelles : de Boitsfort à Wesembeek, par la vallée de la Woluwe et du Sterre- beek. . C’est une promenade à faire à vélo en une après-midi, à pied en une journée. La Woluwe est une jolie petite rivière qui nait du confluent des eaux des plus pittoresques vallons de la forêt de Soignes, les Enfanta, Noyés et le Vuylbeek. Partons par la drève de Lorraine, que nous laissons à notre droite, à hauteur de l’avenue du Harras, pour suivre jusqu’aux étangs de Boitsfort le sentier du Vuylbeek, qui serpenté de droite à gauche de ce petit ruisseau. Gagnons alors la place Communale de Boitsfort et suivons le boulevard du Souverain jusqu'à l’avenue de Tervueren. A droite, à la sortie de Boitsfort, le château de lax Héronnière », ainsi appelé en souvenir d'une héronnièro, bâtie vers 1650, par Tafcbidùc Léôpold, à l’usage de la-fauconnerie-ducale. A droite encore,-après la chaussée de Wavre, le grand domaine de Val-Duchesse. Vers 1260, fut' créé en ces lieux, un cou-, vent de dames nobles de l’ordre de saint- Dominique; ce monastère fut construit grâce aux dons de la duchesse Aleyde, qui ont noms t'Hof teh Berg (ayant appartenu jadis à l’abbaye de Forest), Ter- Musschen, Hof ten .Kleynenberg et Ter- Eycken. Arrivés à Neer-Crainhem, dirigeons- nous vers Crainhem et Wesembeek. Crainhem est' un gros village dont le nom remonte fort loin dans l’histoire du Brabant. Il dut son importance au fait qu’il se trouvait, avant la construction de la chaussée de Louvain, sur l’ancestral chemin de Bruxelles à Louvain. Il fut successivement la propriété de l’abbaye de Saint-Bavon de Gand et de l’abbaye d’Afflighem. Jolie église àU profil curieux, à la tour romane et au clocher surplombant. Laissons l’étang de Crainhem à droite, faisons halte àu vieux moulin de Heys- voort et, par un chemin qui longe l’étang du château de Wesembeek, arrivons sur la place de ce petit village qui a su conserver toute sg rusticité,- 1 malgré le yoisiriage des Eùbitations modernes de rstockel.' - - - ^ ' - : Par là nie dé l’Eglise et le chemin de fer de Bruxelles-'à Tervueren, hous arrivons sur là route de. Nosseghem à Qua- tre-Bras, à hauteur du hameau d’Ophem, dont le château, ancien couvent des Bo- gards, est d’un style Renaissance rococo assez surprenant. brabançonnes ». Le château des Sept-Fon taines est un ancien prieuré, qui constituait avec le Rouge-Cloître et Groenendael, les trois couvents des chanoines réguliers du âonienbosch. Remontons à Bralne-l’Alleud où nous prendrons le tranri pour Bôis-Seigneur- Isaac, bourgade pittoresque, d’origine seigneuriale et abbatiale. Y visiter ; le châ»- teau du XVIIIe siècle, ancienne demeure do Sainte-Aldegonde; la «Ferme du Prieuré » et la chapelle du Saint-Sang, vestiges d’un prieuré de l’ordre des chanoines réguliers de Saint-Augustin, fondé aux environs de 1400. Reprenons le tram vicinal venant de Nivelles et allant ôers Bralne-le-Comte. Descendons au « Planoit », prenons la route en face de l’arrêt à la petite Chapelle, tournons à droite, continuons, puis, au premier carrefour entouré de sapins prenons le premier chemin à droite, puis le premier & gauche, et arrivons au < Ma- ./•ouset » endroit de « .pique-nique ». et restaurant proche. C’est le joli "bois de la « Houssière s. . De -là, prendre l’automotrice''Soit vers Nivelles, pour visiter la ville, ce qui, à l’heure actuelle, est encore un peu prématuré, soit vers Braine-l’Alleud, et retour vers Bruxelles. . • Voilà donc, .chers lecteurs, les deux suggestions que je vous fais pour ce week-end. Je vous signale deux brochures qui vous aideront dans vos pérégrinations: « Guide historique et descriptif des environs de Bruxelles », par A. Cosyn, et « L’Exploration du milieu bruxellois », par L. Verniers et J. Muller. Je vous rappelle enfin que c’est aujourd’hui qu'a commencé à fonctionner, au Touring Club de Belgique, 44, rue de la Loi, à Bruxelles, le service public de •renseignements créé spécialement pour promouvoir la reprise de l’activité économique et notamment de l’activité touristique et hôtelière. Nombreux sont les syndicats d’initiative, les hôtels, les services publics de transport qui ont répondu à l’appel du T. C. B. permettant d'établir une documentation importante et précieuse sur l’état actuel des divers centres de villégiature, des hôtels, des homes de jeunesse, des terrains de camping. Les renseignements sont fournis (trois localités maximum par renseignement) : a) aux guichets, 44, rue de la Loi; b) par correspondance, moyennant 0 fr. 75 (en timbres) pour les membres, et 3 fr. (en timbres) pour les autres personnes. Le Touring Club de Belgique continue à délivrer, aux conditions habituelles, les documents douaniers et de roulage nécessaires au franchissement des frontiè- La Woluwe, à Woluwe-Salnt-Lambért. veuve de Henri III le Débonnaire. Y est incluse aujourd’hui la chapelle Sainte- Anne, jadis lieu de pèlerinage des personnes malades des membres et des femmes stériles. Traversons l’avenue de Tervueren, longeons la gauche du dépôt des trams et -prenons plus loin, à droite, un chemin bordé de haies qui suivra la Woluwe jusqu’à Neer-Crainhem. Visitons, en passant, à Woluwe-Saint- Lambert, la petite église campée dans un cimetière très surélevé. On dit que la tour de l’église, qui date du XHe siècle, était le dernier refuge des habitants lorsqu’ils étalent attaques, à ces époques peu sûres, par quelque bande d’aventuriers. Près de l’église, joli manoir enjolivé de tourelles et de pignons dentelés. La famille de Bruxelles habita naguère ce castel où vécut Philibert de Bruxelles, Retour à Bruxelles par Quatre-Bras, Trois-Couleurs et l'avenue de Tervueren. Voulez-vous maintenant un projet de week-end en vicinal et à pied dans la région de Nivelles et de Braine-l’Alleud? Voici. Prenez 4e tram vers Waterloo et Brai- ne-l’Alleud, d’où vous irez à pied, par la chaussée de Braine-l’AUeud, vous promener dans l’admirable vallon des Sept- Fontaines. Ce vallon des Sepl-Fontaines est certainement l’un des plus jolis coins de cette région que l’on a appelée les « Ardennes res, étant entendu que les intéressés doivent être en règle au sujet des passeports et des permis de circulation exigibles actuellement.  Les excursions pédestres et cyclistes ont 'lieu régulièrement tous ' les dimanches comme par le passé. Pour la- région bruxelloise, notamment, les promeneurs pédestres feront, dimanche, une excursion dans là Forêt de Soignes. Départ & 15 heures à la place Communale de Boitsfort. Les promeneurs cyclistes, eux, se réuniront dimanche matin, à 8 heures, à l’Allée Verte, pour un parcours de 130 km., par Marines, Merxem, etc. P. D’AVRIL. NOUVELLES JUDICIAIRES jurisconsulte ayant joué un certain rôle au temps de Charles-Quint et de Philippe II. Sur la rive droite, plus loin, la « Campagne Malou », qui fut habitée par le ministre Malou, célèbre par la chanson bien connue de3 vieux Bruxellois : « A bas Malou, à bas Malou... Il faut le pendre, etc.™ ». Ce domaine champêtre abrita aussi les amours d'un ministre du roi Guillaume des Pays-Bas, Van Gobbel- schroy et d’une danseuse étoile de la Monnaie, Mlle Lesueur. En suivant toujours le cours de la Woluwe, nou9 passons près d’un vieux moulin à eau désaffecté, le « Lindekemale Molen ». A notre gauche, les vestiges du château des seigneurs de Woluwe-Saint- Lambert, « Het Slot ». Franchissons la . Woluwe après le pittoresque cabaret. * In de Kwak », et laissant à gauche le château « Kieffoit », nous arrivons à -la chapelle de Salnte- Marie-la-Misérable, petit sanctuaire campagnard datant du XTVe siècle. Cette chapelle a été érigée en mémoire d’une chaste pucelle, contemporaine du duc Jean II de Brabant. Cette jeune fille, vouée & la continence et vivant dans la solitude, alla jusqu’à se faire condamner à mort potir vol d’un vase sacré qu’un vil séducteur éconduit avait caché dans sa cellule, plutôt que de se rendre aux objurgations de l’amoureux chevalier sans scrupules^ c Treize vierges, dit la légende, éclatantes de beauté, semblaient assister, le cierge à la main, aux funérailles de la pauvre fille ». Edifiante leçon pour nos Eves modernes.  Toujours suivant la Woluwe, qui serpente dans la rurale vallée, nous côtoyons un vieux moulin, Vllle-molen et de gros-, ses fermes brabançonnes chargées d’ans Tribunal correctionnel de Bruxelles HÉBERGEMENT A BON MARCHÉ Se disant grand invalide de guerre, touchant soi-disant 6,000 francs de pension par trimestre, dont le paiement se trouve suspendu du fait des événements, le nommé R... Jean, : mécanicien, domicilié à Anderlecbt, parvint à apitoyer sur son sort un cabaretier d’Etterbeek, qui l’hébergea dujrant deux mois et demi et envers lequel U reste redevable d’une somme de 1,400 francs. Constatant la bonne réussite de son stratagème, R™ parvint, sous un faux nom, à se faire héberger durant un autre mois par une cabare^ère. de Woluwe; il quitta cette dermere, oubliant de payer sa. note s’élewaritTà 2,700 francs. Enfin, un autre cabaretier de Crainhem a été victime des agissements de l’escroc qui lui est redevable-d’une somme de 1,200 francs. La 21e Chambre correctionnelle, présidée par M. le vice-président De Muyl- der, a condamné par défaut R... à huit mois de prison, 1,050 francs d’amende et à une interdiction de séjour de 5 ans. Le tribunal a ordonné l’arrestation Immédiate de l’escroc. Tribunal correctionnel de Mallnes. DEVANT LA CHAMBRE DU CONSEIL Jeudi, avant-midi, un certain V..., Joseph-Louis, ch au ff eut*, à Lierre, et De K..., Phllémon-Albcrt, demeurant à Wa- vre-Notre-Dame, tous deux arrêtés pour vois Importants, ont comparu devant la Chambre du Conseil. .Tous deux voient leur mandat d’arrêt prolongé et confirmé pour un mois. Tribunal correctionnel de Charlerol FILS INDIGNE Michel D..., à Courtral, est un jeune garnement qui donne beaucoup de fil à retordre à sa mère. Dernièrement,' dans un accès de rage il enleva des chaises de la maison et les brisa contre la façade en proférant toutes sortes de menaces. Cette même scène fut répétée il y a quelques semaines alors qu’il était sous l’empire de la boisson. Un agent de police dut intervenir mais il se heurta à une vive résistance.  Le défenseur de D... en appela à la clémence des^ juges, faisant valoir notamment que D™ est sur le point de, contracter un engagement de tràvàll qu’une condamnation trop sévère pourrait contrecarrer. Le tribunal condamne D... à deux amendes de 350 fr. et à une amende de 105 francs. Tribunal correctionnel de Courtral LES PILLAGES Les pllleuro continuent à défiler devant le tribunal correctionnel. Glanons les principales condamnations prononcées : l’Italien Marcenta, Jean, de Mon- tignles-sur-Sambre, 9 mois de prison; le Polonais Antome, Berzlkl, de Ch&tell- neau, 2 mois et 700 francs d’amende. Pour vol de 8,000 francs de marchandises au préjudice de M. Maurice'Damoiseau, les sept prévenus suivants, demeurant à Châtellneau, ont été condamnés : Félix Vandevelde, 3 mois de prison; César Dedecker, 2 mois; Anne Dierlkx; Francine et Madeleine Vandevelde; Rosalie Van Camp et Francesca Iomatl, 1 mois. P. (P.). 11 AOUT * * * Dans les*salles d’actualités Les actualités Les championnats de plongeons à Berlin ; Une fois de plus le ralenti analyse pour notre enchantement la beauté des plongeons. Elégance de3 nageurs, filmés eoua l’eau, remontant à la surface comme s’envolent les personnages du Tintoret... Retour des troupes d Berlin : animation extraordinaire des visage» saisis à leur insu en pleine foule. Contraste avec l’ordonnance nette, toute , dans les gris, des régiments défilant sous la porte de Brandebourg. - Réception d la Chancellerie, des Ambassadeurs du Chili, d#}Finlande et de Roumanie. —Le Cinéma tire un parti étonnant tant au point de vue visuel que sonore de ce genre de spectaole qu’on croirait banal.’ En ce qui. concerne les images : l’immobilité sévère des troupes, en ce qui concerne le» sons : le roulement sec des petits tambours plats. Vol vers l’Angleterre: Aucun film composé n’atteint à l’effet de ce fragment documentaire d’une sombre et farouche beauté. Une séance chez Hagenbeck : Photogénie des chevaux empanachés, bonhom- mie rusée des éléphants, la mauvaise volonté du tigre qui doit « faire le beau »... les réactions du public enfantin... Les programmes Dans une salle des environs du Nord on projette : Trois chansons de Charles Trenet : Vous êtes jolie — Boum ! commentées par d’ironiques petits décors— joujoux. On ne se lasse pas d’entendre ces menus chefs-d’œuvre... Le Tyrol : Enfin des vues du Tyrol en été ! Innsbruck et la montagne que nous atteignons en téléférique. Comme en rêve le» gigantesques murailles de roc s'enfoncent obliquement dans le silence.... Au pays des Dogons : Documentaire de toute beauté consaoré à un peuple du sud de la région de Tombouctou. Les indigènes vivent sur des falaises que le soleil brûle. Les maisons, en boue séchée, mêlée de paille, ont un air « extraterrestre » avec leurs angles arrondis et leurs formes étranges. Le temple surtout est .impressionnant. Sa porte forme la bouche d’un masque aux yeux oaves (elle rappelle curieusement certaines entrées de temples aztèques). L’effet est rendu plus saisissant encore par le sang de poulet dont la façade basse eet arrosée Maie qui nous délivrera des speakers de l’espèce commis-voyageurs facétieux ? Le vendeur du Louvre; sketch (!) avec Dréan. San» valeur, bête et bas. Les côtes de la Baltique ;;,Les viUes de la Hanse, leurs monuments; leurs ports leurs plages. J’ai rarement vu un documentaire aussi bien fait. Pas une image de trop, et chaque image est originale et belle. Sonorisation parfaite. Quels beaux bateaux !... Dans une autre salle on voit "à l'affiche* Le dernier conte de Shéhérazade : Sou* une forme inutilement romancée (?) un reportage très détaillé sur l'Exposition de 1937 à Paris. Cette époque parait actuellement plus lointaine que celle de Ramsès II ! Pour quelques instants, quand on revoit ce3 constructions éphémères qui ’ encombrèrent les rives de. la Seine le tempe d'une saison, on a. la sensation d'avoir enfourché la Machine à explorer le Temps... Les Forêts de Pologne : Bon documentaire sur l’abattage des arbres et leur acheminement vers les scieries. Le travail des bûcherons me donne toujours un peu le cafard... Aurait gagné à être moins - long et mieux monté! La 8ardaigne : De premier ordre. Superbement photographié. Mais quelle lu- mlère ! quel beau pays ! Filles merveilleuses aux visages nobles et purs. L» Méditerranée miroitante, les vignes chargées de grappes opulentes. Puissance pacifique des bœufs attelés que modèle énergiquement l'éclatante lumière. Le parachute. : Troisième film de la série qui nous a initié successivement au pilotage et à la navigation aérienne. Cette fois nous assistons à la complexe et minutieuse fabrication d’ùn parachute. Chaque élément qui le constitue est l'ob! jet de soins parfaits. Pour finir, un moniteur fait une démonstration pour nous.» Dans les caboulots : Chanson dite par Line Marlys. Conventionnel et chanté du nez. Quelques très jolies Images de ports bretons. Tirto Rossi : Ceux qui aiment ce genre seront ravis. La bouche peinte, le masque blafard, notre ténorlno tinorrossine à glotte-que-veux-tu... . Au xiycée Papillon : une chanson sympathiquement stupide, interprétée par Georgiùs et une troupe de gamins qui s'amusent visiblement. J. V. M. Informations économiques et financières « Electrafina », société financière et commerciale dé Transports, d’Electricité et d’industrie. Les revenus du portefeuille, intérêts, opérations et divers atteignent, au 31 mars 1940, la somme de 21, 336,081 fr. 21 centimes. Abstraction' faite des frais généraux : 831,392 fr. 26, dçs intérêts Sur obligations : 314,245 francs, et de3 amortissements divers : 486,650 fr. 76. il subsiste un solde bénéficiaire 'de 19,703,793 fr. 20 centimes. L’assemblée a décidé de réserver à une décision ultérieure l’affectation de ce bénéfice.  « Allumage-Lumière », société anonyme, à Ânderlecht. Le bénéfice net au 31 décembre 1939 s’élève à 207,820 fr. 62. L|assemblée générale a approuvé la répartition d’un dividende de 50 francs brut'par part sociale. «International Âccountry Company» Bénéfice net de l’exercice,- y compris le report antérieur : 7,104 fr. 22. Il est distribué un dividende de 6 p. c. au capital. Commerce, de Briquettes de Lignite Bénéfices "'bruts,' au "31 mars 1940 : 3,027,170 fr. 45. Net : 944,562 fr. 10. Sur ce total,, augmenté du report antérieur, un montant de 945,000 francs de dividendes bruts (payables fin juillet) est attribué aux actionnaires. Plantations de Katompe, au Katanga. Les revenus d’exploitation, revenus financiers et report de Texercice précédent, atteignent au 31 décembre 1939 le total de 1,355,122 fr. 89. Après déduction des frais généraux (372,776 fr. 71) et des amortissements (550,258 fr. 16). il demeure un solde bénéficiaire de 439.841 fr. 57 centimes, permettant ' la distriîîuïion d’un dividende de 8 p. c. brut aux actions de capital. « Cinéac Bruxelles-Centre » Les recettes brutes et revenus divers, au 31 décembre 1939, atteignent 2 millions 8,974 fr. 79. Frais généraux et d’exploitation (1,409,351 fr. 24) et amortissements (512,105 fr. 86) déduits, il subsiste un solde bénéficiaire de 87,517 fr. 69, dont 60,000 francs sont répartis sous forme de dividendes. Société Auxiliaire pour la Fourniture d’Energie de Traction. Les comptes, au 31 décembre 1939, font apparaître un solde bénéficiaire de 81,522 francs, permettant la distribution d’un dividende de 5 p. c. l’an, net d’impôts, soit 375 francs net par action ordinaire libérée de 75 p. c. Société anonyme belge Cinéac Solde bénéficiaire de l’exercice au 31 décembre 1939 : 63,307 fr. 41. L’assemblée générale a approuvé la proposition de répartir 60,000 francs sous forme de dividendes. Cinéac Gand Les recettes brutes et revenus divers s’élèvent à 949,944 fr. 28, au 31 décembre 1939. Les frais généraux et charges d’exploitation absorbant 1,221,170 fr. 56, il apparaît un solde déficitaire de 271,226 fr. 28. Société d’Electricité et de Transports de l’Enrope-Centrale Les frais d'administration centrale et divers absorbent 319,339 fr. 23, compensés à concurrence de 25,742 fr. 81 par les intérêts, commissions et divers. Il en résulte donc un solde déficitaire de 293,596, fr. 42. Société Royale de Zoologie, Anvers. Les frais d’exploitations, charges sociales et financières et amortissements absorbent^ au 31 avril 1940, une somme globale de 3,841,188 fr. 71. Les recettes se montant à 3,591,436 fr. 80, il apparaît un solde déficitaire de 249,352 fr. 87, compte tenu d'un léger report antérieur. Le trafic financier entre la Belgique et le Reich Bruxelles, 9 août (Belgaprees spécial). Relativement à l'arrête de Juillet 1940, concernant le trafic financier entre la Belgique et le Reich, le général von Fal- kenbaueen, commandant militaire pour la Belgique et le Nord de la France, à édicté la modification suivante ; L’exécution du trafic'financier entre la Belgique et le KeiCh ne' dépend plus en Belgique, avec effet Immédiat, de' la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles, mais de la Banque d’Emiesion, à Bruxelles.  Au eein de cette Banque un compte : c Deutsche .Verrechungskaeee Berlin » sera ouvert. Tous les paiements devront être effectués au profit de oe compte. A l'Office belge des charbons Mercredi, à 15 heures, les délégués des charbonnages affiliés à l’Office Belge des Charbons (O. B. C.), ee sont réunis, à Bruxelles, en assemblés générale extraordinaire.  On sait qu’m incombe à 1’O.B.C., en sa qualité d’organisme commercial, de fixer le prix des divers combustibles extraits des charbonnages belges. Au cours de cette assemblée, on a examiné les modifications qui devraient être apportées aux statuts, de l’O. B. C, eu égard aux décisions prises. Le commerce du bois en Belgique Bruxelles, 9 août. Le commandant militaire pour la Belgique et le Nord de la France a édicté une ordonnance d’après laquelle tous les achats de bois portant une quantité supérieure à 5 m3 doivent être autorisés par les Oberfeldkommandanturen. Les achats jusqu’à concurrence de 5m3 sont libres. Les demandes portant sur l’achat de quantités dépassant 1,000 m3 sont à adresser An den Herrn Militârbefchlsha] in Belgien un Nordfrankreich, Wirtechaft- sabteilung, Gruppe Foret und Holzwirt- schaft, Briissel, 16, rue de la Loi. Jusqu’à nouvel ordre, l'achat de bois de mines et de bois destirfé à la fabrication du papier n’est pas soumis à autorisation.  Les demandes concernant Qa.vente à l’étranger, également , au Reich, de rondins et de bois découpé sont à faire parvenir, sur formulaire spécial, à l’Office Central des Contingents et Licences, à Bruxelles, 45, rue de la Loi. Us tarif*;dë$ Téléphones Situation irichafigée L’Administration des Téléphones avait un moment songé à modifier ses tarifs dans le sens d’une légère augmentation. Nous nous étions fait l’écho de ces intentions, mais notre information était prématurée. En effet, il a été finalement décidé que toute modification de tarif était actuellement inopportune. Rien n’est donc changé au tarif des téléphones, ni le taux de la garantie, ni le coût des communications. Ajoutons que les raccordements se font à une cadence chaque jour accélérée et que l’on peut escompter une normalisation complète du service dans le réseau de Bruxelles pour la fin du mois de septembre. P. D. L. Moniteur belge du 10 août DEMISSION l»a démtfÊlon de *es fonction*, offerte par M. ‘Dehin, R., commissaire intérimaire de l'arrondisst* ment de Huy, eet acceptée. NOMINATION M. De Srhryver. A., est nommé bourgmestre de la commune de Herzele. arrondissement d'Aloec en remplacement de M. Matthys, J., dêmiseios- naire. Noua avons publié, d’autre part, plusieurs révocations et suspensions. REQUISITIONS CIVILES Les dlspooitlons de la loi du 5 mars ;926. c-* - cernant les citoyen* appelés par engagements volontaires ou par réquisition, à assurer :e fvnottos- nement des services publics, en tempe de gu«K. et celles du réglement sur les réquisitions ctvf* 1 annexée* â l’arrêté royal du 1er février 1938- é*? 1 étendues à ia fourniture des prestatiens res pour sauvegarder la santé publique et pourvpr au ravitaillement de la population. INDUSTRIE DU TABAC ' Jusqu'à disposition ultérieure, il est Interdit «ta planteurs de tabac de vendre ou de livrer de* tabacs qu'ils ont cultivés en 1940- TIRÉS A PART Les brochure* et tirés à part (bilingues) savant* sont mis en vente au bureau du < M** - teur », rue de Louvain.'40. à Bruxelles : Pouvoir* spéciaux du Roi : prix 30 fr. Code des droits de succession: prix 5 <-■ Régime de l’alcool : prix 3 fr. Commerce ambulant: prix fr. 350- CR0IX-R0UGÉ DE BELGIQUE Service de secours aux prisonnier* de guerre. — Colis D’accord avec les autorité* allemande* ri ministration des Poste* belge, la Croix ‘ B/5Tig f,., Belgique a obtenu, sous réserve d'amé'.'.'-ra 1 - 5 * renvoi de colis, à partir du 10 août. X cdU» de 1/2 kilo, tou* les 15 Jour» MILITAIRES DE CARRIERE : aux officier* sous-officiers caporaux, brigadiers et soldats. CONTENU, au choix, uniquement parmi 1c* a™ - «le* cl-après : Chemise. Fromage (sous papier ri- Sous-vétement, genté), Savon, Sucre, gomme à mée® 1 ■ Tabac, cigarette», sardine*. Chocolat, blicuita. Mal* rien de P*™ 5 „’ EMBALLAGE : léger carton sous tol'e <*i ton dur, le colla restant ouvert d’un eût* * Inventaire du contenu et nom et adresse de i e*p* dtteur et du destinataire. Les adresse* devront être écrite* dlreriemem sur le paquet avec une encre indélébile : ..y Celle de l'expéditeur eur un des petit* du colis. .. u et Celle du destinataire *ur un de* grands coi Ubehé* de la façon suivante : KRIEOSGEFUNGENENSENDUNG. Nom Prénom N« Camp Oebuhrenfrel Deutschlar.d A DEPOSER : BRUXELLES, 154. avenue se. de 9 A 12 et de 14 à 17 heure*. Dan» le* comité* de Croix-Rouge de f?,/ Dan* le* bnrcanx de poste, là où n « » de comité* ou de sou*-comités de la Croix-w" de Belgique. ,«i Pour les localité* du *ud de la Be.g.quei dessous d’ime ligne Givet-Jernelie-Saint-vi. > ^ col!* sont à envoyer ou à déposer au hur poste de LIBRAMONT. _ * La direction de la Croix-Rouge de BelpqJ été Informée de ce que «oui )riiu» entraîne __ suppression dn service ; elle doit donc strict# pour le oonlrdl* et le visa à "*** 6 îy l0 !«it De même, pour éviter que le* coi!* ne ■tribué*. le* membre» d’une même rami-‘«^ d’accord pour n’envoyer au distribué* vent ee mettre prisonnier qu’au colle par quintal"*.
