JL, 62» ANNEE —N® 360 IOORNAL QUOTIDIEN 4 Pages-ltr. 25 France* 13 <r. tranç. — Sois»*: 0 fr. 3$ subu* CHEQUES POSTAUX t ptJBUCtTB i Compte »• 5WS SmnI * C" VVfTB : Soir •> Soir Illustre i 14666 8om*I il C** DONS ans <Swt(M «ta Soir < 14232 Bowol et C* les mamwartts non insérés ne sont pas rendu* BBDACTION t SL PLACE DE LOUVAIN, 22 VENTE ET ABONN. s PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES < AG. BOSSEL. BUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES SUREAUX : PARIS, 10, rue de la Bourse. — LONDRES. « Le Soir ». Oiilco, Oueeo Victoria Street. 102a, London E.C.4. - NEW-YORK. 77-16. Austin Street. Fores! Hills. — ZURICH. Müblebacbstrasse. 64. ' H mm K -, )* Quatrième 0dj| a /## EdMoa de nuit # Dem. édit «ta wdt TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uçnee) onffAfKm DEC. 1948 ÉDITION QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE sot ECONOMIE INDUSTRIELLE Etude des groupes Une attention de plus en plus accentuée est actufellement accordée à l’étude des améliorations possibles en matière de relations industrielles. Les aspects en sont assez divers, niais l’objectif envisagé est toujours }a création et le développement dune coopération intelligente et active entre les travailleurs et la direction de l’entreprise. A ce propos, les sociologues industriels qui se sont penchés sur ce problème ont tous abouti à une conclusion identique, à savoir que les réglementations officielles pas plus que les interventions syndicales ne suffisent exclusivement à promouvoir une telle coopération. La pratique a démontré, en effet, que les améliorations matérielles introduites dans le régime et les conditions du travail n'apportent que des résultats relatifs et non absolus. C est donc qu’il y a de ce problème un autre facteur dont il convient également de tenir compte. Ce facteur est d’ordre psychologique et concerne le travailleur lui- même considéré dans son comportement mental et moral vis-à-vis de son activité professionnelle. C’est là un facteur assez nou\%l- lement 'reconnu ressortissant à la psychologie industrielle, et dont l’étude a déjà conduit à des expériences variées et pleines d’intérêt. Parmi celles-ci, l’auscultation des entreprises contribue à fournir d’excellents éléments d’appréciation sur les pensées, les aspirations, les idées, l’étàt dï nel. l’âme de leur person- iVous avons, dans notre précédent article (1), donné quelques indications générales sur la nature, la technique et les résultats d’ensemble de ces recherches appelées Attitudes survey . dans les pays anglo-saxons d’où elles sont origi- haires, c’est-à-dire . Enquêtes d’opinion ... Précisions S Rappelons d’abord brièvement que ces enquêtes, surtout collectives, ont pour objet de renseigner la direction d’une entreprise, sur l’état d’esprit du' personnel au regard de son travail personnel et du travail en groupe, de sa condition matérielle et morale) des suggestions qu’il a imaginées, de son opinion sur ses chefs et sur l’entreprise. Cette enquête collective peut être faite, soit par interview direct, soit par voie de questionnaire. A l’intention des lecteurs qui ont bien voulu nous les demander, voici quelques rapides précisions sur chacun de ces procédés. Dans le cas de l’interview direct, l'enquêteur — qui est un psychologue industriel, étranger à la firme et homme d’une discrétion absolue — convoque un à un cha- ue membre du personnel et note utes ses observations. Il met aussitôt le sujet à l’aise par un accueil cbrdial et souriant et Iè dialogue s’engage. — Alors, M. X_ ou Mlle Z. comment cela va-t-il dans votre petit secteur ? Toujours satisfaite de votre « job , ? Ou : Il parait que quelque chose ne < tourne pas rond » entre vous et le contremaître ? Et ainsi, par enchaînements, l’enquêteur incite le sujet à exprimer en toute franchise soit sa satisfaction, soit les motifs (vrais ou imaginaires) de son mécontentement, voire de la frustration de ses désirs et de ses aspirations. Des confidences parfois très curieuses sont ainsi faites spontanément, telles celles de cette ouvrière, habituellement gaie et active, devenue négligente et hostile à son contremaître. Motif : celui-ci... ressemblait à son beau- père qu’elle avait en horreur ! Cette explication, qui prête au sourire, est suggestive quant à l’incidence des réactions psychologiques sur l’effort et le comportement du travailleur. La mise au point et la coordination des observations individuelles permettent d’établir lé diagnostic consécutif à l'auscultation dans les formes et conditions qui ont été dites précédemment. Et voici un exemple d’enquête par questionnaire faite dans une grande en i reprise française formée par la fusion de trois firmes, ce qui eut pour résultat le reclassement défectueux d’un personnel assez disparate. La question se posait, de savoir rapidement quelles étaient les qualifications professionnelles de chacun, ainsi que les préférences quant aux conditions du travail ; aux formes de rémunération ; la satisfaction ou les déceptions au sujet du poste occupé ; le poste désiré ; les perspectives d'avenir. L'occasion fut mise à profit pour recueillir également des données sur la situation et les besoins de la famille, les ambitions relatives aux enfants, etc. A chaque membre du personnel fut remise une enveloppe contenant un questionnaire clairement établi et muni d’un texte explicatif. Les réponses, à remettre dans les 48 h., se faisaient soit par biffage de textes, soit par inscriptions courtes. Quarante-quatre pour cent du personnel répondit au questionnaire et les résultats du dépouillement permirent à cette entreprise de bien connaître et de mieux comprendre son personnel, et d’ajuster en conséquence son organisation. Groupes Ainsi donc apparaît l’importance de l’étude des groupes au travail, particulièrement au point de vue de la psychologie industrielle. A cet égard s'offrent diverses modalités de recherche suivant que l’on considère soit des groupes homogènes : ouvriers, contremaîtres, employés, chefs, hommes ou femmes (1); soit des groupes restreints : équipes, sections ; ou des groupes nombreux. Dans ces différents cas, la nature des obesrvations et des recherches varie suivant l’objectif envisagé : étude de la psychologie individuelle du travailleur, de ses réactions- au contact du travail, du contremaître, des chefs, de l’entreprise tout entière. Dans ces cas, la connaissance des tempéraments joue un grand rôle, car il a été constaté que la présence, dans un groupe, d’ouvriers de tempéraments très opposés compromet le niveau de l’effort et du rendement. Il en est de même du caractère : dans chaque groupe de travail, un individu — qui n’est pas nécessairement le meilleur — tend à prendre une position de tête de file dans un sens favorable ou non. D’autre part, l’expérience prouve également que dans un groupe, un standard de production s’établit et qui ne correspond pas à l’optimum des possibilités de ce groupe. Toutes ces manifestations — et il en est encore beaucoup d’autres — ne résultent pas seulement de causes matérielles, mais aussi, dans une large mesure, de réactions psychologiques. Ce sont celles-ci qui MISS NOËL 1948 A ris&ue üu 35* bal de réveillon de Noël, organisé par l'Académie Culinaire de Bruxelles, cétte charmante Jeune fille a été élue « Miss Noël 48 * La guerre civile en Chine Retrait communiste aux abords de Pékin et Tien-Tsin Tien-Tsin. 25 décembre (Reuter). On signale que les forces com munistes se retirent des positions qu’elles occupaient le long des faubourgs nord de Tien-Tsin. ainsi qu’aux abords de Pékin. Des informations en provenance de Changhaï annoncent une baisse spectaculaire de la valeur de la monnaie à la suite de la suspension des ventes d’or par la Banque Cen- -- ,—- ■ *— traie et de l’impression générale que ont inspire, par exemple, le régime la situation politique et militaire du staxhanovisme et des « troupes gouvernement s'aggravera après Noël. de choc > du travail en Russie. Mais il est encore d’autres aspects du sujet qui nous occupe, notamment l’influence du climat « social » dans lequel s’accomplit le travail. Les expériences de longue durée faites, dans ce domaine, par des professeurs de l’Université de Harvard sur les ouvrières de la Western Electric à Chicago, présentent un intérêt typique. Sans doute, aurons-nous l’occasion d’en parler ultérieurement Max HEF. (1) Snr la j Femme au travail », voir notre article du 15 novembre 1948 (Ed- de nuit). M. Barkley est arrivé à Berlin Berlin. 25 décembre (Reuter). — On annonce l’arrivée, à Tempelhof, de M. Barkley, vice-président des Etats-Unis, et de M. Stuart Syming- ton. secrétaire américain à l’Air, qui viennent inspecter les services du pont aérien. Le sort de la garnison de Kalgan Pékin, 25 décembre (A. F. P.). — L’évacuation de la. garnison nationaliste de Kalgan qui, après avoir rompu l’encerclement des troupes communistes, se dirige actuellement vers le sud-ouest, est officiellement confirmée par l’état-major naliona liste. On croit que la g_arnison se serait retirée vers Kouai Sou, chef-lieu du Soui Yuan, qui serait l’objectif d’une contre-attaque nationaliste vers l’est. On sait que Kalgan est tombée hier aux mains des communistes. D'autre part, la radio communiste annonce que toute la garnison de Kalgan, qui comprenait cinq divisions et deux brigades de cavalerie, a été anéantie au nord-ouest de la ville. La radio communiste annonce en outre que les troupes communistes se sont emparées de Fan Tchang. ville importante sur la rivière Han. Le différend hollando-indonésien La Commission des bons offices invite les deux parties à préciser leurs intentions f La plupart des personnalités républicaines se trouvant à Batavia ont été libérées Batavia, 25 décembre. (A.F.P.) cées en résidence surveillée par les Le câble officiel du Conseil de sé- Hollandais depuis le déclenchement curité informant la Commission des ;de l'offensive hollandaise contre la bons offices de l’O. N. U. en Indonésie de la décision prise hier par le Conseil de sécurité, a été reçu ce matin. Le vice-président de la délégation hollandaise en a été verbalement informé et un peu plus tard le professeur Supemo, membre de la délégation républicaine qui réside à Batavia.  Dans la lettre aux termes de laquelle elle informe les autorités hollandaises et républicaines de la décision prise par le Conseil de Sécurité, la Commission des bons offfices demande aux deux parties de lui faire part immédiatement des mesures prises par elles en vue de l’application de cette décision. La Commission souligne, d’autre part, qu’il sera nécessaire que des observateurs militaires se rendent dans les régions où se sont déroulés les combats, y compris à Djokjakar- ta. Elle demande que les appareils qui ont été mis à sa disposition soient autorisés à se déplacer librement à Java et à Sumatra, et ajoute que pour permettre au gouvernement républicain de se conformer à la résolution du Conseil de Sécurité, le président Soekarno et les membres de son gouvernement doivent République. M. Soekarno transféré à Batavia La Nouvelle Delhi, 25 décembre. (A. F. P.) Le président Soekarno, les membres du gouvernement et de l’armée indonésienne capturés par les Hollandais lors de la prise de Djokja- karta ont été transférés à Batavia, siège du quartier général de l’armée néerlandaise, annonce la radio indienne.  Une communication de M. Prawiranegara Batavia, 25 décembre. (A.F.P.) , Déclarant agir au nom de 1’ < E- mergency government of Republic :of Indonesia », lé ministre de l’Eco- jnomie de la République. M. Sjafrud- .din Prawiranegara a envoyé le message suivant diffusé par les radios de Singapour, Bangkok et Ail India: 1 » Le gouvernement républicain est jprêt à donner l’ordre de cesser le feu et à reprendre les négociations pvec les Hollandais, aux conditions suivantes : » IJ. Libération immédiate des membres du gouvernement républi- avoir toutes facilités * pour émettre [cain détenus; des directives depuis Djokjakarta » 2) Retrait des troupes hollan- ou de tout autre endroit de leur i daises sur les positions qu’elles oc- choix en vue de la cessation des hoS' tilités ». cupaient le 18 décembre 1948; » 3) Reconnaissance « de jure » et , de facto » de la souveraineté de la Batavia. 25 décembre (A.F.P.) 'République sur Java. Sumatra, Ma- Lcs t délégations hollandaise et doura; républicaine ont accusé réception à ; » 4) Formation sur des bases delà Commission des bons offices de ‘ mocratîques d'un gouvernement la décision du Conseil de sécurité d’Indonésie indépendant et souve- ordonnant de cesser le feu. La délé-, rain et « sans interférence hollan- gation hollandaise a fait savoir, daise •>. qu’elle attendait des instructions de; » 5)Retrait d'Indonésie de l’armee La Haye avant de donner une ré-1 hollandaise tout entière aussi vite ponse. De leur côté, les républicains que possible après la formation du ont déclaré qu’ils ne pouvaient rien gouvernement indonésien. faire avant la libération de leurs leaders détenus par les Hollandais. Personnalités républicaines libérées à Batavia Batavia, 25 décembre. (A.F.P.) » Les intérêts économiques hollandais seront pris en considération. » Ce message fait suite à des informations émanant de Singapour et relatives à l’existence d’un gouvernement indonésien réfugié à Sumatra sous la présidence de Prawira- Le docteur Darmasetiawan, repre- negal - a . a Batavia toutefois, on igno- sentant te gouvernement républicain re tout jusqu’ici de l’existence de ce à Batavia, a été libéré ainsi que la I gouvernement, plupart des personnalités républicai-1 nés de Batavia qui avaient été pla- 1 (Voir la suite en page 2.) Nuit de paix et despêrcqice Le monde entier a célébré la fête de la Nativité Nuit de la Chrétienté, nuit de la paix et de l'espérance ; le monde entier a fêté Noël. Le Souverain Pontife a célébré la messe de minuit à la chapelle Mathilde. Plusieurs membres du corps diplomatique ainsi qu’un petit groupe d’invités y assis- taient. Ainsi en a-t-il été dans toutes les églises du monde, celles des grandes capitales comme celles des humbles paroisses. Notre-Dame de Paris mérite que l’on s'y arrête, non point seulement en raison de l’éclat de la cérémonie et de l’affluence des fidèles, mais surtout d’une nouvelle participation du modernisme à un rite LE CONFLIT PALESTINIEN L’attitude des pays de la Ligue arabe Le Caire, 25 décembre (A.F.P.) Le Yemen, la Syrie et l’Arabie séoudite ont répondu favorablement à la demande que leur avait câblée la Lieue arabe en vue d’une reprise générale des hostilités en' Palestine, à la suite de l’attaque des lignes égyptiennes par les forces sionistes. Deux bombes sur Chouna, résidence du roi Abdallah Amman, 25 décembre (A. F. P.). — Un avion israélien a lâché la nuit dernière une. bombe sur Jéricho. Deux autres bombes ont été lâchées sur Chouna, résidence du roi Abdallah.  La Commission consulaire de Bethléem refuse de participer à la procession de minuit Bethléem, 25 décembre (A. F. P.). — Pour protester contre l’interdiction donnée aux pèlerins par les Arabes d’emprunter l’ancienne voie biblique reliant Jéru-\' 1 em au lieu de la nativité, la Commission consulaire de Bethléem a refusé de participer officiellement à. la procession de minuit. Le roi Abdallah avait manifesté à un moment la volonté de conduire lui-même la procession pour obliger ainsi le corps diploma; tique à le suivre, mais il a renoncé à son projet dans la crainte de troubler la cérémonie religieuse par une manifestation populaire. millénaire : pour la.première fois en France, la messe pontificale a été télévisée. L’archevêque de Paris a tenu, à cette occasion, à faire l’éloge de la télévision qui comme tout ce qui rassemble les individus et les peuples, peut devenir l’un des bons apôtres de la paix. où des messes de minuit ont été célébrées devant des assemblées de fidèles restreintes mais ferventes.  Une alerte aérienne a eu lieu à Nazareth au moment même oit les cloches de l’église de l’Annonciation carillonnaient à minuit leur message de Noël. ; Î.4.A.S * - 'V ? -J - * , * % rt v . PETITE GAZETTE Pendant la convalescence de M. Marshall Le général Eisenhower assurerait 'intérim du Département d'Etat Deux « phrases-clés » des Mémoires de lke soulignent l’identité de ses vues . avec la politique actuelle de Washington président Truman et *1) < Sofr » do 6 décembre 1.948. iEd. do nuit *. Washington, 25 décembre < A.F.P.'. fixée par le — M. Marshall quittera sans doute M. Marshall, l’hôpital la semaine prochaine, mais, selon ses médecins, il aurait besoin d’une longue convalescence pour se remettre complètement de son opération.  Dans les milieux généralement bien informés, on estime que dans cette éventualité, c’est vraisemblablement le général Eisenhower. qui. à la demande de M. Marshall lui- même. serait appelé à diriger le département d’Etat. Les idées essentielles du général Eisenhower en politique étrangère ont été exposées dans ses Mémoires et l'on considère généralement que sa nomination n’apporterait pas de modification à la ligne de conduite CENDRILLON A L'OPERA Dans l’entourage du général Eiscr.- hower, on souligne que ce dernier a conclu ses Mémoires par cette phrase : , Conscients de notre force et de notre faiblesse, sûrs de notre rectitude morale, nous devons faire face à la nouvelle tension qui se fait jour dans le monde ,. Et l'on ajoute que l'importance qu’il attache au rôle de l’Europe dans le monde est mise en relief par cette autre phrase de l’ancien commandant en chef des forces alliées : « Jamais les Etats- Unis n’accepteront de laisser tomber sous la domination d'une nation susceptible de faire preuvg d'hostilité à leur égard ni les régions situées à l'ouest du rideau de fer. où vivent 275 millions d'habitants et qui représentent plus de 50 p. c. du potentiel industriel mondial, ni celles qui sont situées dans un rayon de 700 kilomètres autour de Téhéran et qui recèlent 50 p. c. des réserves mondiales de pétrole actuellement connues On sait, d’autre part, que le général Eisenhower, qui a été partisan de la signature du Pacte de Défense interamérieain, est décrit par ses proches comme très favorable au Pacte Atlantique et à la conclusion avec les nations européennes d'un accord de prêt-bail afin de standardiser l’armement des démocraties mondiales. M. Truman dément les bruits de démission du générai Bedeil Smith Moir» Nhearer danse le ballet de « Cendrillon * à l’Opéra royal de Londres, en première représentation. Tndopendenee (Missouri). 25 dé- jeembre (A. F. P.V — Le président Truman a démenti hier soir les | bruits concernant la démission du 'général Bedeil Smith, ambassadeur 'des Etats-Unis à Moscou. Aux journalistes qui l’intervo- gaient à ce sujet M. Truman a en effet déclaré qu’il n'avait pas connaissance de cette décision de l’ambassadeur et leur a rappelé qu’il était de tradition pour un nouveau président de recevoir les démissions des ambassadeurs et des membres du gouvernement, démissions qui, a-t-il précisé, sont le plus souvent refusées par le nouveau président. D’autre part, le général Bedeil Smith a rendu vendredi une courte visite à M. Molotov, ministre soviétique des Affaires étrangères, et à son adjoint, M. Vychinsky, avant de quitter Moscou par avion pour se rendre à Washington. Tl a fait escale à Berlin samedi. VACANCES A l'occasion des fêtes de fin d année, M. Spaak. Premier ministre, et M. Eyskens, ministre des Finances, prendront quelques jours de repos la semaine prochaine. DANS L'ENSEIGNEMENT Le ministère de l’Instruction publique communique qu’une avance de 500 fr. (250 fr. pour le personnel congréganiste) a valoir sur les ar- . riérés de traitements dus pour le 2e semestre de 1948 au personnel de 'l'enseignement primaire cl gardien, | vient d’être mise en liquidation. Les I intéressés recevront une assignation lavant le 1er janvier 1949. LA GENDARMERIE M. Machtens. rapporteur au Sénat du budget de la gendarmerie, précise que les effectifs de ce corps atteignent actuellement 11.000 hommes et qu’il reste 600 hommes à incorporer pour achever la réorganisation ordonnée par le gouvernement.  Le corps de la gendarmerie dispose actuellement de 8 voitures blindées. 105 automobiles, 321 camionnettes. 133 motos et 27 motos side-cars. Il dispose également de postes de radio. Enfin. 2.500 gendarmes sont affectés au corps mobile de cette unité. ALLOCATIONS FAMILIALES La Fédération des industries beiges fait connaître son opinion au sujet de la proposition Heyman qui est soumise à la Chambre et qui tend à modifier le régime des allocations familiales. La proposition a trait à quatre questions : la gestion paritaire des caisses de compensation, l’aménagement des œuvres-annexes, le financement des frais d’administration des caisses et le renforcement des conditions d'agréation. La F.I.B. rappelle que les employeurs se sont toujours particulièrement intéressés aux problèmes d'ordre familial : ils sont les initiateurs du régime des allocations familiales. Puis elle présente une série I d'objections aux dispositions prévues par M. Heyman. Par exemple, elle ne croit pas qu'il y ait urgence à introduire la gestion paritaire des caisses de compensation: elle pense qu’il faudrait réserver au financement des frais de gestion 2.5 T du total des cotisations et des allocations: elle se demande pourquoi l'on veut renforcer les conditions d'agréation des caisses d'allocations. j CHARBON POLONAIS ! La légation de Pologne communi- !quo : j Le plan annuel de l'industrie i charbonnière polonaise, qui porte j .sur 67.500.000 t.. était entièrement ! exécuté à la date du 14 décembre. |La production de charbon en 1948 1 s'élève a 70.000.000 de tonnes. Ce (chiffre représente une augmentation j de plus de 10.000.000 de tonnes sur jla production de l'an dernier, dé- ■ passant ainsi pour la première fois, le niveau d'avant guerre. Les chiffres prévus par le plan relatif à la production de lignite et de coke ont également été atteints. Ils s'élèvent respectivement à 4 et à 3 millions de tonnes. AIDE A SLUIS Le comité d'entraide, qui avait été créé à Knocke pour venir en aide à la ville martyre de Sluis, poursuit son activité. Le 8 janvier prochain, de nombreux cadeaux, notamment 300 paires de draps de lit et 300 couvertu-, res, seront remis aux habitants de la petite ville de Zélande qui fut rasée par les combats de la libération.  Cette solidarité par-dessus la frontière, de deux villes soeurs est un bel exemple d’entraide internationale.  ARCHEOLOGIE Procédant à des fouilles dans la vallée du Yarkon, petit fleuve côtier qui se jette dans la Méditerranée au nord do Tell-Aviv des archéologues ont mis à jour les vestiges d’une agglomération vieille de 3.000 ans ainsi qu’en attestent des poteries, des mosaïques et des inscriptions hébreuses. POLICE MOTORISEE A Leicester. le commandant du corps de police. Malcolm Cant. a expérimenté un nouveau type de motocyclette particulièrement maniable parait-il. Cette machine fait plus de 100 km. sans user plus d’un gallon d'essence. IL Y A 30.000 ANS Selon les théories de deux archéologues américains, des êtres humains auraient vécu au Canada, il y a 30.000 ans, au cours de la période du pléistocène. Cette opinion se fonde sur d’importantes découvertes qui ont été faites récemment aux environs de la baie de Géorgie, dans la • province d'Ontario. Les outils préhistoriques, et plus précisé- ments des haches et des pics de pierre, qui ont été recueillis dans la région, sont beaucoup plus rudimentaires que les vestiges laissés par l’homme en Europe et en Asie à la même époque. De même que les autres êtres humains. dont on a déjà découvert des vestiges au Canada. les hommes du pléistocène seraient venus de la Sibérie par l'Alaska. BANQUE DES YEUX Les ophtalmologistes britanniques réclament la création d'une Banque des Yeux, organisée sur le modèle de la Banque du Sang. M. B.-W. Rycroft. ophtalmologiste londonien réputé, dans une lettre publiée dans le dernier numéro du « British Medical Journal » insiste sur la nécessité de cette innovation en Grande-Bretagne. . Si nous voulons rattraper nos collègues étrangers, écrit-il, une Banque des Yeux facilitera grandement la formation de spécialistes et tout l’avenir des recherches .ans ce domaine en dépendra. La Banque des Yeux de New-York, en permettant des milliers de greffes de la cornée, rendra la vue à des milliers de personnes. Actuellement, dans les hôpitaux britanniques, les opérations de la cornée dépendent des dons volontaires des parents ou des amis du patient. » A LUXEMBOURG M. Reeder, ministre de Norvège à Bruxelles, a été appelé à exercer en même temps scs fonctions à Luxembourg.  CADEAUX VIVANTS Un lecteur nous écrit : « C’est la saison des cadeaux. Aux personnes qui aiment les animaux et qui n'ont pas de chien, offrez en donc un que vous irez choisir à l’asile Ruhl, à Veeweyde. Elles auront le choix. Ils sont nombreux qui. abandonnés, perdus et finalement recueillis par un agent-de cet asile, sont malheureux parce que leur instinct les poussent à aimer un être humain et que cet être humain leur manque... la tristesse se lit dans leurs bons yeux, derrière le grillage de leur chenil où ils attendent. » LUMIERE S.V.P. Les habitants de la commune de Saint-Gilles se plaignent amèrement de la faiblesse'de la lumière électrique. le soir, entre cinq et sept heures. Ce n’est plus de la clarté que l'administration leur distribue, mais une mélancolique pénombre, particulièrement nocive pour les yeux ! Ceux des Saint-Gillois qui habitent aux frontières d’Ixelles, s’étonnent, en outre, de ces restrictions très spéciales et qui contrastent avec l’éclairage dont bénéficient leurs voisins ixellois. Us demandent que Saint-Gilles fasse un effort pour distribuer la lumière utile et indispensable ! ECLAIRAGE ET RENDEMENT Une publication de l’Association américaine des Chemins de fer donne des précisions concernant un bon éclairage dans les locaux de travail. Le niveau d'éclairement dans un atelier de réparation de locomotives électriques était resté inégalement réparti et insuffisant. Il fut relevé et bien égalisé partout avec des appareils d’éclairage plus puissants. On constata en comparant les résultats s’étendant sur six mois que le nombre de locomotives sortant de l’atelier avait augmenté de 10 p. c. Le nombre de locomotives retournées par les inspecteurs, suite à des défectuosités dues à la main- d’œuvre diminuait, de son côté, de 80 p. c. II y eut. d’autre part, une réduction des deux cinquièmes des accidents. Pendant la période en cours, il n’y a pas eu de diminution ou d’augmentation dans le nombre d’ouvriers. Aucun accident ne se présenta pendant les deux derniers mois de la période de bon éclairage et le moral ...Et cependant, si New-York était menacée au même instant de la plus uiolente tempête de neige que la ville ait connue, c’est une autre tempête qui secouait la terre natale même du Christ. Des rues sombres, boueuses et désertes sous la pluie fine et glaciale... Noël en■ Terre-Sainte... Noël dans Jérusalem en guerre. Un message du roi George VI A l’initiative d’un Dominicain, le P. Richard, commentateur à. la radio, la messe de minuit a été télévisée à Notre-Dame de Paris. Les enfants de chœur sont très intéressés par la caméra qui enregistrera la solennité religieuse. Une autre messe de Noël, chantée aux antipodes, doit aussi, en ce jour de bonne volonté, retenir l'attention en ce qu’elle témoigne d’un noble esprit de tolérance : à Kanda, au Japon, le supérieur du temple bouddhiste a prêté sa pagode, pour y célébrer l’office divin, au desservant d’une paroisse anglicane voisine dont le temple, endommagé par la guerre, n’a pu encore être réparé. -4 Washington, un sapin géant, planté dans les jardins de la Maison Blanche et autour duquel des centaines de personnes s’étaient rassemblées pour chanter des cqaitiques, ,u^été, ülumii\é ay. moment où le président. ^Truman, dans son message diffusé d’inde- pendance, s’engageait à travailler sans relâche pour la paix, « essence même de Noël... » Londres, 25 décembre (A.F.P.) Le roi George VI a présenté cet après-midi ses vœux de Noël et du jour de l’an au Commonvirealth et au monde au cours d’un message radiodiffusé de Buckingham,Palace. Après avoir rappelé qu’ÿtu cours de l’année il avait eu « trois expériences personnelles particulièrement vives > ses noces d’argent, la naissance de son petit-fils et sa maladie, le Roi a déclaré : « L’impression que j’ai' retirée de ces trois; expériences est la bienveillance et l’affection qu’elles m’ont values et ont values aux miëns. Avant que mon. petit-fU$ n-’ait iine semwiç. ü était déjà devenu l aihï de la moitié du monde ». Ces expériences personnelles, a ajouté le Roi, < m’ont montré que ma royauté n’était pas une fonction impersonnelle, ni le symbole abstrait d’une théorie constitutionnelle mais plutôt l’un des pôles d’une forme de relations très humaines qui dépend de liens invisibles. Ces liens peuvent être difficiles à comprendre, ils n’en sont pas moins puissants, au service du bien. Notre Commonwealth a été soumis aux lois de l’évolution mais il est sorti plus fort parce qu’il remplit sa mission, qui est d’élargir les limités de la liberté partout où vit notre peuple : en ce qui me concerne je suis fier de jouer le rôle qui m’est dévolu dans cette mission. » SOU3 UN CIEL SEME D’ETOILES NOËL A BRUXELLES Dès huit heures du soir, on pou- missante. Musique rythmée, serpem vait déjà voir le monde se hâter dans la nuit glaciale. Dans les faubourgs. les taxis « chargeaient » sans répit. Plus démocratiquement, bon nombre de partisans du réveillon avaient pris le tramway. Des jeunes gens, le bouquet à la main, des jeunes filles nanties d’un bal- lotin de pralines, des couples portant des bouteilles emballées dans un papier qui trahissait la rondeur de leurs promesses, tout un monde pressé par le froid, le nez frileusement caché dans les plis d’une écharpe, gagnait les salons chauffés. Certes, les temps sont difficiles, c’est déjà presque la fin du mois ! Mais un réveiilon de Noël, c’est presque aussi rare qu’un jour de beau soleil en Belgique 1 11 fallait fêter cette nuit de magie étrangement souriante et grave à la fois. Le monde des hommes est bien méchant et les contributions sont lourdes. Mais qu’importe, voici une nuit exceptionnelle, une nuit de pas la joie de danser, d’être heureux, pas la joie de danser, d’être haureux, de sourire aux cent objets multicolores du sapin, aux cheveux d’argent. à l’étoile d’or. Aussi, vendredi soir, on ne se souvenait plus des tracas quotidiens, en gagnant son lieu de rendez-vous. La ville prit soudain vers dix des ouvriers s’est considérablement'heures, un visage nouveau. Celui de amélioré. la nuit de Noël. Nuit sourde et fré- A L'HOPITAL SAINT-PIERRE Sons les auspices de la Croix-Ronge de Belgique (Welfare). un groupe de scouts et de guides sont venus distraire les petits malades. tins, champagne. Mais, le monde s’est fait longtemps attendre. Porte de Namur, beaucoup de grands cafés sont encore vides. En ville, les établissements « chics » se remplissent au compte-gouttes. A la Bourse, on vend des chapeaux de toutes les couleurs et des confettis. Non loin, le marchand de marrons sollicite les passants. Comme il fallait s’y attendre, beaucoup de Bruxellois ont fêté Noël chez eux ou çbe^ des amis. Mais la ville n’est aêSferte qu’en apparence. Voici la rue Neuve brillamment éclairée et les enseignes lumineuses qui brillent comme les bougies d’un arbre immense. Que pense-t-il le journaliste qui se promène la nuit de Noël, dans une ville toute suspendue à son plaisir, à la fois soucieux du miracle qui, chaque année, rappelle à l’homme qu’il faut être juste et bon — et abandonné à la joie du réveillon ? Que peut-il bien penser ce spectateur effacé qui, comme le médecin inquiet de la fièvre de son malade, prend le pouls de la ville ? Il songe que Bruxelles vit une nuit heureuse et que Noël est, en vérité, une fête qu’on ne peut pas vivre en indifférence. Partout, dans le monde, on célèbre la nuit merveilleuse. Et Bruxelles est la sœur de toutes les villes où l’on parle — pour une nuit — de la bonne volonté et de l’amour. Voyez ce petit quartier de Schaerbeek. On marche dans une rue ’ silencieuse, mais derrjère les murs, des enfants, qui oublient le sommeil, font la' ronde autour d’un beau sapin. Plus loin, un rideau mal tiré, laisse filtrer, une lumière blonde; on voit des couples danser, en famille, simplement, presque humblement. Plus loin encore, dans un faubourg extrême de Bruxelles — c’est presque la campagne, nous avons découvert des petits cafés où un seul accordéon fait danser des gens qui ont revêtu le * costume du dimanche » et qui boivent de la bière. Au dehors, la terre est froide. Et c’est une sensation étrange de se retrouver dans la campagne, comme jadis, ceux qui virent naître l’enfant, dans la solitude et la nuit. Chaque année, le divin rôdeur hante une nuit de décembre. Celui dont on ne sait rien, sinon que ses actes dépassent la notion de temps et d’espace et qu’il règne au delà de nos espérances. Noël 1948! Nous roulons en auto dans une ville qui attend minuit Ceux qui ont bu et dansé, rassemblent leur pensée. Minuit est proche. C’est l’heure grave et souveraine. Les portes des églises vont s’ouvrir pour accueillir les fidèles. Toutes les églises sont dans l’attente. Entre les hauts murs, les voix et l’orgue se marient dans les chants liturgiques. Nuit de Noël 1948, nuit frileuse et heureuse où les prières
