fondamentaux, et eue ces mobiles ont été cruellemènt renforcés par les erreurs à courte vue .des politiques britannique et IMtfiçaisè depuis 1920. La récente législation dés Etats-Unis sur la neutralité n’eat pas un accident. Le président Roosevelt et M. Cordell Hull ne l’apprécient probablement pas. Ils peuvent même sè réjouir d'une évolution vers une collaboration internationale stable, particulièrement avec les démocraties française et britannique, en vue de prévenir la guerre et de maintenir la paix. Mais-ils ne peuvent évaluer plus vite, ni. aller plus loin que Kansas City ne le leur permet. Par «■' Kaneas City », j’entenda, naturellement, la'grande masse des citoyens américains, qui considèrent l’Europe divisée comme une bonne place dont il faut demeurer éloigné, politiquement parlant, et.dont la première pensée, au bruit de troubles" 'dans des continents lointains, est : «Ne nous en mêlons surtout pas! » Mais j’ai lu deux livres récemment publiés par deux Américains attentifs, qui me font demander si la répercussion des troubles européens n’est pas en train de deyenir si directe pour les Etats-Unis que même « Kansas City » devra se frotter les yeux et étudier un peu plus profondément les faits. L’un de ces livres, écrit par le professeur James T. Shotwell, porte le titre: Sur te bord de l’abOiie. L’autre est l’œuvre d’un journaliste américain plein d’expérience, M- Eugène J. Young. Il est intitulé Puissante Amérique: notre place, dai un monde qui réarme. Si le professeur Shotwell représente ce que les Européens, ou au moins les Britanniques et les Français, peuvent rencontrer de plus attrayant et de plus s compréhensif dans les conceptions américaines sur les relations avec l’étranger, M. Young' représente les soupçons et les opinions que les Britanniques et les Français, dans leur ignorance des Etats-Unis, trouvent les moins compréhensifs et les^plus déplaisants. Cependant, par de très différents processus de raisonnement, ils arrivent à des conclusions sur la neutralité américaine et sur la Société des Nations, qui sont en substance identiques. Par exemple, quand il étudie des intérêts américains aussi importants que le commerce du pétrole et du coton, le professeur Shotwell remarque que la législation américaine sur la neutralité interrompt leur développement à tous deux. Ceux qui ont l’intention de faire la guerre peuvent avoir davantage besoin de pétrole que de munitions, et ils peuvent en acheter d’avance, comme le Japon a acheté des provisions de pétrole pour des années d'avance, laissant ainsi l’industrie américaine du pétrole se désorganiser en temps de guerre. Le cas du coton_ est légèrement différent. Le coton est nécessaire â la fabrication d’explosifs _ puissants. C’est pourquoi, suivant la ^législation sur la neutralité, les Etats-Unis devraient interdire la vente du coton aux belligérants à partir de l’ouverture des hostilités. Mais cela peut causer un désastre pour les Etats du_ Sud, producteurs de coton. D’un autre côté, l’Europe peüt s’adresser immédiatement au Brésil afin d’être assurée de pouvoir se procurer le coton que les Etats-Unis peuvent refuser de lui fournir. Ni la Grande-Bretagne, ni la France ne peuvent laisser péricliter leurs industries textiles, parce que le coton est matière à contrebande en temps de guerre. Le congrès, .pense le professeur Shotwell, ne peut s’être proposé un pareil résultat. Alors que la neutralité isolationniste américaine ne signifierait pas grand’- chose dans l’éventualité d’une guerre entre petites nations, le professeur Shotwell prétend que, dans des guerres plus importantes entre grandes puissances, les prohibitions d’exportations américaines placeraient les Etats-Unis dans une situation peu différente de celle d'un siège économique. C'est pourquoi quelque forme d'association ayec d'autres nations, de préférence dans lé cadre de la S. D. N., est nécessaire; et la S. D. N. devrait avoir un pavillon à elle pour distinguer ses sanctions et autres actions coercitives de la guerre. Il croit que les Etats- Unis trouveront un moyen de rectifier leurs relations avec la Société des Nations, suivant des conditions qui sauvegarderont effectivement les intérêts américains. • - y • M. Young, qui est ou qui fut un isolationniste,’ admet franchement que les « Américains préféreraient beaucoup plus continuer confortablement à laisser les. autres s’occuper des désordres du_ monde, tandis qu’e.ux .récolteraient bénéfices. Mais, ajoute-t-il, que l’Américain — 011 l’Américaine — ne se leurre pas lui- même; ce temps est vraiment révolu ». Si nous,' Américains, dit-il, n’avons pas suffisamment appris de notre grande crise, «engendrée par notre refus de considérer pratiquement leï événements mondiaux, alors la Destinée nous réserve sans aucun doute d’autres dures leçons. Mais si nous assumons les responsabilités qui' nous Incombent, il y &_ de grandes chances pour que nous récoltions _ de grands bénéfices et que nous en fassions profiter les autres. Comme le\ Prof. Shotwell, M. Young est convaincu que «la Société^ des Na-^ tions continuera à exister » et à remplir une fonction utilitaire, bien que, à elle seule,, elle ne dispose pas encore de l’autorité ni de la puissance nécessaires à maintenir l’ordre dans le monde. Il pense que ceci est le devoir dés grandes nations, «principalement de la Grande-Bretagne et de l’Amérique ». Ainsi, des Américains parlent-ils aux Américains: Les Anglais et les Français, fussent-ils ministres ou ambassadeurs, ne peuvent et ne doivent pas parler de la même manière. Ils ne doivent même pas murmurer contre l'insistance américaine â obtenir un règlement des dettes de guerre. Us doivent ee souvenir qu’eux- mêmes ont longtemps en: à la possibilité de «faire payer l'Allemagne» et que les Américains n’ont pas encore tout à fait ' compris combien il est impossible de « faire payer l’Europe », sauf sous la forme de balance commerciale ou de fournitures. , Mais la réelle et plus profonde vérité sur les relations entre l'Europe et les Etats-Unis êst que la "France et l’Angleterre marchent la main dans la main pour la défense de la liberté humaine de la démocratie et de la paix : le peuple des Etats-Unis se rapprochera d'elles et recherchera les moyens de les-aider. Si la France et l’Angleterre se disputent ou agissent séparément ou paraissent abandonner la cause de la démocratie et de-la paix, le sentiment américain se détournera d’elles et de l'Europe. La France et l’Angleterre devraient se com- portèr de telle façon que tout le peuple des Etats-Unis puisse comprendre et approuver leur politique. Alors, le président des Etats-Unis et son secrétaire d’Etat à Washington trouveraient la collaboration facile, et le Congrès ne s’aventurerait pas à leur faire obstacle. World copyright 137 by COOPERATION. (Reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) Conseil de Cabinet La situation internationale. La Belgique devant la Cour de justice de La Haye. Les difficultés de production de l’acier et du charbon. Le gouvernement va prendre des mesures contre la hausse des charbons. Les membres du gouvernement se sont réunis, vendredi soir, en Conseil, sous la présidence de M. van Zeeland, premier ministre. La mort du baron de Borchgrave. M. Spaak, ministre des affaires étrangères, a mis le Conseil au courant de ses entretiens avec l’ambassadeur d’Espagne. Il a fait part notamment des termes du compromis sur la base duquel la revendication belge, quant à la mort du baron de Borchgrave, sera portée devant la Cour de La Haye. La situation internationale. M. Spaak a fait ensuite rapport au Conseil sur la situation internationale. B a rais ses collègues au courant des négociations en cours. ' Ùn échange de vues a eu lieu à ce sujet. 11 est à présumer qu’il s’agit ici de l’examen de la réponse de la Belgique à la note de l’Angleterre, relative à la conférence de Locarno. Plusieurs pays, dont la Belgique n’avaient pas encore — M. Eden l’a constaté ces jours derniers au Parlement britannique, — répondu aux suggestions du gouvernement anglais. Les termes de la réponse belge auront été revus et sans doute approuvés par le Conseil. La note belge, qui accueille favorablement les suggestions britanniques, partira au début de la semaine prochaine. Le Conseil s’est vraisemblablement oc- .cupé aussi, dans le domaine des affaires internationales, du discours de M. Hitler et des déclarations qu’il a faites au sujet de la reconnaissance des territoires de la Hollande et de la Belgique comme « neutres » et « inviolables ». Des précisions ont été demandées â Berlin. Il en résulte que le terme «neutralité » dont il a été fait état a été improprement rapporté ou traduit. Le com- muniqué officiel fait à l’issue du Conseil ne dôme d’ailleurs aucune indication â ce sujet. La production de l’acier et du charbon Le ministre de s Affaires économiques a exposé au Conseil les difficultés relatives à la fabrication de l’acier et à la production et aux prix des charbons. Le gouvernement a estimé qu’aucune des considérations avancées par les patrons charbonniers pour expliquer la hausse dés charbons n'est déterminante. Le gouvernement a chargé te ministre des Affaires économiques de préparer les mesures que la situation comporte. Les agents de l'Etat Le Premier ministre a saisi le Conseil de l’avant-projet d’arrêté'royal portant le statut des agents de l’Etat, élaboré par M. Camus, commissaire royal. Un comité restreint a été chargé de se livrer à l'examen de cet important document.  Ce comité restreint est le meme que celui qui examine actuellement le projet relatif à la constitution d’un Conseil d’Etat. Le Conseil a expédié une série d'affaires courantes et a fixé sa première séance à vendredi prochain. Les grands travaux Le réseau routier en Flandre orientale Gand, 5 février. La route Bruxelles-Ostende. Comme nous l’avons déjà dit, le tronçon Gand-frontière de la Flandre occidentale de la route Bruxelles-Ostende sera, à bref délai, cqmplètemcnt rectifié et modernisé. Des travaux identiques sont entrepris, à l'heure présente, entre la limite du Brabant ét de la ville d’Alost Le tronçon intermédiaire Alost-Gand subira aussi, dans le ëourmt de cette année, 'plusieurs ameliorations. On y procédera à la suppression- des passages à niveau de Vijfhuizen, Quatrecht et Gentbrugge (Arsenal). Les passages à niveau seront remplaces par des viaducs, type «chemin de fer » : pont métallique reposant sur deux culées et enjambant toute la largeur de la chaussée. Le viaduc à Gentbrugge-Arsenal sera du type précité. La voie carrossable aura 11 mètres de largeur et sera flanquée des deux côtés par un trottoir de 2 m. 50 de large. Un plan incliné donnera accès sous le viaduc. A Vijfhuizen, le chemin de fer vicinal passera également au-dessus du viaduc. Les travaux routiers entre la limite du Brabant et Aloet doivent être terminés avant l'ouverture de la prochaine saison balnéaire. Sitôt cette saison passée, le boulevard circulaire, qui contourne à_pre- gent Alost, sera partiellement rectifié. La Les funérailles du baron Albéric Rotin LESQIR 7 FEVRIER * * * * îA' ,»„> Nouvelles brèves — En Pologne, l’interdiction d’exportation des céréales paniflables décrétée jusqu’au 4 février a été maintenue sine die. — On déclare dans les milieux officiels de Stockholm, que la nomination d’un nouveau ministre suédois à Rome, ne signifie pas un changement du point de vue du gouvernement suédois en ce qui concerne la conquête italienne de l’Ethiopie. -VOUSé.. 95. — Quelles sont les régions les plus chaudes et les plus froides de la Terre f Réponse & la question posée hier : Coq de Nelson. La bataille de Trafalgar fut longtemps indécise,- et les Français furent même à un moment donné sur le point de ga gner. Le découragement était déjà à bord du Yictory, vaisseau de l’amiral Nelson lorsque tout à coup retentit le magnifique cocorico d’un coq qui, libéré de sa cage par un boulet français, s’était juché sur le mât de misaine. Le cocorico électrisa les marins anglais qui reprirent l’avan- partle transformée, d’uhe longueur de 1,750 m., coupera le parc communal, traversera la Dendre sur un nouveau pont à jeter et te chemin de fer à l’aide d’un viaduc, pour déboucher sur le territoire d’Erembodegem. Une nouvelle route circulaire à Alost. Le département des Ponts et Chaussées de Gand, dirigé par M. J. Haché, ingénieur en chef-directeur, a, outre les plans précités, dressé également celui ^ d’une nouvelle route circulaire, sollicitée par l’administration communale d’Alost et qui reliera la chaussée de Bruxelles à la route de Termonde, eh passant par le hameau « Mylbeke ». Ce nouveau tronçon se développe sur une distance d’enviroh trois kilomètres, avec un pont sur la Dendre. Le détournement de la route Anvers- Lille s’exécutera également au nord des communes de Beverèn-Waes et de Belcele et on construira à Beveren-Waes un viaduc pour supprimer le passage à niveau du chemin de fer. Ces détournements auront une voie carrossable de 9 mètres avec piste cyclable de 2 m. et promenoir de 2 mètres. Rectification de la route Mons-Gand. ' Pour la route de Mons à Gand, on prévoit un "redressement et un élargissement entre Oombergen et la limite du Hainaut. Cette chaussée présente, entre Melle et Grammont, soit sur une distance d’environ 30 kilomètres, pas moins de 83 courbes. La chaussée sera rectifiée de façon à obtenir une route quasi droite. La mise en adjudication du tronçon Melle-Oom- bergen se fera encore dans le courant de cette année. Sur la route Péruwelz-Gand, on aménagera un détournement à Renaix et un autre à Audenarde. Cflui de Renaix s'effectuera en reliant la joute Nederbrakel- Renaix à celle de Renaix-Audenarde. Le passage à niveau de Beveren sera remplacé par un viaduc. Dans le tracé, il y aura également ün pont à construire sur l'Escaut, ouvrage d’art faisant partie d'un complexe" de travaux ayant pour objet la rectification de l'Escaut. Entre Mullèm et le passage à niveau à disparaître de BeVeren-Audenarde, la route sera pourvue d'un nouveau revêtement et deux petites routes : Eyne-Neder-Eenae- me et Eenaeme-Mater seront mises en état. La route Grammont-St-Nicolas. Prochainement sera adjugée la rectification du tronçon de la route entre Grarnhiont et Voorde, soit Une distance de 8 kilomètres. Ce travail fait partie de la série de travaux prévus pour la route Grammont-Saint-Nicolas. Un détournement s’effectuera â Termonde et des améliorations sont prévues dans la traverse de Termonde et de Hainme. Disons encore qüe le nouvea'u boulevard de Termonde assurera la liaison des routes Bruxelles-Termonde, Mallnes-Termon- de, Alost-Termonde et Gànd-Termondè. Dans son tracé, il se trouve un pont sur l’Escaut (actuellement en construction), et un autre sur la Dendre. Pour là route Tournal-Lokeren, des re dressements sont prévus entre Nederbra- kel et Sottegem. A l'entrée de Grammont, on supprimera deux passages à niveau et on les remplacera par un seul viaduc Samedi matin ont eu lieu à Bruxelles les funérailles du baron "Albéric Rolin. De nombreuses personnalités du monde politique,. juridique et littéraire s’étalent réunies bien avant l’heure de la levée du corps, devant la mortuaire, avenue Molière. On reconnaissait parmi celles-ci MM. Spaak, ministre des Affaires étrangères; l’ambassadeur d’Espagne; Paul Hymans, Henri Jaspar, Georges Theunis, Paul-Emile Janson, le comte Henri Carton de Wiart, Emile Vandervelde et Léon Leclère, anciens ministres; Max Hallet, le lieutenant général Biebuyck; Lucien Fuss, directeur du « Soir »; le sénateur Marius Renard; Frédéric, recteur, et Gunzburg, doyen de la Faculté de droit de l’Ùniversité de Gand; Victor de Lave- leye; Edmond Dronsart, directeur de la Croix-Rouge de Belgique; Feyerick, Thomas Braun, Scelle, etc. Le défilé des personnalités et des amis du défunt se prolongea pendant près d’une demi-heure. Au moment de la levée du corps, plusieurs discours furent prononcés. M. Paul Hymans, au nom de l’Académie Royale de Belgique, fit l’éloge du disparu. Il retraça sa longue et brillante carrière. « J’apporte, dit-il, l’hommage ému et respectueux de l’Académie Royale de Belgique. » Elu membre correspondant de la classe des lettres et des sciences morales et politiques en 1901, titulaire en 1907, le baron Albéric Rolin était devenu notre doyen. Il passa les derniers temps de sa vie dans le repos, gardant la pensée attentive et 1e regard souriant. » Derrière lui se déroulait une longue et admirable carrière, conduite depuis ses études de jeunesse jusqu'à l’épuisement des forcés par une même sollicitation de l’esprit, par Un élan et une fidélité qui jamais ne dévièrent ou ne fléchirent.  » Il se donna tout entier au Droit, à ses principes, à ses applications, à l’extension de son domaine, au perfectionnement de ses règles et de ses méthodes. Il s’érigea en maître, reconnu et proclamé comme tel. L’homme, sous la toge de l’avocat ou du professeur, alliait au prestige de la fonction et du talent les plus hautes vertus du père et du citoyen. » Quand la guerre éclata, il donna ses cinq fils à la patrie. Tous furent atteints. Trois tombèrent au front, mortellement frappés. » Le baron Albéric Rolin, à l’âge où d'autres se détendent dans la retraite, travaillait encore. U alla jusqu’au bout de son énergie et vécut dans la sérénité, en observateur curieux, compréhensif et bienveillant. » Après une si longue existence, la mort n’apparaît pas comme une rupture; la vie s'achève comme un jour qui s’éteint^ comme une saison qui finit. Elle expiré doucement dans la paix d’un beau soir. » Puis MM. Scelle, au nom de l’Académie de Droit international; De Visscher, au nom de l'Institut de Droit international, et Thomas Braun, au nom du barreau de Gand et de Bruxelles, apportèrent tour à tour l’hommage des groupements qu’ils représentent à la mémoire du grand citoyen Albéric Rolin. M. Niko Gunzburg parla ensuite au nom de l’Univérsitl de Gand et de sa Faculté de Droit. U rappela que le baron Albéric Rolin fut reçu docteur en droit le 16 juillet 1864, le jour même de sa majorité. « Petit-fils et fils d'avocats réputés, il prit sa place au barreau de Gand. » Le 4 novembre 1881, il revint à l’Uni-: versité, cette fois comme professeur, appelé à enseigner le droit pénal, comme successeur du célèbre Haus. Le 3 décembre 1886, il fut nommé professeur ordinaire. En 1890, le droit international étant porté au programme de la Faculté, Rolin fut chargé de ce nouveau cours. » Sans interruption, il a continué ses deux cours jusqu’à ce que, en 1913, atteint par la limite inexorable de l'âge, il dut quitter ses élèves et ses' collègues. » Nommé émérite, il fut, le 31 mai 1913, l’objet d’une manifestation qui fut un triomphe. La lecture des 'discours qui y furent prononcés révèle là profondeur de ""'l’Impression laissée' j>ar kon ' enseigne-' ment et de l’influence exercée par son oeuvre 'scientifique'. ' ' ' » Le baron Albéric Rolin appartient à une famille qui a donné ce qu’elle a de mieux au pays et à la nation. Elle continue la tradition partout où l’individu et la collectivité sont ensemble défendus à la lumière de la raison et de la justice. » Le service religieux a été célébré en l’église de l’Annonciation, place Brug T mann, et l’inhumation eut lieu dans le caveau de famille, au cimetière d’Uccle. Le comte Henri Carton ' de Wiart, au nom de l’Institut de France, adressa un ultime adieu au défunt. « En appelant 'dans ses rangs, dit-il, l’éminent juriste qui s’est illustré par son enseignement à l’Université de" Gand et par son activité incomparable au service du droit international, l'Institut de. --- - France avait donné une preuve évidente f Zeeland. du prestige qui, en dehors du pays natal, qu'il a si bien, servi, projetait au loin le renom d'Albéric Rolin. » Le deuil était conduit *par les fils du défunt et par les membres de la famille. , ■ i ? £ MM. -Spaak, Bodart et Jénnissen font, à Mons, appel à la concentration nationale H)»' Mous; 5 février. Sous les àiqspices de Belgique-Tou- jours »," un "meeting a éu lieu vendredi soir à Mons. Le thème choisi était celui- ci : « Pour nos libertés ». Le théâtre de la ville était?'Comble. Sur un calicot, on avait rappelé \ les paroles du Roi : « Nos institutions sont assez souples et assez larges pour s'adapter dans l’ordre et la légalité aux • nécessités • variables des temps ». L’écusson de •. « Belgique-Tou- jours » se trouvait sous le .calicot. Parmi les personnalités, il y avait notamment MM. Masson, minis^e. .d’Etat;, Je sénateur Bouilly, les députés* Collard et Deberse, le comte Eugène de Grünne,, François André, président du Conseil provincial; les échevins Servais et de Pattou. C'est M. John-E. Solvay qui préside le meeting, lequel commence à 6 heures et demie. Il indique les buts de « Belgique- Toujours », organisme de cencentration nationale qui groupe tous ceux qui croient fermement que l'évolution sur le terrain politique, économique et social se fera grâce à la collaboration de tous les citoyens de bonne volonté. L’orateur dénonce les campagnes démagogiques de gauche et de droite. Quelques communistes dispersés dans la salle interrompent, mais leur voix est couverte par les applaudissements nourris de l’auditoire. Discours de M. Jennissen M. Jennissen, député libéral de Liège, monte à la tribune et déclare que l’idéal de « Belgique-Toujours » lui plaît. Il a été un des premiers à réclamer la constitution d’un gouvernement tripartite qui puisse opérer la réforme monétaire devenue indispensable au redressement du pays. Le cabinet van Zeeland aborde plus généreusement les questions sociales et envisage hardiment les réformes de structure. Il mérite la confiance et le soutien. L'orateur s’attache à montrer qu’actuel- lement il règne une atmosphère favorable aux mesures sociales. U s’agit de produire davantage mais en se souciant de faire profiter le3 masses plus largement des bénéfices de cette production. M. Jennissen se réjouit que le gouvernement ait à sa tête un homme aussi remarquable que M. van Zeeland. * *11 s’est souvent montré indiscipliné, car il appartient à une race qui n'est point faite pour marcher au pas de parade. C’est pourquoi il lui plaît de rendre hommage à M. van Zeeland dont les vertus et le talent n’ont été atteints par personne, depuis l’armistice. M. van Zeeland a rendu l’espérance aux Belges. (Applaudissements.)  M. Jennissen, après avoir défendu le gouvernement jette un coup d’œil sur l’opposition. Celle-ci compte 16 frontistes qui représentent 7 % du corps électoral, ou 15 p. c. si l’on n’envisage que la Flandre. L’orateur noté qu’en 1932 fut votée dans la réconciliation nationale la loi sur l’usage des langues dans l’administration On n’a donc paè attendu les prétendus libérateurs pour, résoudre le problème linguistique. Loysqiie.tlé'peuple flamand aura la conviction que personne ne désire empiéter sur ses droits, il comprendra la puissance que représente la langue française, cessera de se considérer comme martyr et abandonnera le fron- tisme. A côté des frontistes, continue M. Jennissen, il y a neuf communistes qui prennent 6 p. c. du corps électoral. Le communisme n’e6t pas un péril. Les Belges ne tomberont pas dans ce traquenard où sombre la liberté. Le Front populaire n’a pu être réalisé en Belgique parce qu'il aurait fait le lit du bolchevisme. Il a été créé en France parce qu’il y a eu là le 6 février 1934. En Belgique, pour notre-bonheur, nous n!avons:connu que.le-25 octobrel936. (Rires et applaudissements.) Alors le .rexisme a,, rencontré un formidable bec de gaz. U allait être au pouvoir en automne 1936, puis à la fin de l’année. Il le sera à Pâques ou à la Trinité. (Rires.). Quand ils organisent des meetings, les parlementaires rexistes n’ont aucun public. Seul M.Degrelle, comme le clown, fait encore recette. Il aime se rouler dans le fumier et cet exercice rencontre toujours un public. On ne fonde pas une politique sur le fumier. (Applaudissements). Dans son éloquente péroraison, M. Jen nlssen demande qu’on en vienne aux choses sérieuses et qu’on réalise les réformes annoncées par le gouvernement. C'est là le vœu des 75 p. c. des Belges qui ont voté en mai dernier" pour le Cabinet' van (De notre envoyé spécial) Discours de M. Bodart M. Bodart, député démocrate chrétien, de Charleroi, ne monte pas dans la tribune mais, s’avançant au bord de la scène, il se penche sur son auditoire très attentif. Il suppose que Frère-Orban, Woeste et Demblon ressuscitent pour assister à ce meeting de concentration nationale. Qu’en penseraient-ils ? Les Belges d’aujourd’hui restent comme leurs pères fidèles à leur idéal, mais ils vivent des temps difficiles. La guerre peut éclater. Les affaires économiques, doivent être traitées avec sollicitude si on veut donner du pain aux Belges. La réforme de nos institutions est aussi chose essentielle et elle doit surtout se faire, non pas seulement dans l’ordre de l’Etat, mais dans l’ordre social, économique et financier. Dans leur idéal, nos institutions sont admirables. Quelques préjugés et quelques mauvais usages sont simplement à extirper. L’autorité ne peut être confondue avec la brutalité. Elle a un fondement moral. La démocratie postule l’autorité et le respect de l’autorité. (Appl.) Que M. Degrelle lèche les bottes d’Hitler ou de Mussolini, parce que ce sont des dictateurs,grand bien lui fasse; mais qu’il respecte des hommes comme M. van Zeeland, qui a été appelé à la tête du gouvernement par une majorité écrasante du suffrage universel. Dans ce sens-ci, nos institutions doivent être corrigées. L’orateur s’attache ensuite à montrer les profondes réformes de structure qu’il faudra réaliser. Le problème du désordre économique et social devra être résolu non par la dictature et le camp de concentration, comme en Allemagne, non' par la guerre civile comme en Espagne, mais à la manière belge, c’est-à-dire dans la légalité, la liberté et la fraternité. — Cette bataille-là, nous la gagnerons! sécrie en terminant M. Bodart, tandis que l’auditoire applaudit longuement. Discours de~M. Spaak M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires étrangères, monte à son tour à la tribune. Quelqu’un crie : «Vive Vandervelde! » Le ministre sourit, puis déclare qu’il se sant très près' de MM. Jennissen et Bodart. Pour le moment, en Belgique, il faut choisir entre le gouvernement d’Union nationale, l’extrémisme de droite et l’extrémisme de gauche que présentent les communistes et certains socialistes. M. Spaak montre pourquoi il choisit le gouvernement d’union nationale. On ne peut réaliser une alliance des socialistes et des communistes. Elle serait contradictoire et condamnée d’avance. Et l’on ne défend pas la démocratie avec le communisme tel qu’il est appliqué aujourd’hui en Russie. D’autre part, il est Impossible de pactiser avec ceux qui veulent instaurer un régime totalitaire. Le chef rexiste se défend de vouloir la dictature, mais il copie servilement les méthodes et les mots d’ordre des régimes autoritaires. Après avoir fait le procès du rexisme, M. Spaak déclare qu’en Belgique on ne réalisera rien d’essentiel si on ne sauvegarde point la Constitution oui a été conquise au prix de tant d’efforts et de sang. Grâce à l’éducation, qui est l’œuvre des partis, le prolétaire le plus misérable sait qu’aucune loi sociale n’est possible sans la liberté. (Applaudissements.) Le ministre évoque ensuite la crise terrible que nous avons connue, en 1934, et souligne que cette crise est aujourd’hui aux trois quarts résorbée. Le problème s’est modifié et le gouvernement doit faire face maintenant à des difficultés Inhérentes à la reprise même des affaires comme par exemple à propos de la question du charbon. Des problèmes de structure ^doivent être résolus. Us ne peuvent l’être que par un gouvernement d’union antlonale. Avec de la bonne volonté 11 y a moyen de transformer l'atmosphère politique qui a été celle du pays pendant des dizaines.d’années. Les questions, religieuse et.flamande ont .empoisonné nos querelles. Elles doivent être résolues en toute loyauté. (Applaudiss.) Car il nous faut réadapter nos institutions démocratiques et instaurer une large justice sociale. Responsabilités, ordre, démocratie telles sont les notions que nous devons avoir à l’esprit lorsque nous abordons l’examen des problèmes essentiels qui se posent à nous et qui visent à mieux répartir les richesses produites par la nature ou le travail des hommes. M. Spaak conjure ses auditeurs de travailler au rapprochement nécessaire à la réalisation des grands objectifs politiques et sociaux. Il termine en disant qu'il faut donner aux grands problèmes une solution belge. Il est l'objet de très vifs applaudissements. D. D. La sitaation politique *>’ _ * * . 'Le Conseil général du P. O. B. se réu 1 - nira. mercredi pour examiner la situation politique. Au cours d’une séance récente du groupe socialiste de la Chambre on a exprimé un vote de protestation à l’unanimité des membres présents, contre les voix des membres du Bureau et de M. Truffaut. Ce vote visait la procédure suivie par le Bureau du Conseil général. ■ Signalons aussi que le Bureau du Conseil général a désigné M. E. Vandervelde. en qualité de premier délégué à l’Internationale ouvrière' socialiste, en_ remplacement de M. Wauters. La délégation belge à l’I. O. S. 'est donc composée actuellement de MM. Louis De Brouckere, Em. Vandervelde et Camille Huysmans ; On annonce, d’autre part, que le Comité de la Fédération bruxelloise s'occupe en ce moment des conditions dans lesquelles sera appliqué l'ordre du jour, voté en assemblée plénière de. la Fédération et relatif à l’attitude politique de celle-ci. ■ > w La situation économique et financière L'expérience Blum CONFERENCE DE M. FLORIAN DELHORBE Vendredi soir, M. Florian Delhorbe, ancien membre du secrétariat de la S. D. N., a parlé à la Maison d’Art, sous les auspices de la revue « Le Mois », de 1’ « Expérience Blum et la lutte sociale en France ». M. Hennebicq présenta l’orateur en termes excellents. Ce dernier déclara tout dë suite que l'accord Matignon constitue une victoire décisive pour l’expérience du-cabinet Blum. Le succès électoral du Front populaire est 1e résultat du mécontentement des masses et le succès de ces dernières semaines de la reprise économique qui se manifeste dans le monde. M. Delhorbe estime que l’expérience Blum signifie que-le chef du gouvernement français cherche à substituer aussi longtemps que possible la conciliation à l’inévitable conflit. L’exposé optimiste de M. Delhorbe fut applaudi. La défense du canal Albert L’OFFICIEL <.Moniteur » du 6 février. MINISTÈRE DE LA JUSTICE M. A.-Ch. De Rouck, secrétaire du parquet du tribunal de première instance de Gand, est nommé officier de l’Ordre dë Léopold IX, â l’occasion de sa mise -â la retraite. .- . . ' MINISTÈRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES EX DU COMMERCE EXTÉRIEUR , M. M.-H. Royston. consul de Belgique à GaJ- veston.a été nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne. M. F. JaCssens, .a été déchargé de ses fonctions de ministre de Belgique à Addis-Abeba et.adjoint temporairement à l’administration centrale du Département des Affairés étrangères et du Commerce extérieur. ' M. A. Hupperts, a, été adjoint & la légation de Belgique à Riga. - , M. F." Chabot, a été nommé vice-consul au consuiat .de Belgique à Madrid. ■ ' . M, L. De W&chter». vice-consul de Belgique'à Nîmes, a été promu au grade de consul A la même résidence.- M. J. Llgot, a requ l’autorisation nécessaire pour exercer les fonctions de vice-consul d’Espagne à Charleroi. ’ .. M. .Ch. Janson, a reçu l’exequatur nécessaire pour exercer les fonctions, de consul de l'Equateur à -Bruxelles,' avec Juridiction sur la province de Brabant. '■'*■' MINISTÈRE DES COLONIES Institut Royal Colonial Belge. ■— Le mandat du R. P. Charles,- S.-J. et de M. Droogmans, en qualité de membres de la Commission administrative de l’Institut, royal colonial belge, est renouvelé pour un terme de trois .ans. M. H. Léonard,, docteur en droit, directeur au ministère des Colonies, .est nommé associé de l’Institut royal colonial belge (section des sciences-morales et pol'tlquas). : M. G. Gülon, professeur à l’Université de Louvain, est nommé président de l'Institut royal colonial beige .pour l’année 1937. ,La route sera déplacée en conséquence, tage. Revenu en Angleterre. Nelson fit ' et de façon à donner liaison avec les roù- jse fera, en majeure partie, en béton, tan- empailler le coq de Trafalgàr et celui-ci * tes de Lessines et Erighien et un accès .dis que le rèsiant sera exécuté en mosaî- se trouve encore maintenant au musée facile àu centre de la ville. ques de .petits pav<" ■. sur lit de béton de la marine, à Greenwich. G. H. 1 Ajoutons que le revêtement des routes'maigre. Le procès relatif aux prises d’eau à Ut Meuse Ainsi que notis l’avons annoncé précédemment, le Gouvernement belge vient de remettre à la Cour permanente de justice internationale de La Haye la réponse aux conclusions déposées par les Pays-Bas et qui tendent notamment à faire condamner la'Belgique à mettre fin aux déversements dans le canal de Bois- le-Duc par la nouvelle écluse de Neer- haeren, d’eau -de Meuse prélevée à Liège (Monsin). Ces conclusions néerlandaises réclament en outre la cessation des travaux du canal Albert et la démolition de tous les ouvrages susceptibles de déverser dè l'eau de Meuse dans l'ancien canal de jonction de la Meuse à l’Escaut, par une autre voie que celle de la rigole de Maes- tricht prévue par le traité de 1863. Du côté néerlandais, on a souvent affirmé que le procès relatif aux eaux de Meuse était un simple différend d’ordre juridique. En réalité, il s’agit d'un problème qui revêt une importance politico- économique de premier ordre. Il ne s’agit en effet de rien moins que de savoir si la Belgique a le droit de prélever,^ sur son territoire,- à Liège, de ; l’eau à la Meuse belge en vue d’alimenter des canaux situés'exclusivement sur le sol national. Théoriquement, la thèse néerlandaise ne va pas jusqu’à contester le droit de prélever de l’eau de Meuse à Monsin; elle se borne à- nous interdire de déverser l’eau ainsi prélevée' dans «le canal de Bois-le-Duc et dans, certaines sections du nouveau canal Albert dont le tracé est commun àvec celui de quelques tronçons des anciens canaux campinois (secteurs Hasaelt-Quadm«chelen. ; et Viersel-Anvers). ’ Le résultat pratique atteint, si la thèse hollandaise était admise, serait d’aillèure le même que • celui' qui résulterait d’une interdiction pure et simple de prélever de l’eau de Meuse à Liège. U ne servirait en effet à rien déposséder le droit théorique de puiser cette eau, s’il nous était interdit de là déveiner dans certains secteurs du'canal Àljtert et du canal de contournement de "Maastricht.. Il ne manque pas 1 d'intérêt de constater, à propos, de ce procès, que la Belgique ee .trouve actuellement amenée à opposer aux Pays-Bas las arguments que ceux-ci ont fait valoir, il y a quelques années, à notre égard, lorsque nous formulions des réserves au sujet de l'alimentation du Juliana-Kanaal avec de l'eau de Meuse.' - Il y a cette différence essentielle entre le canal Albert et le canal Juliana, que l’alimentation/ du premier s« fera avec de l’eau prise -à Liège, à 30 kilomètres en amont de . la ritato:: d’alimentation de Maestricht, tandbr^lië le canal Juliana s'embranche à là?3têuee en aval de cette rigole. •- • ; 'U : Or, le traité de 1863. Invoqué actuellement par les Pays-Bas, ne règle que l'alimentation des canaux situés à l’aval de Maestricht EMISSION DÉ CERTIFICATS DE TRESORERIE Il y a quelque temps, nous avons signalé l’opinion de certains milieux financiers qui estimaient qu’il serait opportun pour la Trésorerie belge de. suivre l'exemple des Trésoreries anglaise, hollandaise et américaine et de se préoccuper de fournir au marché un placement à court terme en émettant des bons du Trésor. U ne faut pas oublier,, en effet, que l'argent, en-quête.de placements, n’est pas automate. Il entend trouver dans les offres qui sont faites une certaine variété correspondant à ses besoins. Et tout l’art de celui, qui dirige les placements de l’Etat consiste à tenir compte de ce fait et à obtenir ainsi les meilleures conditions. Une émission de certificats de trésorerie à trois mois est venu répondre à l’observation que nous avions faite ici. '. Le marché a bien accueilli cette initiative. Il s’attend à des taux très bas. L’émission aura lieu de quinzaine en quinzaine. L’opération est faite par la Banque Nationale, ce qui est aussi une innovation intéressante imitant la pratique anglaise et hollandaise. Enfin, le montant total (300 millions) est peu de chose, en présence des disponibilités non employées du marché. D’autre part, le Trésor possède au bas mot trois milliards d'or. Il vaut beaucoup mieux qu’il emprunte à bas intérêt plutôt que de mettre cet or en circulation.' ce qui augmenterait le volume des billets de banque. Cette émission de certificats de Trésorerie s’adresse au marché de l’argent à court terme qui souffre du pléthore de moyens. Quant au marché des capitaux en quête de placements durables, il est à espérer qu’un emprunt à long terme répondra à ces besoins. Le paiement du récent coupon de la Dette consolidée représente près de 300 millions qui doivent, dans une large mesure, être à la recherche d'emploi. LA SITUATION DU CHANGE FRANÇAIS La Banque de France a relevé à 4 p.c. son taux d’escompte. La mesure 3’lndiquait. U faut, espérer que le frein sera serré davantage, s'il en est besoin. En cette matière, les demi-mesures ne servent pas. Il faut reconnaître, d’ailleurs, que c’çst une question de temps et de circonstance. Chez nous, on a vu la Banque Nationale tantôt se servir du taux de l’escompte pour agir sur le marché, tantôt ne pas recourir à ce moyen, parce que son emploi eût aggravé l’inquiétude. Malgré l’emprunt anglais, le change à terme du Paris souffre actuellement ur.e perte de 4.59 p. c., soit environ 13 p. c. l!an. A quoi faut-il attribuer cette situation? Les mesures sociales trop radicales et les erreurs commises dans la dévaluation française se .sont conjuguées avec les craintes qu'inspire le déficit du budget. Pour ramener la confiance, on né voit guère que le redressement,.de la situation du commerce et de l’industrie ’et le vieux bon sens français qui devrait comprendre que les exportations d'or ne remédient pas à la situation. On assiste, en France, à un phénomène du même ordre que celui que nous uvons vu se produire en Belgique, à la fin du ministère Poullet-Vandervelde. Souhaitons que le public français se ressaisisse pendant qu’il en est encore temps. DISCOURS FINANCIERS Le3 milieux financiers ont été, ces derniers temps, saturés de discours; discours de M. Hitler, samedi, discours des chefs des grandes banques anglaises quelques jours auparavant. Le3 discours des présidents des « Blg Flve », comme on désigne communément dans la City les dirigeants des grandes banques de dépôt, sont optimistes, mais avec une nuance : ils signalent tous la place que les dépenses d’armement prennent dans la hausse brusque et récente des prix de gros. Attention ! Le Fuerher a présenté, sur la politique économique de l’Allemagne, des considérations, qui semblent dénoter une grande satisfaction; mais en même temps, le besoin par l’Allemagne de pouvoir développer son exportation est souligné. La Sabena a fait célébrer, mercredi, en M a | s peut-on, à la fin, fermer autant que l’église Sainte-Guduie, un office solennel | possible ses frontières et élargir son CARNET PARISIEN Les iné dits qui sortent Paris, 6 février. Un hebdomadaire parisien faisait allusion l’autre semaine à une importante: collection d’inédits de Montesquieu- que garderait jalousement secrets la famille de l’auteur des « Lettres persanes'». A en, croire notre çonfrère, généralement bien renseigné, il y aurait là des livres entiers et d’un intérêt considérable. Si légitimes que soient les droits des descendants d’un écrivain,, il semble qu’on puisse, qu’on doive même leur assigner certaines limites, à fixer d'après le seul intérêt général. On accepte parfaitement que les exécuteurs testamentaires de J. K.. Huysmans ne consentent pas à publier* la correspondance intégrale dé leur mandant; elle pourrait être à bien des égards trop scandaleuse. On comprend moins l'obstination que mettent les Dix de l’Académie Goricourt à interdire, en violation des termes mêmes du testament d'Edmond de Goncourt, la livraison au public des derniers cahiers-du célèbre « Journal ». On finit par ne plus comprendre lorsque, à deux siècles de distance, les héritiers lointains d'un grand écrivain séquestrent des inédits qui seraient peut- être appelés à rivaliser avec une œuvre comme « L’Esprit des Lois ». La jeune « Société de l'Histoire de la Troisième République » ne s’occupe, son nom l’indique assez, que de la période de' notre histoire qui part de la Révolution septembriste; mais, peut-être pourrait- elle alerter quelque consœur aînée. On assiste d'ailleurs,' depuis la guerre, à un' vaste dépouillement d’archives familiales ’ qui donne souvent de fort heureux résultats. Au moins pour les lecteurs. Car, pour * les écrivains, il arrive qu’ils jouent de malheur : ce fut le cas par exemple de Louis Latzarus qui publiait^ un « Beaumarchais » (au surplus très remarquable et qui éclaire bien des points restés jusqu’ici obscurs de la vie du grand dramaturge) huit jours avant que ne parût chez l'éditeur Lemerre, toute une énorme correspondance de'notre auteur-avec une vieille maitresse, correspondance ardente et souvent très gauloise qui aurait permis à' Latzarus quelques commentaires précieux. Les lettres de Brillat-Savarin qui sont • passées hier en vente. Hôtel Drouot, par les soins de l’excellent expert Pierre Cor-' nuau, sont d’une importance moindre, quoiqu’elles forment encore un appréciable dossier : 56 lettres ! On y trouve notamment le premier jet de bien des contes libertins écrits par le célèbre gastronome pour l'édification de ses amis. S’échelonnant de 1795 à 1818, elles sont rigoureusement inédites et consignent des souvenirs intéressants sur le Directoire, le Consulat, l’Empire et les tout débuts de la Restauration. La tension qui sépara Bonaparte d’Augereau à la fin de 1797 y est notamment commentée en termes pleins de subtilité et de clairvoyance. Léon TREICH. Â la mémoire des victimes de (a, catastrophe d'Oran Un office solennel à Sain'te-Gudule à la mémoire des quatre membres de l’équipage et des huit passagers victimes de la catastrophe d'Oran. Une foule considérable avait pris place dans la nef. Le catafalque était recouvert du drapeau national, du drapeau congolais et du fanion de la Sabena. Dans le chœur, on reconnaisalt MM. M.-H. Jaspar, ministre des transports; Rubbens, ministre des colonies; le colonel de.Woelmont, aide de camp du Roi; M. Gazel, conseiller à l'ambassade de France i le colonel Daumerie, directeur - de l'aéronautique civile; le général Duvivier; les membres du conseil d’administration de la Sabena; les pilotes amis des disparus. Les parents des victimes emplissaient le chœur. C’est Mgr Marinis qui officiait. Le Bal de la Monnaie SAMEDI 6 FEVRIER, A 23 HEURES t=. j — Le conseil d’administration du B. L T. a décidé de tenir sa prochaine session à Genève Tee'6/'7'mal 1937. commerce extérieur? C’est la quadrature du cercle. En heureux contraste avec cette politique, un nouvel effort est fait par les puissances signataires d’Oslo en vue d'abaisser les barrières douanières et restreindre le régime déplorable des contingentements.  Un article récent du « Times » souligne l’importance de cet effort et semble présager un meilleur accueil du côté de l'Angleterre. Cette bienveillance est_ probablement acquise également du côté des Etats-Unis. Ainsi, l’effort indiqué dans la déclaration monétaire tripartite en vue d’élargir les possibilités du commerce international recevrait un début de réalisation.  Ce qui a été fait, en effet, dans ce sens, est tout à fait insuffisant. LA SITUATION^HEBDOMADAIRE DE U BANQUE NATIONALE La situation de la Banque Nationale de Belgique accuse une diminution des engagements à vue : de fr. 26.778.079,383.28, ils descendent à fr. 26,626,327,009.63, soit une réduction dë fr. 151,700.000. Le portefeuille d'effets sur la Belgique et valeurs-or sur l’étranger, à fr. 6 milliards 797,990,764.51, et le compte avances sur fonds publics belge.*?, réduit à fr. 200 millions 634,324.15, ont subi le contrecoup de cette réduction: le premier par . W.. . f f v: *.-.'-'àr'-y- V.-O. URSMAR et l’orchestre de l’Empire Music Hall, par autorisation spéciale de M. Carson, direc- 1 tries belges." La situation en métallargie Une réunion des délégués des Comptoirs et des groupes faisant partie du Cartel international a eu lieu à l’effet de fixer le tonnage de février et la réglementation du trafic à l’extérieur. On estime que la nécessité de satisfaire avant tout notre industries transformatrices, ne doit pas nous mettre dans l'obligation de perdre tout contact avec les marchés expérleurs. Une telle attitude serait de nature à nous préjudicier gravement dans l’avenir, en permettant à d'autres Etats de s’assurer de solides positions sur les m-j-chés d’exportation. De toute façon on estime que la production doit être augmentée, à la faveur notamment de l’alimentation en matières premières. Enfin, on va assurer plus de régularité dans les trafics visant les indu3- teur, prêteront leur concours pour le défilé des vedettes de s-amedl soir. La location et les portes seront ouvertes à 22 h. 30. Pour les personnes non masquées, parées, ni travesties, la toilette de soirée est strictement de rigueur. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante doct- M « .ou suiio. quaveu m renireeraes speci- fntruQuOn pftofograp/iîgnc sur ICS j fications sur marchés antérieurs, Cosibel événements du jour. On fait remarquer aussi que les envois à destination du marché intérieur sont en sensibles progrès. Actuellement le tonnage destiné au pays, dépasse celui assuré à l’exportation. Le trafic recensé en janvier par Cosibel l’indique. Voici les chiffres. Cosibel a enregistré durant le mois dernier un trafic de 149,000 tonnes dont 82,000 pour l’intérieur et 67,000 pour l'èx- portation. En sorte qu'avec la rentrée .'des spéci- M* Rustu Aras à Belgrade Un entretien avec M. Stoyadinovitch Belgrade, 5 février. Venant de Milan, M. Rustu Aras, ministre des affaires étrangères de Turquie, est arrivé ce matin à Belgrade, où II a été accueilli à la gare par diverses personnalités ainsi que par les représentants des légations dTtalie, de Groce et de Roumanie. ■ M. Rustu Aras s’est fait inscrire au Palais royal. Il a eu ensuite une assez longue entrevue avec M. Stoyadinovitch, président du Conseil. Un déjeuner officiel lui a ensuite été offert. Déclarations de M. Rustu Aras au sujet des entretiens de Milan Belgrade, 5 février. Dans une interview donnée au «Vrc- me », le ministre turc des Affaires étrangères a déclaré : — C’est comme ministre des Affaires étrangères, uinsi que comme présldont de l’Entente balkanique que j’ai eu des entrevup.s avec le comte Ciuno, à Milan. Elles se sont déroulées dans uq esprit, très amical, et je suis très satisfait de leurs' résultats. Je suis convaincu qu'elles seront utiles non seulement à mon paye, mais encore à tous les autres Etats do l'Entente balkanique. J’ai eu l'occasion do me convaincre que l’attitude (le lTtalie est très amicale envers la Yougoslavie et envers la Grèce, de mêm'o qu’en- vers la Roumanie, avec laquelle Rome a des relations commerciales très développées. Il semble mémo que, prochainement, un traité commercial sera signé entre Homo et Bucarest. Tous les entretiens que j'ai eus avec l’homme d’Etat Italien sont restés dans le cadre des intérêts directs de la Turqulo et de l’Entente balkanique. Interrogé sur la reconnaissance de l'empire italien d’Ethiopie et sur l’accord de Montreux, M. Rustu a dit : — Tous les Etats balkaniques ont déjà reconnu « de facto » l'annexion do l’Abyssinie. Par conséquent, il ne peut être question que de la reconnaissance « do jure » de cette annexion. Cotte question sera soulevée à la prochaine session de la S. D. N. Il en est de même en ce qui concerne l’adhésion de l’Italie à la convention de Montreux. La question des détroits est déjà résolue. Le royaume dTtalie a, à ce propos, une attitude bienveillante, et je puis dire que son adhésion au traité de Montreux n’est plus ou'uno question de temps et d’opportunité. On n’attendra plus longtemps cette' solution. Quant aux relations entre la Turquie et la France, elle3 sont excellentes. Entre ces deux pays existe déjà un pacte d’amitié. En ce qui concerne l’accord réalisé sur la question d’Alexan- drette, 11 a été prévu que nos deux pays signeront deux conventions spéciales pour assurer les Intérêts territoriaux du Sandjak. Un communiqué officiel Belgrade, 5 février. Un communiqué a été publié, ce soir, déclarant que, dans la matinée, M. Rustu Aras et M. Stoyadinovitch se sont rencontrés au ministère des Affaires étrangères, où ils ont eu un long et cordial entretien. M. Rustu Aras a Informé le président Stoyadinovitch de son activité à Genève, et l’a mis au courant des conversations qu’il a eues à Milan. Le3 deux ministres des Affaires étrangères ont confirmé a cette occasion la cordialité des rapports existant entre leurs deux pays et ont été heureux de constater le développement extêmement favorable qu’ont pris les rapports de leurs deux Etats envers la Grande-Bretagne. Us saluent avec satisfaction la conclusion de l’accord anglo-italien. M. Stoyadinovitch a fait part â M. Rustu Aras de la satisfaction avec laquelle U a appris la conclusion d’un accord entre la France et la Turquie,- au sulet du Sandjak d’Alexandrette. De cette manière, le gouvernement turc a réalisé avec le gouvernement français une harmonie dans les relations qui a toujours régné dans les rapports entre la Yougoslavie et la République fran* çalse amié. Enfin, MM. Rustu Aras: et Stoyadinovitch ont envisagé la prochaine réunion du Conseil de l'Entente balkanique à Athènes. Au ConseilXoloniai Le Conseil Colonial s’est réuni, vendredi après-midi, sous la présidence de M. Rubbens, ministre des Colonies. Après avoir adopté les rapports sur le décret et les projets de décrets approuvés au cours des deux dernières séances, le Conseil a continué l’examrn des rapports élaborés par MM. Morisseaux, de Lannoy et Moeller au nom de la commission qui a été chargée d’étudier le projet de décret instituant une nouvelle législation minière. Cet examen se poursuivra le 12 février. ] a attribué aux usines un total de 19,000 tonnes. H reste à spécifier 48,000 tonnes, de 68.88 p. c. à 69.17 p. c, une diminution de fr. 50,000,000; le second par une réduction de fr. 64,400,000. Par contre, les avoirs-or, à fr. 18 milliards 418,497,285.47, n’ont été réduits qu« de fr. 26,400,000. ... La proportion de couverture-or monte
