69" ANNKh — N" % JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages -1 fr. 75 Congo Belge : 3 (r. rianee ! 20 (r. (rang. — Suisse t 0 tt. 40 suisses CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compte n* 5678 Rosse! 6 C» VENTE Soir el Soir Illustré : 14686 Rossel & C’ DONS aux Œuvres du Soir ! 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus rN N N T 0 E Na\ 0 ^c M R0sfEL^22 D ^ L0 R0YAL N E SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES FRANCE ! Vente, abonnements et annonces : ■ 73. RUE D ANjOU. 73 — PARIS i 8'"'> RÉDACTION : 21, pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 I2 ,m l LONDRES : 162a, Qucen Victoria Str, E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrassc, 64 L-—• , /★★★★ Première 1 ’k'k'k Deuxième MARDI IwP J Ark Troisième xjjji Quatrième “^ 7 Edition de nuit \RDem. édit, de nuit 25 JANV. 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION ' (20 lignes) • QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARTIE TRIBUNE LIBRE Problèmes fiscaux Je n’ai pas l’illusion de croire que la tâche d’un ministre des Finances soit facile. J’en mesure parfaitement les soucis, le labeur écrasant, les périls et l’aboutissement si souvent char gé d’impopularité. Je n’ai pas davantage la phobie de l’administration. A diverses reprises j’ai eu l’occasion de rendre hommage, „ sincèrement, à son travail et à son intégrité. Mais je ne puis cependant m’empê cher de croire que, depuis des années, les ministres successifs, sous l’influence de leur admi nistration, se refusent à regarder en face le problème de la fiscalité et, dès lors, se contentent de solutions fragmentaires quand ils ne se confinent pas dans l’immobilisme. Je n’entends pas faire le pro cès d’un cadre de fonctionnaires, très souvent éminents. Mais ces fonctionnaires sont des hommes... Or, s’il est, dans tous les domaines des activités, un ennemi devant lequel il est si tentant de capituler, c’est l’habitude ou, plus exactement, la routine, L’administration des Finances n’échappe pas au péril de cette tentation. Elle craint les inno rations et il est légitime de re connaître que sa crainte n’est pas sans fondement car l’administration es’, avec le contribuable. le témoin expérimenté des innombrables complications que des modifications législatives, effectuées sans plan d’ensemble, ont apportées à notrè fiscalité. Il est cependant indispensable, en attendant le jour où l’on voudra bien se résoudre à repenser notre régime fiscal dans son ensemble, que le ministre et son administration se penchent sur quelques problèmes urgents qui touchent à l’équité elle- même. Un de ces problèmes est celui qui résulte du cumul pur et simple des revenus des époux pour la taxation, à; rimpô.t professionnel et\à i’impôt complémentaire' et- du' recours, que là loi donqe .. à.l’administration pour recouvrer sûr.,, les ..biens personnels de la femme des impôts dus par le mari.'Uem’ighoje^ pas l’argument avancé par cèr- tains et suivant lequel il est normal que les revenus d’un ménage soient taxés globalement, puisque, dans nombre de foyers, la femme ne peut se consacrer à aucun travail. Mais cette explication ne me paraît pas suffisante pour justifier un mode de taxation qui ne répond pas aux réalités de la vie. Dans la plupart des cas — et une bonne législation n’est pas faite pour des exceptions — là où deux époux se livrent à une activité lucrative c’est que les nécessités de la vie le leur imposent. Petits employés cumulant des traitements modestes, femme d’ouvrier tenant une petite boutique, ménages qui, par »n effort méritoire améliorent leur existence quotidienne, faut- il vraiment que la fiscalité soit là pour les pénaliser de cet effort ? Qu’on le regrette ou non, la vieille théorie suivant laquelle la place de la femme est " à la maison » est une théorie dépassée par les faits. De plus ° n plus, du reste, par l’adoption de régimes matrimoniaux adéquats, la femme tend à assurer elle-même la gestion de ses biens. Elle a son patrimoine Propre. Seule la fiscalité persiste à l’ignorer. Ce cumul joint au droit qu’a le fisc de poursuivre sur les biens de la femme le recouvrement des impôts conduit à des conséquences iniques. Je voudrais citer un exemple dont je garantis l’authenticité. Des époux divorcent. Au moment où le jugement dénouant le lien conjugal est prononcé, aucun impôt n’est dû. La femme reprend — ce qui est légitime — ses biens personnels. Mais, après ce divorce et pour des exercices fiscaux antérieurs à la dissolution du mariage, l’administration fiscale taxe lourdement le mari divorcé. Celui-ci, insolvable, ne s’en préoccupe pas. Il ne prend aucun recours contre une taxation qui, pour partie au moins, est cependant sans aucun fondement. Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Dans les rues de Liège BILLET DE LONDRES La renirée parlementaire et la situation politique Formose, F Allemagne et la défense nationale retiennent l'attention de l'opposition (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 24 janvier. Lp {‘lux « Faux Soir » a été vendu dans les rues de Liège au profit d'une œuvre de charité et k l’occasion de la sortie d'un film belge sur cette fameuse mystification du temps de l’occupation. Les Communes, parties en vacances avant Noël, reprennent leurs travaux mardi et Sir Winston Churchill préside cet après-midi un Conseil de cabinet à Downing Street. Au cours des cinq dernières semaines, le gouvernement a été confronté avec des problèmes très sérieux. mais la situation politique n’a Pus été sensiblement altérée. Pendant les vacances, la menace de grèv. générale des chemins de fer a été ecartée et, bien que nombre de conservateurs estiment que le ministère a fait des concessions imprudentes au syndicat des cheminots, il est clair que la majorité ratifiera la politique du cabinet. Les récentes élections législatives complémentaires laissent d’ailleurs l’impression que les conservateurs LE CHOIX DE PÉKIN Révolution Chine ou asiatique d'abord ? I De notre envoyé spécial.) Tokio, janvier. Le monde communiste, après avoir longtemps gravité autour d’un soleil unique, celui de Moscou, a subi de profonds changements à partir du moment où Ton a vu un second astre de la révolution, celui de Pékin, commencer son ascension. Nous voilà désormais devant un univers à « étoile double », où le système de gravitation obéit à des lois plus complexes.  La répartition des tâches s’est faite cependant sans remous visibles, et assez rapidement, entre Moscou et Pékin. Il est aujourd’hui reconnu que l’U.R.S.S. s’est déchargée sur Pékin d’une partie de son rôle, non saris garder, bien entendu, la direction générale de la révolution mon- dialë. A là Chine popülâirè est revenu le, -soin.,de>.dariner ..spn impulsion ‘.à làrëvolution dans les pays sous-développés d’Asie (et'pëut-être même de servir de modèle aux pays squ^jdéveloppés en général : là doÇ- tnne dé ‘ Mao ■ étend ‘•son ' préstigè ; jusqu’en Afrique et en Amérique du Sud). A l’Union soviétique continuait à revenir en priorité la tâche de faire la révolution dans les pays capitalistes. Dans ce partage, la Russie s’est révélée paradoxalement désavantagée Considérons le domaine de Moscou, cet univers des pays capitalistes < développés > qu’il s’agit d’amener au communisme. Alors qu’en 1945 il pouvait paraître facilement perméable à la propagande soviétique, il est aujourd’hui durci et solidifié; il a organisé sa défense et tant bien que mal élaboré des contrepoisons. Le domaine de la Chine, au contraire, présente de vastes espaces qui restent fluides ou fragiles. Le durcissement ne s’est guère produit qu’en Corée du Sud — et pour com bien de temps? Un pourrissement accéléré a gagné une partie du Sud- Est asiatique et menace le reste de cette région-clef. D’autres secteurs, comme l’Inde, n’ont pas encore accueilli le communisme, mais, neutralisés, ils n’ont pas accepté de devenir les bases d’un anticommunisme militant. On peut donc dire que, dix ans après la fin de la deuxième guerre mondiale, c’est la Chine qui apporte au communisme international un élément d'initiative. Aux yeux de beaucoup de révolutionnaires l’étoile de la révolution brille maintenant au-dessus de Pékin; et beaucoup se sentent attirés vers la Chine nouvelle comme d’autres Tétaient naguère vers la Russie nouvelle de 1925. Pour la Russie, actuellement < bloquée » et placée sur la défensive, la montée de la Chine est à beaucoup d'égards une compensation bienvenue. D’où le poids que la Chine a pris rapidement dans le monde du vde vermoulu de l’Asie _ sous-déve- communisme, et le prix que Moscou attache à sa réussite. Pour l’Occident, à l’inverse, le problème communiste conserve, à cause de la Chine, toute sa difficulté. Réduit à la seule Russie, il serait aujourd’hui fort différent de ce qu’il est, et peut-être les deux mondes progresseraient-ils plus facilement vers la coexistence. Révolution bien ordonnée commence par soi-meme Est-ce à dire qu’il ne reste plus à la Chine qu’à donner, en quelque sorte, un coup d’épaule daris le mon- loppée pour y faire triompher la révolution ? La situation est tout de même moins simple que cela. Car voici où les choses se compliquent : cette Chine, que Moscou souhaiterait hardiment résolue à pousser plus loin, ne va peut-être pas pouvoir exploiter autant qu’elle le voudrait la fluidité qui l’entoure. La raison en est qu’à, peine sortie ellé- même de la fragilité et de l’informe, du semi-colonialisme et du sous-développement;.:, elle a besoin de se consolider avant d’aller plus loin. Il faut qu’elle s’occupe d’elle-même avant de s’occuper des .autres. Robert GUILLAIN. (VOIR LA SUITE EN, PAGE S.) ' ’ peuvent espérer que leur mandat sera renouvelé à l’élection générale 4u’ils déclencheront sans doute dlicij la fin de Tannée. Ils n’ont perdu du terrain que dans un arrondissement agricole — South Norfolk — dont le député conservateur venait d’être expulsé du Parlement en raison de ses démêlés avec la justice. Qüè, malgré cela, ils aient conservé ce siège, c’.est somme toute, un succès remarquable. Il se peut, cependant, que la nouvelle politique agricole des conservateurs ne soit pas'extrêmement populaire à la campagne. La Chambre des Lords examinera cette question au cours des quelques jours à venir. A; la Chambre des Communes. dèS'problèmes internationaux retien nent particulièrement l’attention de l’opposition. L’aile gauche du parti travailliste continue de combattre le réarmément de l’Allemagne occidentale. MM. H. Davies et Sorensen demanderont demain à Sir Winston Churchill s’il ne croit pas que l’offre soviétique d’élections libres dans l’Allemagne entière a modifié la situation européenne. Les bevanistes le croient et pas mal d’Anglais esti- ihent pomme eux qu’on pourrait sur- àeoif à l’application des accords de Paris pour s’assurer des iriteritions des Russes. L’Obseruer a publié hier; à ce sujet, un éditorial assez curieux. Il ressort pourtant des dernières déclarations de Sir Anthony Eden que le gouvernement britan- nique^juge toujours que ce ri’est qu'apres la ratification des accords qu’iriie-conférence des « Quatre » pourrait se tenir. Un éditorialiste du Daily Telegraph constate ce matin,que si les Russes voulaient faire une offre ferme, il leur suffirait de Répondre clairement à la dernière note des puissances occiderttales. Robert DE GEYNST. J- (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) AVIS A NOS LECTEURS . .. Notre service de vente se tient ’à la disposition de’tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se -procurer • LE SOIR » ou à le '-recevoir à domicile, le cas ^échéant l’él. : 17 74.80 . 17.77.50 •• 1 ; ;—; La crue de la Seine aurait atteint son maximum Plus de 300 usines ont cessé toute activité et 50.000 travailleurs sont menacés de chômage LA LUTTE CONTRE LE FLÉAU S’ORGANISE SUR LE PLAN NATIONAL Paris, 24 janvier. De très puissants moyens techniques ont été employés au cours des dernières quarante-huit heures pour lutter contre les inondations du bassin parisien. C’est désormais sur le plan national que s’organise la lutte contre le fléau. Le plan « Orsec » de défense contre les crues, préparé par les services de la protection civile, est entré en vigueur et les opérations de secours centralisées et coordonnées à Paris sous l’autorité du préfet Maxime Roux. Solidarité nationale La garde mobile a aussi été appelée en renfort et avec elle les secouristes des associations charitables et sportives qui ont offert leur concours aux administrations de Paris et de banlieue. Un même effort de solidarité a été enregistré à'Moritereau et à Meaux où la situation, quoique moins critique que samedi dernier, demeure toujours préoccupante. Des secours immédiats sont distribués aux victimes du fléau ’ et leur logement a pu être assuré directement par les municipalités, soit dans des écoles ou des bâtiments requis à cet usage, soit chez des particuliers qui ont spontanément donné un toit aux malheureux qui venaient de perdre le leur. A Paris, la Seine a continué a monter toutefois à un rythme moins rapide" que dans les journées dramatiques de la semaine dernière La cote de sept mètres a été dépassée hier, dimanche. Si le beau tefnps persiste la de- crue pourrait rapidement s’amorcer, et la situation perdre son caractère d’extrême gravité dans les trois jours qui vont suivre. Au pont des Invalides [ Eh attendant que se vérifient ces [prévisions « raisonnablement optimistes », mais que la protection ci- (De nos services parisiens.) vile enregistre sans leur apporter sa caution officielle, la lutte contre l'inondation se poursuit avec une ténacité et une vigueur que décuple la possibilité d’un redoublement du péril. Dans Paris même, les choses se sont très légèrement améliorées, et l’efficacité des mesures de précaution mises en œuvre a limité les dégâts causés par les infiltrations décelées dans les quartiers situés en contrebas du niveau actuel de la Seine. De sérieux dommages ont été malgré tout provoqués, et la violence du courant, qui dégrade lés berges et creuse les fondations des ponts, a provoqué l’affaissement d’une des arches du pont des Invalides. La circulation a été aussitôt interdite, et comme les dégâts apparaissent des plus sérieux, elle le sera sans doute encore plusieurs semaines, sinon plusieurs mois. La rive gauche continue à être attentivement surveillée. Il y a tou- entrepôts de Bercy. Il y a environ quarante centimètres d’eau sur le boulevard qui longe la Seine, mais heureusement dansftxne portion de chaussée où n’est édifié aucun immeuble d’habitation. Dans l'île de la Cité, hormis les inconvénients causés par les infiltrations, nul signe précurseur de catastrophe n’a été relevé et si la foule est particulièrement dense à la pointe du Pont Neuf, c’est moins pour mesurer l’ampleur de la crue que pour contempler le spectacle insolite et bouleversant du square du Vert Galant, submergé par un courant furieux. Un musée est a déménagé » Passé le pont de Ta Concorde, où les yachts de plaisance font tanguer leurs mâtures à la hauteur des cimes des marronniers du cours Albert I or , la Seine s’étale dans toute sa largeur majestueuse et terrifiante de fleuve en furie. Le Palais de L’EPOUX DE LA CHANDELEUR En ce jour où commence la Chandeleur, mon ami qui, chaque matin, entend me conter une histoire, s’est trouvé fort embarrassé, car il n’avait rien à me dire qui lu:, fût personnel. Mais tout à coup, il s’est repris et m’a déclaré qu’il allait m’en dire une à laquelle il ne croyait pas et que je n’accepterais certainement pas comme étant là vraie vérité. ^ C’est, en effet, le 2é janvier 1855 qu’il nous raconte que les filles, qui veulent savoir si elles auront un mari et connaître celui qui les épousera, doivent commencer leurs supplications au début de la neu- vaine de la Chandeleur. A partir de ce moment, il y aura pour elles messe sur messe, prière sur prière et confession jusqu’à l’absolution. Le temps du jeûne passé, elles dresseront, pour deux personnes une table parée de linge a uss:. blanc qu’il se peut, mais où les couteaux devront être sévèrement exclus. On ne devra y manger que du pain bénit, n’y boire que deux doigts de vin devant un plat d’argent où l’on aura placé un brin de myrte ou de romarin. Le repas fini on pourra chercher dans le sommeil, d’ineffables visions. Les jeunes filles en mal d’époux verront leurs promis dans un rêve. Les filles de notre temps atomique ont à présent d’autres moyens qu’une prière de Chandeleur pour se découvrir un époux ! CASIMIR. AU PALAIS Le Roi a reçu, lundi matin, en audience au Palais de Bruxelles, M. Bossaert, ministre des Classes moyennes. LES INONDATIONS A PARIS GARE DU NORD Ainsi que nous l’avons signalé, la gare du Nord a été livrée à la pioche des démolisseurs et les derniers travaux de déblaiement sont à la veille d’être terminés. On se préoccupe de la nouvelle destination qui sera donnée à ce vaste emplacement, situé au centre de'la ville. Lorsque la Société nationale des chemins de fer cesse d’occuper un terrain, celui-ci revient au Domaine de l’Etat, qui décide de sa nouvelle destination. Plusieurs projets sont en présence. D’abord, la commune de Saint-Josse-ten-Noode aurait désiré y voir construire le théâtre national. Mais on sait que le gouver nement a renoncé, pour des raisons budgétaires, à faire édifier actuellement ce complexe très coûteux. SUITE AU PRECEDENT D’autre part, il nous revient que la ville de Bruxelles souhaiterait voir aménager un jardin et des parkings à cet endroit, où s’édifieront prochainement la nouvelle gare et de nouveaux quartiers. Cette idée rencontre l’approbation des commerçants et aussi des automobilistes pour lesquels le problème du stationnement, au centre de la ville, est devenu fort difficile. On fait également ressortir que la réalisation de ce projet apparaît indispensable pour l’Exposition de 1958, en raison de l’affluence qui se pressera à Bruxelles à cette époque. On ajoute, enfin, qu’il est grand temps d’entamer les travaux d’embellissement de la ville. SUSPENSION C'est la première fois dans les annales automobiles qu’une voiture compense automatiquement les charges et dénivellations. Voyez la Packard 1955 au Salon cle l'Automobile. Tél. 38,28.00. 95184 BOURGMESTRE D’OSTENDE M. Van Glabbeke a annoncé son intention de reprendre prochainement ses fonctions de bourgmestre d’Ostende. On se souvient que, lorsqu’il fut appelé à siéger au gouvernement, M. Van Glabbeke a déclaré qu’il se trouvait dans l’impossibilité de remplir ses fonctions de bourgmestre et que, conformément à la loi, celles- ci pourraient être assurées par un échevin. M. Quaghebeur fut désigné, à ce titre, à occuper, ad intérim, cette magistrature. On ne concevrait pas, fait-on observer dans les milieux politiques, que M. Van Glabbeke vienne s’expliquer sur sa gestion de ministre devant le Conseil communal de su ville. C’est au collège échevinal qui a pris,les décisions qu’il appartient exclusivement de fournir à cette assemblée toutes les explications jugées nécessaires. LA TOUR DU HEYSEL Depuis que ia décision a été prise de bâtir la'tour du Heysel qui sera, comme on sait, haute de 635 mètres, des projets sortent des cartons com me sous l’effet d’une baguette ma gique. On ne se serait jamais ima giné que tant de gens s’intéressaient aux tours. A en avoir le vertige. Mais une question'qui se pose est celle de savoir si la toür du Heysel sera, une fois l’exposition fermée, d'une utilité en rapport avec la dé' pense -d’ingéniosité et d’argent que sa construction aura nécessitée Evidemment, la tour pouira rendre des services dans le domaine de la radio et de la télévision. Mais cela mis à part 9 II entrerait dans les intentions des promoteurs de la tour de réunir prochainement une conférence de presse. On est curieux de savoir comment iis voient cet aspect particulier du problème. LE SKI-BOB A jd ^ llilUt »ur de la place de la Concorde, des ouvriers surélèvent les quais en construisant un barrage en mufionnerie. On remarque que les bateaux sur la Seine sont au niveau des quais. EN ALLANT AU SALON.. Visitez donc l'exposition des « fa meux meubles suédois Imexcotra >. 141, avenue de la Reine, 94501 CHAINE SOUS-MARINE Une expédition de l'Institut d'océanographie de Tucadémie des Sciences de TU.R.S.S. a découvert une chaîne sous-marine qui atteint, par endroit, une altitude de 5.000 mètres, au milieu du Pacifique du nord- ouest, La chaîne a été baptisée Isa- kov, d’après un amiral de la marine soviétique, Cette chaîne est la,continuation de celle des Hawaï, dont on croyait qu’elle se terminait au 45“ parallèle. En réalité, elle continue jusqu’au Kamchatka. ’ I v I DIEU SAIT COMBIEN vous gaspillez d'argent en ignorant la lithocoplo pour vos imprimés illustrés, Morvan, 13, r. Congrès. (80 C’est ■' 90 kilomètres à l’heure que les spécialistes du « ski-bob » évoluent sur les pistes de Garmisch- Partenkirchen. HIRSCH & C“ Réclame de janvier : sur mesures, robes, manteaux, tailleurs, coupe et fini Hirsch, de 2.900 à 4.900 fr. (88254 FUSPICIONS Le journal catholique anversois « Hel Handeisblad » a publié les observations suivantes : « Le public ne peut évidemment pas croire qu’il y ait dans la coulisse un échungo de clins d’œil entre les dirigeants du P.S.C. et ceux du parti socialiste qui, engagés dans une guerre sainte, se font faco, l’épée à la main. Et ce même public ignore évidemment la crainto qui règne dans certains milieux P.S.C., do voir un Adolphe Van Glabbeke, animé d’un esprit do vengeance, se payer le luxe de révéler l’un ou l’autre petit scandale qui mettrait en cause sait-on jamais? — certaines personnalités du P.S.C. » Voilà de singulières suspicions jetées sur certaines personnalités politiques. Le journal anversois en dit trop et pus assez. On nimoruit avoir des précisions. S’il y a des abcès, il faut lès vicier. Sans attendre.  CHEVELURE* SPLENDIDE Lu Gelée Clairol, teinture transparente, en tube. Sans paru. Faites Fessai chez votre Coiffeur, C’est une Révélation, Tél. 15.85.00, 74203 LES ACCORDS DE PARIS Selon l’agence Associated Press, la presse soviétique blâme la ratification des accords de Paris dans laquelle elle voit « une violation de la volonté du peuple et une violation de la constitution belge ». L’hebdomadaire des affaires étrangères « Les Nouveaux Temps » qualifie de « falsificateurs de l’his-, toire » la plupart des organes de la presse belge. Il les accuse de ne pas reconnaître les mérites des Russes dans la libération de la Belgique, grâce à leurs offensives sur le front de TEst à l’époque où les armées occidentales éprouvaient des difficultés du fait de l’offensive allemande des Ardennes, en décembre 1944. Une fois de plus, la presse soviétique est prise en flagrant délit d’inexactitude. Ce que la presse belge n’a pas admis, et à juste raison, c’est la prétention des dirigeants soviétiques de vouloir monopoliser à leur seul profit la réussite des efforts réalisés par tous les alliés pour vaincre i’ennemi commun. L’opinion publique belge n’a jamais marchandé sa reconnaissance aux armées soviétiques pour tout ce qu’elles ont apporté dans le combat de libé- x-ation. Elle n’a même plus, au cœur les amertumes causées en son temps par la poignée de main échangée entre Staline et Ribbentrop à la veille du dépeçage de la Pologne. ANTICONSTITUTIONNEL De son côté, le « Troud », organe des syndicats, imprime que « la majorité de la Chambre belge qui a voté les accoi’ds de Pai’is a soutenu les intérêts des fabricants d’armements et violé la constitution ». Voilà qui ne manquera pas de faire sourire. Il y a, en effet, de ces vieux slogans qui ont perdu tout pouvoir de séduction. C’est ici le cas, comme c’est le cas de dire, qu’en l’espèce, le « Troud » déraille un peu... LOMAN d’ARGENT-MODISTE ü, rue Duquesnoy, l or étage, Gare Centrale, présente dans ses salons la collection de Printemps. 68792 HEBERGEMENT L’Exposition de .1958 pose avec une grande acuité le pi-oblème de l’hébergement des visiteurs. Dans beaucoup de villes, la capacité hôtelière a diminué déjà avant la guer- i’e. Un crédit spécial destiné à encourager les associations hôtelières locales en vue de créer des hôtels sans restaurant, a été inscrit au budget du ministère des Communications. Cès organismes seront incités à prévoir ' également des chambres moins chèyes .destinées au tourisme social. Ainsi que nous i’nvons déjà signalé à plusieurs reprises, on peut s’attendre, en 1958, a'un très grand afflux do touristes étrangers. Des Etats- Unis, par .exemple, on annonce, dès à présent; que toute la capacité de transport sei’a mise en' œuvre à l’occasion do. l’Exposition. En plus des avions et des paquebots réguliers, ori songe à dérouter des lignes qui normalement vont vers d’autres destinations. D’autr.o part, d’ici 1958, on pouri’a pareourip le trajet Paris-Bruxelles en moins' dé 3 heures et Anvers- Roosenduel sera complètement électrifié. Ce sont là des facteurs importants pour l’accroissement du nombre do visiteurs éti’angers. HUMOUR ANGLAIS Duisy, . Figuro-toi qu'il m’a dit hier sol*'.que j'avais un. air éthérô au ciair.dé lune. Rosy. — Qu’est-co que ça veut dire?' . • Daisÿ. — Je ne sais pas... aussi je lui al flanqué une gifle II! Près de Villeneuvc-le-Roi, les pompiers débarquent un groupe d’enfants évacués. jours de l’eau dans les cryptes de Chaillot est en état d’alerte et aussi Notre-Dame, dans les caves de l’Institut, dans les sous-sols du Quai d’Orsay et dans ceux de l’Assemblée nationale. Des pompes mobiles ont été installées, elles fonctionnent jour et .nuit, et épongent les infiltrations aussitôt que celles- ci se produisent. Le « Paris riverain » s’est modifié Le visage du Paris riverain s’est d’ailleurs extraordinairement modifié depuis que l’état d’alerte a été proclamé. Tous les soupiraux ont été bouchés et des murettes construites devant la porte des boutiques, susceptibles d’être envahies par le flot. Le métro a fait de même pour ses stations placées dans les secteurs Inondables, précautions tout à. fait normales pour peü que l’on sache que le niveau de Feau est à ce point élevé qu’au pont de Solférino, la timonerie des bateaux-mouches, ancrés à cet endroit-du fleuve, est autant dire arrivée à la hauteur de l’entresol du ministère des Affaires tunisiennes et marocaines. Sur la rive droite, les pai’apets ont été submergés à l'entrée est de Paris et des barques circulent près desi le musée d’art moderne, où les collections présentées au sous-sol ont été, par précaution, remontées aux étages supérieurs. Sur la rive" opposée, la Tour Eiffel demeure imperturbable et indifférente au drame qui se déroule devant elle. Elle n’ai, même pas les pieds mouillés. La situation reste grave en banlieue DANS DE CETTE SEMAINE : LE SPECTACLE ANGOISSANT DES INONDATIONS Les photos: les plus émouvemtes du désastre Reste la banlieue. Le moins qu’on en puisse dire est que la situation demeure toujours très grave et que les eaux limoneuses de la Marne et de la Seine se sont étendues à plusiexxrs nouvelles localités au cours des dernières quarante-huit heures. Sur les 80 communes du département de la Seine, 32 sont touchées par ' le fléau, dont 8 très sérieusement. On circule en bateau' à Chatou, à Bougival, à Rueil; à Ghoisy-le-Roi, à Saint-Maur et à Nogent-sur-Marne, pour ne citer que des noms connus. Le dévouement des sauvetexxrs militaires et civils est proprement admirable, mais bien souvent, hélas ! impuissant à opposer un bar- î-age efficace à l’impétuosité du fleuve. Du point de vue économique, quelques chiffres ont été donnes, de source autorisée, sur les répercussions de la crue. Trois cents entreprises du b’assin parisien ont cessé toute activité et cinquante mille travailleurs sont menacés de chômage total ou partiel. Répétons-le, l’inondation de 1955 coûtera des milliards par dizaines. Marguerite GELIS. Un télégramme du Pape au cardinal Feltin Cité du Vatican, 24 janvier (AJ*.). Pie XII a exprimé aujourd’hui la profonde tristesse que lui causènt les inondations en France et il a èn-: voyé une somme d’argent pour venir' en aide aux victimes. , , .Vy. Dans un télégramme adressé’» a'ù' 1 cardinal Feltin, ie Souverain Pontife déclare prier pour que Dieu mette fin au désastre. 11 donne égalèmerit sa bénédiction apostolique à tous les sinistrés. La tombola des Œuvres de grand air du «Soir» Uno uutomobile «CITROEN BERLINE NORMALE» 1055, valeur 87.750 fr. de la Société Belge des Automobiles Citroen, S, A., 7, plueo de l’Yser. (Voir en page 2 la quatrièmo liste des lots.)
