VENDREDI 5 AVRIL 1963 - LE SOIR L'imbroglio des pipe-lines Londres maintient que les fournitures à l’U.R.S.S. de tubes d’acier n’ont aucune importance stratégique (Da notre envoyé spècial permanent.) Tas d’importance stratégique Londres, 4 avril. Le gouvernement britannique reste sur ses positions : il estime que ie conseil de l’O. T. A. N. a eu tort de prier les pays membres de cette organisation de cesser de livrer à la Russie des tuyaux d’acier de grand diamètre. Londres ne se croit pas lié par cette recommandation. La « perfide Albion • Lorsque le gouvernement de Bonn réussit récemment à empêcher trois sociétés sidérurgiques allemandes de vendre à PU. R. S. S. 163 mille tonnes de tubes d’acier pour l’achèvement des divers pipe-lines qui amèneront le pétrole soviétique en Europe, plusieurs journaux allemands, apprenant que la commande pourrait être exécutée par la Grande-Bretagne ou par k ta Suède ne se firent pas faute de dénoncer la « perfidie d'Albion ». Le « Bild Zeitung », dans un article qui eut quelque retentissement en Europe et aux Etats Unis, affirma que la Grande-Bre tagne était « politiquement le chai non le plus faible de la commu nauté occidentale ». Revirement à Bonn? Actuellement, on a le sentiment à Londres que le gouvernement de Bonn pourrait revenir sur sa décision. en raison de la publication par une agence américaine, du texte (authentique ou non), do la résolution secrète de l’O. N. U. relative aux tubes d’acier. Si le D' Adenauer devait céder à la pression exercée par les sociaux-démocrates et cei’’ tains cercles industriels de la Ruhr tes Britanniques auraient le plaisir de dire : « Nous avions raison » mais le déplaisir de voir les Aile mands enlever la commande. La vertueuse indignation dont cer tains journaux allemands firent étalage il y a quelque temps n’a pas fait forte impression en Grande-Bretagne. En effet, depuis 1959. l'Allemagne occidentale a vendu 600 mille tonnes de tubes d'acier à PU.R.S.S L'interdiction d’une livraison de 163 mille tonnes ne diminue pas sensiblement la part que l’industrie de Sa Ruhr a prise à la construction des pipe-lines soviétiques. D'autres pays do l’Alliance atlanti que ont vendu, eux aussi, des tubes d'acier aux Russes. On a pu voir récemment. à la T. V. anglaise’, un film montrant une très belle usine construite non loin de Naples. Incidemment. le commentateur a dit que les gros tubes d'acier qu’on y fabriquait en série étaient destinés à j'U, R. S. S. On sait aussi que l'Italie qui achète beaucoup de charbon aux Etats-Unis, n'a pas refusé d'acheter du pétrole à la Russie. En quelques lignes Narcotiques et toxicomanes La détention de près de 5.000 tra tiquants et toxicomanes coûte cinq ■cents millions .de francs belges par an.au Trésor américain. Un rapport soumis à la ' Maison-Blanche recommande la création d'une équipe spéciale chargée de " mettre fin aux activités de ces gangs internationaux. U recommande aussi la réglementation de la vente dè 'narcotiques. tels que les barbituriques, les amphétamines et les « prétendus . tranquillisants. Chacun sa vérité A Washington, l'emploi du détecteur de mensonges dans les enquêtes relatives à la défense nationale soulève des réserves. Le Pentagone envisage de rédiger un nouveau règlement qui limiterait -l'emploi du • détecteur. En attendant. • cet appareil ne sera plus utilisé. Le revirement a été déclenché par M. Mac- Namara. secrétaire à la Défense, qui arrêta une enquête concernant des fuites de documents sur le contrat du chasseur » Tex » lorsqu’il apprit que 120 personnes, militaires et civils. du Pentagone, pourraient être soumises au fameux détecteur. Opium indien pour VU.R.S.S L’Inde va fournir à 1’U.R.S.S. 70 tonnes d’opium, Vingt d’entre elles ont déjà été expédiées, par avion. Montres en or pour le personnel Avant de quitter l’hôtel où il logeait à la Côte d’Azur, le roi Séoud d’Arabie a offert des montres en or à tout le personnel. Le souverain est arrivé jeudi à Paris, où il doit entrer dans une clinique pour y subir une série d’examens. Visa pour Bidault Le ministère brésilien des Affaires étrangères a donné ordre à son ambassade de Lisbonne d’accorder un visa d’éntrée à Georges Bidault. Celui-ci a accepté de limiter ses activités .politiques pendant son séjour au Brésil. Statistiques françaises « ;Les Français désirent coopérer avec >1.’Afrique noire », tel* est la conclusion d’un sondage auprès de personnes de tous âges et de toutes conditions. Sept Français-sur dix estimeraient que l'indépendance des anciennes colonies d’Afrique noire est un bénéfice pour la France. Douze pour cent des personnes interrogées ont répondu < oui » à la question de savoir si elles accepteraient un\ Africain pour gendre. Enfin. 68 % des Français sont contre l’idée de s’installer personnellement en Afrique pour s’y faire une situation. Eléphants pygmées fossilisés ■ Des restes fossilisés d’une race d’éléphants pygmées vivant à l’époque glaciaire du pléistocène, viennent d’être découverts dans une grotte proche de Syracuse, on Sicile. Ces pachydermes atteignaient, adultes. une taille d’environ 90 centimètres. et l’éléphanteau mesurait 30 centimètres. Les éléphants pygmées vivant.de nos jours au Congo ont une taille deux fois plus grande. M. Profumo se fâche M. Profumo, secrétaire britannique à ta Guerre, dont le nom. avait été souvent cité à la suite de la prétendue disparition d’un mannequin, semble arrivé au bout de sa patience: il engage des poursuites, en France, contre un hebdomadaire à grand tirage. . y : , Villageois contre «intouchables» Sept cents personnes ont attaqué, mardi dernier, un groupe d’« intouchables »' dans le village de Nîroni. on . Inde orientale, incendiant leurs huttes et faisant' trois morts. La police a ouvert le fou contre les émeutiers, tuant ' l’un d’eux et en blessant grièvement deux autres. Bien entendu, pour les sociétés pétrolières américaines, les pipelines soviétiques constituent une dangereuse tentation qu’il faut à tout prix épargner à l’Europe occidentale. Mais les journaux anglais pensent qu’il n’est pas démontré que, sans les tubes d’acier fournis par l’Allemagne, les Russes n’auraient pas pu construire leurs pipe-lines. Il est clair que l’approvisionnement de l'armée soviétique en pétrole est assuré depuis 1945, sans recours à ce que les Canadiens français appellent si ingénieusement des « oléoducs ». Comme l’a noté récemment The Eco- uomisf. les chars de guerre russes n’ont pas, en guise de moteur, un mécanisme d’horlogerie. La même revue hebdomadaire estime que. si les Américains avaient pu démontrer que les tubes d’acier présentaient vraiment une grande importance stratégique, ils auraient fait leur proposition d’embargo devant le C. O. Ç. O. M.. c’est-à-dire devant le comité consultatif interallié pour le commerce avec les pays communistes. Les membres de l’Alliance atlantique, moins l’Islande, font partie de ce comité, de même que le Japon. On demande une définition EN ARGENTINE Le gouvernement semble maître de la situation BILLET DE LONDRES La liste des importations prohibées n'est jamais rendue publique, de telle sorte que les décisions prises échappent généralement au contrôle dit Parlement et de l’opinion. Qu’est-ce qu’une « exportation d’intérêt stratégique »? M. Khrouchtchev. dont l’humour est robuste, a dit, en févirer, que si les Occidentaux cessaient de vendre des boutons de culotte à l’U. R. S. S. les soldats soviétiques, retenant des deux mains leurs pantalons, ne pourraient plus se battre. La plupart des journaux anglais estiment que. une fois pour toutes, les puissances occidentales devraient dire sur quels principes on se base pour mettre un embargo sur certaines exportations destinées aux pays communistes. R. D. G. Des pourparlers ont lieu avec le commandant de la flotte de haute mer Buenos-Ayres, 4 avril (A, P.), Jeudi matin, à Buenos-Ayres, des conversations se poursuivaient entre les chefs militaires loyalistes et lo contre-amiral Eladio Vasquez, commandant de la flotte de haute mer. Au cours des combats et de la guerre de communiqués que se livrèrent les antagonistes, gouvernementaux et rebelles se réclamèrent de l’appui du chef de la flotte de haute mei dont le choix paraissait devoir être déterminant. Le .ministre de la Défense nationale et le contre-amiral so sont longuement entretenus et le chef de l’année de terre loyaliste, le général Ongania, s’est joint aux conversations qui eurent lieu à Buenos-Ayres au palais du gouvernement.  Chute de Mar del Plata Buonos-Ayros, 4 avril (A. F. P.). Les forces gouvernementales qui avaient bombardé, puis occupé, mercredi la base de Punta dcl I11- dio. sont entrées jeudi après midi dans la ville de Mar del Plata. Une seule base, Puerto Delgrano. est encore aux mains des insurgés. Mais les forces terrestres et aériennes dirigent contre elle une vaste opé ration. Nouvel entretien Rusk - Dobrynine sur Berlin, samedi Washington. 4 avril (A. P.) Le département d’Etat a annoncé, jeudi, que M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, a pris rendez-vous avec M, Dobrynine. ambassadeur de TU.R.S. S. à Washington pour samedi à midi pour de nouveaux entretiens sur Berlin. Cette entrevue sera la deuxième depuis la reprise des conversations exploratoires le 26 mars, en vue d’étudier s’il est possible d’ouvrir des négociations Est-Ouest sur Berlin.  Le général Lemnitzer en visite à Bruxelles Le commandant suprême des Forces alliées en Europe a été reçu par le Roi et plusieurs membres du gouvernement Les dégrèvements fiscaux de M. Reginald Maudling Un budget gui semble renvoyer l'élection générale au printemps de 1964 (De notre envoyé spécial permanent.; Le général Lemnitzer. qui a succédé au général Norstad au commandement suprême des Forces alliées en Europe, est arrivé jeudi à Bruxelles en visite officielle. Accompagné de M"* Lemnitzer et du colonel de Limbourg-Stinun, représentant militaire belge au S. H. A. P. E., le général Lemnitzer a été accueilli à l’aérodrome do Mels- broeck par le général do Cumont, président du Comité des chefs d’état-major, M. de Rothschild, chef de cabinet au ministère des Affaires étrangères, et M. Papejans de Mor- choven, ministre plénipotentiaire. Les honneurs lui ont été rendus par le l* r bataillon de parachutistes avec drapeau et la musique du l*' Guides. Le commandant suprême dos Forces alliées on Europe a été reçu par le Premier ministre, les ministres des Affaires étrangères, des Finances et de la Défense nationale, réunis au cabinet de M. Théo Lefèvre. M. de Staercke. représentant permanent de. la Belgique au Conseil Le secrétaire américain à la Défense se rendra à Londres et à Paris Washington, 4 avril »A.P.). M. McNamara. secrétaire à la Défense, fera un bref voyage, la semaine prochaine, à Londres et à Paris, où il rencontrera le général Lemnitzer. commandant suprême allié en Europe. M. Finletter, représentant des Etats-Unis au Conseil de l’O.T.A.N., ainsi que d’autres personnalités militaires et civiles américaines, participeront à cette réunion, dont l'objet n’a pas été divulgué. BASKET-BALL La Sélection corporative enlève le challenge intergroupements La dernière soirée du challenge inter- groupements devait normalement consacrer te triomphe de la Sélection interbanques. Au repos de leur dernier match, qui les opposait à la Sélection tennis, les Banquiers menaient par 39 - 25 et s'apprêtaient à rafler ia coupe du vainqueur. Mais la seconde mi-temps tourna à leur confusion, puisque Coco Depauw, musclant parfaitement Jean Crick (une vieille connaissance) marqua, fi 2 secondes de la fin. ie panier victorieux. Trois équipes pouvaient alors s'adjuger le challenge : l’U.L.B., la Sélection corporative et, enfin, la Sélection interbanques. qui devait se contenter du rôle passif de spectateur, souhaitant In victoire de l’une ou' de l'autre équipe par un écart minime, pour pouvoir l’emporter nu gonl-nvcragc. _L’U.X,.B„ alignant une curieuse équipe ou ne .manquaient pas moins de quatre titulaires, dont son capitaine Nicodcmc (enrhumé, sans doute !), n'offriront qu’un semblant de résistance A là Sélection corporative, privée pourtant de D’Hoir et de Thlcnpondt. Los Universitaires montraient ainsi leur gratitude aux organisateurs, faussant en outre la régularité du résultat final ! Cette équipe, soucieuse de se faire connaître et qui, au complet, pratique un jeu agréable et plaisant, a roté une belle occasion de faire parier d’elie; quant A la Sélection corporative, par. une nette victoire au score impressionnant (95 - 57). elle emportait du même coup ie challenge, RESULTATS l>K LA DERNIERE SOIREE Sél. interbanques — Sél. Tennis ... 57—53 Sél. corporative — U.L.B 95—57 CLASSE,MENT FINAL 1. Sél. corporative; 2. Sél. intcrbnnques; 3. Sél. Tennis; .|. U.L.B.; 5. Sél. police belge. Salzinnes - Equipe nationale militaire : 59 - 59 Jeudi soir, nu hall des Expositions de Namur. devant une équipe militaire amputée de scs deux éléments les plus renommés, retenus par Hongrie - Belgique. l’Amicale salzinnolsc a livré une bonne partie d’entrainement, A l’Issue do laquelle on se prêtait A regretter qu’elle ne joue pas habituellement de manière aussi décontractée.  Les « noirs » prirent, en effet, carrément la direction des opérations (8-3), avant de concéder l’égalisation aux « pnss», qui prirent même l’avance au repos •: 26-33.' Par in suite, Salzinnes accéléra les échanges et fit largement jeu égal avec son adversaire. Ce fut 56-56 nu cinq minutes, puis finalement, 59-59. Salzinnes : Sprumont *0-ü) ; i\i. Collard M-Oi; G. Collard 11-0» ; Pivot H-4); Ser- ron (6-10); Lnmquin 15-31; Delhoz iû-2); Dcïvcaux (6-8». Equipe militaire : Van Daclc; Lauwers (3-9); Verkompinck *5-0»: Scbaeton (0-2>; Clément U3-5»; Van Hnvcr 14.8); Thien- pondt'(8-2>. de l'O.T.A.N., assistait aux entretiens. En fin de matinée, le général Lemnitzer a été reçu en audience par je Roi. Après avoir été rendre hommage au Soldat Inconnu, où il a été salué par le général de Selliers de Moranville, commandant la l r * circonscription militaire, le général Lem- nizter a assisté au déjeuner offert en son honneur par le Premier mi-, nistre. Il a rencontré le général de Cumont, avant de reprendre son avion à Meisbroeck, où lés honneurs militaires lui ont été rendus comme à son arrivée. Londres, 4 avril On avait dit que les banquiers et les industriels sableraient ie champagne pour fêter les dégrèvements fiscaux de M. Reginald Maudling, chancelier de l’Echiquier. Or, le budget a désappointé la City : M. Maudling allège plutôt le fardeau fiscal des pères de famille que celui des grosses entreprises. Les travaillistes semblent plus contents de cette politique que les députés conservateurs des dernières banquettes. Des journaux de gauche avouent que les propositions de M. Maudling ne sont pas entachées d’électoralisme. Pour le Daily Herald, par exemple, le budget n’est « ni vi'cieux, ni stupide ni injuste » : on ne peut lui faire qu’un grief : « M. Maudling s’est montré trop timide. » Au lieu d’administrer un remontant très puissant à l’économie britannique, « il a eu trop peur du sort que les spéculateurs étrangers pourraient réserver à la livre, » En somme, à gauche, on reproche à M. Maudling de ne pas flirter plus hardiment avec l’inflation. S’il faut en croire les travaillistes, la modération dont le Chancelier fait preuve permet de supposer que les conservateurs ne déclencheront pas une élection générale avant le printemps de 1964, c’est-à-dire avant le dépôt d’un nouveau budget. Des économistes disent néanmoins que, pour savoir si le budget de M. Maudling est électoral ou non, il faut attendre l’effet qu’il aura sur l’économie. Les dégrèvements ne se montent qu’à 269 millions de livres, ce qui semble peu si l’on se rappelle que les dépenses de l’Etat se monteront à peu près à 7 milliards de livres. Mais, en allégeant l’impôt dit income tax, qui frappe les traitements, salaires ou revenus inférieurs à 2.000 livres (280.000 F) et en portant à 3.250.000 le nombre des citoyens exonérés de cet impôt, M. Maudling va mettre en circulation de l’argent qui * fera marcher le commerce ». De même, les exonérations de taxes promises aux usines qui s’installeront en Ecosse, en Irlande du Nord ou dans les autres régions où le chômage dépasse considérablement la moyenne nationale (actuellement retombée à 3,1 %), M. Maudling peut concourir au redressement économique. Quand on lui dit qu’il n’a pas aidé suffisamment l’industrie, M. Maudling répond qu’il faut se rappeler que, ces derniers mois, il a pris toutes sortes de mesures dont L’effet cumulatif ne sera pas négligeable : réduction du taux d’escompte, allégement de la taxe d'achat frappant les voitures, etc. Des économistes disent que M. Maudling montre aux autres pays la voie à suivre pour sortir du marasme dont l’Angleterre est loin d'être seule à souffrir. -, Les dégrèvements fiscaux (accordés par l’Etat seraient plus.i'pô t -i pulaires si les impôts communaux ne venaient pas d’être augmentés. Je disais hier que quelqu'un que je connais a vu passer de 6.370 F, en 1962, à 12.150 F, en 1963, l’impôt communal frappant son apparie ment de deux pièces. Et bien, le même contribuable, marié, sans enfant, voit M. Maudling réduire d’environ 13 livres (1.820 F) les 486 livres (60.040 FB) ü'income tax prélevées sur un traitement annuel d’environ 2.000 livres (280.000 FB). Voilà donc un contribuable dont le fardeau fiscal sera plus lourd en 1963 qu'on 1962. Ajoutons que, depuis 1955, son loyer a été augmenté de 75 %. Bien des contribuables ont connu un sort analogue, ce qui explique la froideur des classes moyennes envers le gouvernement Macmillan. La bière sera forte Le budget de M. Maudling n’apporte qu’une surprise aux Britanniques : dorénavant, chaque famille pourra brasser sa bière chez soi, sans payer patente. Il existait, en Ecosse. 600 de ces * brasseries familiales » patentées et 292 en Angleterre et au pays de Galles. A côté de ces bons citoyens qui respec taient la loi, il y en avait peut-être quelques autres qui faisaient leur bière en cachette. Toujours entreprenants, la plupart des journaux publient aujourd’hui des recettes anciennes^ dont quelques-unes remontent au XVI ni “ siècle. Comme la bière des ancêtres, celle des brasseurs amateurs' est très forte, assez agréable, mais trouble. Peu de. gens en boivent plus de deux verres sans s’endormir. Pendant quelque temps, sans doute, on vendra beaucoup de houblon, de levure et de sucre. Mais les grandes brasseries ne se croient pas menacées. « Tout le monde, dit l’une d’elles, sait comment faire du pain, mais on 11e se passe pas, pour autant, des services- du boulanger. » La production et les salaires Autour du Parlement A la commission des Affaires culturelles du Sénat Là commission des Affaires culturelles du Sénat s’est réunie mercredi après midi, sous la présidence de M. Van Cauwelaert et en présence des ministres Larock et Van Elslande. A la suite d’un échange de vues, lo président de la commission se mettra en rapport avec M. Struye, président du Sénat, afin d’obtenir que l’examen du budget ne commence pas avant le 7 mai, la date du 30 avril étant réservée à la lecture du rapport du baron Nothomb. Une discussion s’est engagée au sujet _ du statut de l'enseignement artistique et des questions ont été posées concernant les retards dans le paiement de certaines indemnités et allocations sociales aux professeurs des écoles do dessin et de musique. M. Larock a répondu que le département faisait un effort pour régler les arriérés mais que certaines questions dépendaient du ministre des Finances. 11 a encore été question de l’achat de tableaux ppur les collections nationales, de l’édition belge et de la proposition en la matière de l’Académie de langue et de littérature françaises, et de 1 Education populaire et de la jeunesse. M. Larock a déclaré que l’arrêté royal organisant les services de jeunesse paraîtra bientôt. Répondant à une question, M. Larock a déclaré que le ■prochain cycle scolaire à la télévision tiendra particulièrement compte de l’enseignement des langues. Les crédits afférents aux Affal- culturelles dans le budget de 1 Education nationale et do la Culture ont été approuvés à l’unani- mite moins l’abstention de M. Toussaint.  Le premier programme d’expansion économique , L,a commission spéciale du Sénat s est réunie jeudi matin. Elle était chargée de l’examen d’un projet de loi portant approbation du premier programme d’expansion économique.  «,;Km?- art lS n a consacré aux pos sibilités financières en rapport avec m?t>cHÏ eStl i SSern6 , nt ? Polies. Il a été en 6 commun problème des transports L Education nationale tle l’Education na- matfn s . es ? réunie > Jeudi ^9“"; Elle a termine l’examen des nale e i na a 4 éducationnatio- dans le budget de l’Education nationale et de la Culture Les ministres ont répondu à différentes au cours de réunions antérieures La commission se réunir» "Z.,71 veau le 30 avril. L organisation judiciaire qpnnt C M m iïîi SSi ? n . c ! e * a Justice du modikVirEf S r?v‘ru de i95°i d’organisation judiciaire. 1 1953 Au cours de la réunion, différents hrt n în. reS ) 0nt ins ' s *c sur un équili- ttats ries eS .-, n ° m,1 l ations cles magis- cours ri?,Je ,rc,ll f ts ^néraux cles cours d appel, entre es différentes provinces. vnueicmes de^'troSJJî-r C|U nJL cs J eprésentants baeek n,? • 1 s ’ MM - Ecstexhe, De- et A ’-E T^„c Sart ’ Flammé - George arnondmii ont . P r °P°sé un dément tendant a ajouter au projet de loi un article Ibis libellé comme suit : « Article 75bis. chapitre 4 de la loi du 18 juin 1869, les magistrats des parquets généraux des cours d’appel seront recrutés en respectant un juste équilibre entre les diverses provinces constituant leur ressort. > ' Le crédit aux classes moyennes La commission des Classes moyennes du Sénat, réunie jeudi après midi, a ajourné l’examen de la proposition de M. Dua, tendant à encourager l'épargne en vue de l'accès à la profession et instaurant un système de crédit pour l’établissement des travailleurs indépendants, du l'ait que le ministre des Classes moyennes prépare en ce moment un projet de loi qui traite de la même matière. La commission a approuvé à l’unanimité une autre proposition de M. Dua portant élargissement des facultés d’accès au crédit professionnel et artisanal en faveur des classes moyennes, modifiant la loi du 24 mai 1959. L’emploi des langues à l’armée Un incident entre les sénateurs socialistes et M. De Boodt MM. Flamme, Willems, Steps et Van Cauwenberghe, sénateurs socialistes, ont fait une déclaration a la presse suivant laquelle la proposition de loi déposée le 5 février par M. De Boodt en ce qui concerne l'emploi des langues à l’ar- mce. a fait l’objet d’un examen attentif des membres socialistes de la commission de la Défense nationale du Sénat. Cette_ proposition de loi. ont-ils dit, a éveillé de nombreuses critiques et les membres socialistes y sont résolument opposés. Ils ont écrit à M. De Boodt pour lui demander de mettre l’examen de cette proposition de loi à l’ordre du jour de la commission, mais, malgré plusieurs rappels, nous no sommes pas parvenus, ont-ils affirmé, à faire réunir la-dite commission. Ils ont estimé devoir protester contre cette " façon de faire du président qui est M. De Boodt. Interrogé, M. De Boodt a répondu qu’il était le premier intéressé et qu’il 11e demandait pas mieux de discuter le plus tôt possible la proposition. Toutefois, a poursuivi M. De Boodt. comme je l’ai fait remarquer à M. Flamme, je devais, par déférence pour le ministre, lui en parler d’abord et demander ses convenances avant de pouvoir convoquer la commission. Ce qui a été fait mercredi et je ne manquerai pas de réunir la commission à la rentrée parlementaire. M, Selwyn Lloyd, qui fut chancelier de l’Echiquier jusqu’au remaniement ministériel de juillet 1962, estimait que la hausse annuelle des salaires 11e devait pas dépasser 2,5 M. Maudling porte cette limite à 3,5 % parce qu’il croit que l’objectif du nouveau Conseil national de développement économique peut être atteint ; l’accroissement annuel de la production doit se monter à 4 %. On le voit : M. Maudling se montre plus optimiste que son prédécesseur, Robert DE GEYNST. Menace de grève dans les chemins de fer britanniques Londres, 4 avril (A.P.) Les cheminots britanniques s’agitent et menacent de débrayer pour protester contre le plan de modernisation des chemins de fer élaboré par le Dr Richard Beeching, leur directeur général. _ Ce plan, qui envisage la ferme- titre d’un tiers des gares actuellement en service et l’abandon de 8.000 kilomètres de voies’entraînerait une compression des effectifs du personnel évaluée à 70.000 emplois.  M. Sydney Greene. leader du syndicat national des cheminots, a conféré jeudi pendant deux heures avec le Dr Beeching. U a déclaré : < Au point où en sont les choses, il semble qu’il y aura une grève ». Les dirigeants syndicalistes se réuniront lundi pour en décider la date et la durée. Cette « crise du rail » suscite certaines inquiétudes dans les milieux conservateurs, car une paralysie prolongée du trafic ferroviaire risquerait de tuer dans l’œuf le plan d’expansion économique mis en route par le gouvernement Macmillan.  La Haute Autorité de la C.E.C.A. répond à M. Spinoy La fixation des barèmes des prix est de la compétence des entreprises charbonnières Luxembourg, 4 avril (Belga), Selon un porte-parole de la C, E C. A., la Haute Autorité a décidé d’attirer l’attention du gouvernement belge, dans sa réponse à la demande de M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, d’intervenir pour empêcher la hausse du prix des charbons écoulés par Cobechar, que la fixation des barèmes des prix relève uniquement de la compétence des entreprises charbonnières. Toutefois, le porte-parole a rappelé que le marché belge du charbon avait été complètement libéré le l“ r janvier dernier. Un relèvement des prix sur ce marché accroîtrait donc la pression concurrentielle du charbon importé d’autres pays de la C.E.C.A. en Belgique. Le porte-parole a fait remarquer que deux exceptions seulement peuvent être imaginées au principe de la fixation des prix par les entreprises charbonnières. La première consiste à fixer des prix maxima pour le charbon belge, après consultation du Conseil des ministres de la C.E.C.A. Or, a ajouté le porte- parole, les conditions préalables permettant d’envisager une telle solution ne sont pas données. La deuxième exception pourrait être envisagée par l’application de l’article 37 du traité de la C.E.C.A., appelé généralement * l’article de crise ». Cet article prévoit que des mesures exceptionnelles peuvent être adoptées en cas de danger de perturbations économiques et sociales graves dans un bassin de la Communauté. Des pourparlers avaient été engagés en février dernier, entre le gouvernement belge et la Haute Autorité, au sujet de l’application de cet article pour 1963. Ces pourparlers avaient cependant été interrompus et ne devaient reprendre qu’après le début de la nouvelle annee charbonnière, c’est-à-dire le 1 er avril 1963. En conséquence, la Haute Autorité a souligné, dans sa lettre au gouvernement belge, l’intérêt d’une reprise rapide des conversations relatives à l’analyse de la situation réelle de l’industrie charbonnière belge. Mercredi soir, moment d’émotion non prévu au programme Brève panique au Cirque royal Deux « lions-jockeys » avaient attaqué line de leurs montures Plus de peur que de mal, même pour la victime Mercredi soir, peu avant minuit, la troupe de Moscou allait terminer la représentation donnée au Cirque royal de Bruxelles. Le clou du programme, la chevauchée des lions sur les pur-sang, s’achevait lorsqu’un incident imprévu apporta quelques minutes d’émotions fortes aux acteurs et aux spectateurs. A la fin du numéro, comme prévu, les lions doivent abandonner la croupe de leur coursier pour permettre à ceux-ci de saluer la foule en se cabrant. En deuxième position. « Samson », le jockey de Baudry », soudain impatient « descendit en marche ». Le cheval suivant culbuta sur « Samson », faisant choir son cavalier dans la sciure. Cette fausse manœuvre n’aurait sans doute eu aucune suite fâcheuse si, comme devait nous l’apprendre un dompteur, les lions et autres fauves ne subissaient pas l’influence du retour du printemps. Mercredi soir, leur énervement et leur susceptibilité aidant, les firent se retourner aussitôt vers « Baudry comme s’ils voulaient lui reprocher de les avoir ridiculisés. Comme « Baudry » restait allon gé sur le flanc, les deux fauves s’en rapprochèrent et lui lancèrent un coup de patte en direction du ventre, comme pour l’inviter à se remettre sur pied. Mais cette brus' que manœuvre eut un effet assez inattendu. La panique « Baudry », s’affolant, rua déses pérément dans le vide. Plus irrités encore, les félins redoublèrent leurs attaques, griffant et mordant le ventre du cheval. Il y eut des hen nissements de désespoir, mêlés quelques rugissements sonores, qui semblaient une invite à la curée. Sur la piste, le personnel tentait d’apaiser les animaux. Tout autour Environ 385 accidents de la circulation par jour, en Belgique ! En dix ans, ils ont tait plus de victimes que les provinces de Namur et du Luxembourg ne comptent, ensemble, d'habitants! Les statisticiens ne vont pas aussi vite que les automobilistes et il est permis de le regretter. Concédons cependant que les premiers n’arrivent au bas de leurs colonnes de totaux qu’après une dépense énergétique bien plu s considérable que celle déployée par les < chevaliers du champignon » sur l’autoroute du littoral. C’est donc cette relative lenteur qui nous vaut de ne pouvoir, en avril 1963, commenter que les chif fres des accidents de la route de 1961. Un calcul des moyennes, ba sé sur les données des dix derniè res années permet du reste d’imagi ner les chiffres pour 1962. En effet de 1952 à 1961, le nombre des acci dents a augmenté, chaque année, en moyenne, de 8.7 p. c., celui des tués sur place de 4.5 p. c., celui des Le Canada interdit l’importation de plantes et de terreau belges Ottawa, 4 avril (A.F.P.) Le Canada a décidé d'interdire temporairement l’importation des plantes et de terreau en provenance de Belgique, La mesure fait suite à la découverte d'un dangereux nématode dans des envois à Montréal d’hortensias beiges. Les spécialistes du ministère ont, en effet, confirmé la présence de kystes viables dans les plantes expédiées. Sous les yeux de ses parents Une jeune Sicilienne «kidnappée» à Montegnée t> Les ravisseurs ont libéré la jeune fille jeudi soir. La police a procédé à cinq arrestations (De noire correspondant.) Liège, 4 avril La démission d'un chevin à Eupen Le « Grenz Echo > signale que M. Léopold Nyssen vient de donner sa démission comme échevin et conseiller communal d’Eupen. M. Nyssen, prévenu de malversations et d’abus de confiance, avait été condamné, par la Cour d’appel dé Liège, à deux fois trois mois de prison et une amende, et ce jugement avait été confirmé par la Cour de cassation. Son recours en grâce ayant été rejeté par le Roi, M. Nyssen a décidé de se retirer de la vie politique, ajoute le journal. Enlèvement criminel ou manifestation d’une tradition sicilienne particulière V La police de Montegnée et le parquet de Liège, au fur et à mesure que se développe l’enquête semblent pencher vers ia seconde solution. L’affaire n'cu a pas moins fait beaucoup de bruit dans la localité industrielle de la grande banlieue liégeoise, et l’émotion qu'elle a suscitée dans les milieux italiens de la région n’était pas prêt de s’éteindre jeudi soir. Le drame éclata mercredi vers 20 heures. A ce moment quatre passants, des Siciliens, déambulaient paisiblement dans la rue Voies des Eaux à Montegnée. Il y avait M et M mo Palilla, domiciliés 15, rue Vinvc et leurs deux enfants, Anna, 16 ans et demi et le garçon de 13 ans. Soudain une voiture de marque anglaise, de couleur verte, dans laquelle se trouvaient cinq passagers, s’arrêta à leur hauteur et, avant que les promeneurs surpris ne soient revenus de leur stupeur, plu. sieurs hommes se précipitaient sur le groupe cl, pendant que l’un d’eux poussait la jeune fille dans le véhicule, les autres neutralisaient les parents qui tentaient de s’opposer au rapt. Sitôt l’enlèvement réalisé, les agresseurs reprirent leur place et la voiture démarra en trombe avant que l’on ait pu intervenir. La police judiciaire alertée ouvrit immédiatement une enquête qui d’après les éléments recueillis pourrait rencontrer la thèse d’un usage encore en honneur en Sicile. Dans ce pays, en effet, pour vaincre la résistance des parents d’une jeune fille, il arriverait que le soupirant enlève sa * fiancée » et la séquestre pendant quelques jours avant de la rendre à ses parents. Ceux-ci permettent alors le mariage pour éviter le déshonneur; Or, parmi les ravisseurs, le jeune frère de la victime croit avoir reconnu un soupirant de sa sœur, Ferro Bartolo, 22 ans, de Grâce- Berleur, sujet sicilien également.. Cependant, Anna, fait-on remarquer, n’aurait fait aucune promesse à ce jeune homme qu’elle n’aurait du reste plus revu depuis près d’un an. Jeudi, tard dans la soirée, comme on s'y attendait quelque peu dans les milieux judiciaires, Anna Palilla a été libérée par ses ravisseurs et est rentrée au domicile paternel. La police, quant à elle, a procédé à cinq arrestations. De leur côté, les parents ont dé posé plainte pour enlèvement avec violences d’une mineure et coups et blessures volontaires. Le crime de Villers-Notre-Dame L’arme du crime n’a pas encore été retrouvée (De notre correspondant) Mous, 4 avril. L’enquête se poursuit dans le crime de Villers-Notre-Dame, au cours duquel, on s’en souvient, une septuagénaire, M m ° Jeanne Bille, fut assassinée à coups d’instrument coiv tondant. La police judiciaire de Mous a fait vider les fosses d’aisance et les citernes, mais en vain. Une masse, qui avait été trouvée dans le grenier d’un voisin et qui portait des taches suspectes, a été examinée, mais l’examen n’a pa s été concluant. L’enquête suit donc actuellement deux pistes : celle ’ qui part des familiers de la victime et celle qui recherche un éventuel rôdeur inconnu. qui serait passé ce jour-là dans la localité. Mais, jusqu’à' présent, rien dé tangible n’a été découvert. L’enquête a, par ailleurs, été retardée par certaines déclarations faites par les familiers de la victime. C’est ainsi que les parents de celle-ci, qui lui portaient sa nourriture deux fois par semaine seulement, avaient déclaré l’avoir encore vue le dimanche précédant le crime. : Or, c’est le vendredi seulement qu’ils lui avaient rendu visite, Cela a amené de nom- brèux interrogatoires, niais le moins qu’on puisse dire maintenant, c’est qu’on n’est pas très loin, puisque l’arme du crime n’a même pas encore été retrouvée. W. (M.) blessés grièvement atteints de 12,7 p. c., et celui des blessés légè rement atteints de 12 p. c. De plus, iL est vraisemblable que la courbe ascendante constatée aux Pays-Bas sera également enregis trée chez nous. Le nombre des acci dents de la route, chez nos voisins du Nord, est. en effet, passé de 190.280, en 1961. à 205.022, en 1962, et les chiffres des morts sont res pectivement de 1.997 et de 2.073, soit une augmentation de 4 p. c. alors que nous avons constaté 4,5 p. c. en Belgique. Deux mille morts par an ! Tenons-nous-en. cependant aux statistiques de 1961. Elles sont suf fisamment éloquentes et le seul sou hait qu’on puisse émettre est que 1962 ressemble à 1959 qui vit le nombre des accidents et des tués sur place diminuer par rapport à 1960, tandis que celui des blessés augmentait très faiblement. Il y eut donc, en 1961, 1,079 tués sur place au cours de 187.326 acci dents! E,. tenant compte du fait qu’à ces tués sur place viennent s'ajouter environ autant de décès des suites des accidents, on peut raisonnablement déplorer près de deux mille morts du fait des accidents de la route en 1961 ! Les chiffres pour les blessés grièvement atteints fut de 15.114 et celui des blessés légèrement atteints de 69.422. Si l’on envisage, à présent, les statistiques pour les dix années, ces chiffres, de préoccupants deviennent alarmants. Qu’on en juge : un million 385.768 accidents, soit trois cent quatre-vingt-cinq par jour... Passons aux tués sur place : huit mille neuf cent septante-trois! La population de Strépy-Bracquegnies anéantie en dix ans! Pendant la ni ê m e période, 103.601 blessés grièvement atteints ont été dénombrés et 477.589, dont les blessures ne présentaient pas de caractère de gravité, ce qui fait 590.163 victimes au total, soit plus que ia population entière des provinces de Namur et du Luxembourg ! Les trois causes principales d’accidents Les causes des accidents ont également été répertoriées par l’Institut national de la statistique. D’une année à l'autre, les variations sont étonamment faibles, de sorte qu’on peut pratiquement négliger un ou deux dixièmes de différence à cer tains postes. Par contre, il faut particulièrement souligner les trois grandes causes d’accidents : la non-observance du droit de priorité (un tiers !), l’excès de vitesse (un septième), et les dépassements imprudents (un huitième), soit près des deux tiers! Ces trois cas sont suffisamment connus pour qu’il ne faille pas insister, mais peut-être convient-il de souligner qu’immédiatement après eux vient une cause dont „on ne parle guère, mais les chiffres sont là : 6.2 p. c, des accidents proviem nent des marches arrière de con ducteurs imprudents. Les arbres qui tuent Nous nous en voudrions dé von loir ranimer les polémiques surgies au moment de la suppression des arbres avenue de Tervueren, mais il faut bien concéder que sur les 6.969 accidents survenus en 1961 du fait du heurt d’un obstacle fixe par une auto, septante et un des cent seize tués sur place l’ont été après que leur voiture se fut écrasée contre unarbre. Il n’est certes pas’ question de demander d’abattre ' tous les arbres bordant les routes, mais plutôt qu’on ne les plante pas aux endroits où ils « appelent » littéralement l’accident, -Il est du reste équitable de recommander le même soin pour le placement des poteaux, qu’ils soient indicateurs ou supportant une quelconque ligne électrique.. Quarante et une personnes sont-mortes du fait d’impact contre un poteau, dont vingt-trois automobilistes.; : , e Mais;, que,W de /grâce*: une ' route dégarnie; de tous ; obstacles latéraux : arbres, ; poteaux, angles saillants de batiments, ; etc.; ne ; soit pas le prétexte, à, dés; excès" de vitesse ou à des imprudences,'Plus que jamais le slogan célèbre devrait être écrit sur ; le tableau de' bord de chaque véhicule : « Dix secondes de gagnées valent-elles une vie gâchée, sinon perdue? » M. D. J. de l’arène, cependant, les spectateurs assis au premier rang, séparés du lieu du drame par un fort filet d’acier, s’étaient levés en hâte, gravissaient les gradins et prenaient la fuite en escaladant les accoudoirs des loges. Deux pompiers de service, postés aux entrées, la lance d’incendie sous le bras, se sentirent soudain déséquilibrés. Des garçons d’écurie venaient d’appliquer une mesure prévue en cas d’incident de cette sorte : la douche calmante. Un des sapeurs, sous la violence du jet, perdit la bonne ligne de tir, arrosant copieusement le public. Cette averse n’était pas faite pour mettre un terme à la panique. Il y eut des cris, de brusques poussée# vers les sorties devenues trop étroites, et même des larmes de désespoir.  Deux hommes calmes MM, Tony Everse et Willy Lau- reys, deux hommes de piste expérimentés, intervinrent alors avec beaucoup de présence d’esprit. Ils firent, en effet, manœuvrer les câbles commandant les ouvertures des cages. Entendant ce bruit de grilles, signe^ qui annonce la fin de leur numéro, les lions cédant à la force de l’habitude, battirent en retraite, abandonnant leur proie. La révolte n’avait duré que quelques secondes, mais elle avait suffi pour entamer assez fortement le cuir de la sangle abdominale de < Baudry », qui portait de profondes entailles au ventre. Les plaies' ne sont cependant pas graves. Jeudi matin, nous lui avons rendu visite. Enduit d’une épaisse couche de vaseline, son poil se hérissait encore parfois sous le coup d’une émotion rétrospective. Afin qu’il ne se fustige pas au moment où la cicatrisation pourrait provoquer des démangeaisons, le vétérinaire a enveloppé les crins de la queue dans un pansement. Les lions, eux, étaient couchés, dormant du sommeil du juste, comme si rien ne s’était passé. Ce jeudi soir, la représentation aura lieu comme d’habitude. C’est la loi du cirque. Seul « Baudry » ne sera pas de cette dernière soirée donnée par le cirque de Moscou. On a jugé sage et prudent de le remplacer par une doublure. H. v. D. A ANVERS Une opération du cœur réussie, avec succès, sur un garçonnet de 7 ans Pendant 70 minutes, le cœur de l’enfant a été remplacé par un organe artificiel La « Nieuwe Gazet » signale que des chirurgiens anversois ont effectué. le 12 mars dernier, à l’hôpital Stappaerts. une opération chirurgicale sur un garçonnet de sept ans atteint d’une déformation du cœur. Selon le journal, le petit Frank Loots n’avait aucune chance d'atteindre I'age de vingt ans en raison d’une grave lésion au cœur et d’une trop forte tension dans les artères pulmonaires. Pendant septante minutes, le cœur a été remplacé par un organe artificiel. Selon les médecins, il est à présent certain que l'opération a été couronnée de succès.  La « Nieuwe Gazet » ajoute que les parents du garçonnet ont reçu pour consigne de ne pas communiquer les noms des chirurgiens. D'après ia carte de 19 heures LE TEMPS ce jeudi 4 avril Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes d’origine polaire dans lesquels sont enclavées de faibles perturbations, déterminent le temps sur nos régions. Temps à 7 heures : Calme ou vents faibles à modelés d'ouest à nord, ciel très nuageux à couvert avec brumes ou brouillards généralisés, faibles bruines localement, température comprise entre 1 et 4 degrés.  Ephëmcrides pour le 5 avril : Ostcnde : marées hautes : 11 h. 24 et 23 h. 39; marées basses: 5 h. 27 et 17 li. 58. Anvers: marées hautes: 2 h. 36 et 14 h, 05; marées basses : 8 h. 40 et 21 b. 11. Soleil: lever à 6 h. 11, coucher à 19 h. 20. Lune : lever à 15 h. 33 et coucher à 5 h. 17. Températures : Températures : Alger. 14; Amsterdam. 4; Athènes, 12: Belgrade. 7; Berlin. 9; Berne. 8: Bucarest. 4; Budapest, 5: Copenhague, 2; Dublin, 7; Helsinki, 0: Lisbonne. 18; Londres, 5; Luxembourg. 5; Madrid, 11; Moscou, — 5: Oslo, 4; Ostende, 6; Paris, 7; Prague, 8; Reikjavik, 8; Rome, 11: Saint-Hubert. 2; Stockholm, 1; Varsovie, 4; Vienne, 4. Observations : Pression barométrique : 759,1 mm, soit 1.012,1 mb. Température : 3; maximum, 8,3; minimum, 2. Tendance barométrique : stationnaire.  Direction du vent : S.-O. Vitesse : 1,5 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 95 %; eau recueillie, 3,7 mm. PREVISIONS pour le 5 avril Vents faibles à modérés du secteur nord, nuageux à couvert at brumeux, brouillards par endroits la nuit et le matin, localement un peu de pluie ou de bruine et même un peu de neige en haute Belgique, temps frais, minimum nocturne, de —2 degrés en haute Belgique à .+3 degrés, maximum de 5 à 10 degrés, (Bulletin 4e l'Inatftnt rend nM«. roloflqoe.) . COTE D'AZUR • - : ’ Températures relevées jeudi à 16 heures, sous abri : 0 au mont Ventoux et 13 à Nice. (Communiquë per l’A, F. P,) ‘H
