Un petit ange * i* r ' i f en culotte e velours ï.Uki c'est,.dit-on, «un petit ange en culotte dé velours» qui caresse le palais quand on déguste un Vieil Arpent. Enfants du soleil, les vins Vieil Arpent se boivent partout et en toute occasion. rouge un vin rond, velouté, à la chaleur généreuse. rose au bouquet suave, tip vin clair et spirituel. -* * « *• S- * >(v $ **-' 5*^ * i 'l { î ■§ e « ? e « y anc frais, léger, délicieusement fruité. Sans rien changer à sa réputée ^ . et traditionnelle qualité, 1 Vieil Arpent se vend désormais : , rouge : 22£0 fr. au lieu de 25,50fr. i blanc ; 25,00 fr. au lieu de 29J0fr rosé : 25,00 fr. au lieu de 29^0 fr.) A l'apéritif : un Byrrh; — aux repas : un Vieil Arpent LE SOIR Ics.romai É. H' illustrés en 12 volumes SAMEDI 7 NOVEMBRE 1959 tn «Hoiam h Uu«nn« . _ 1 .UaVIi 'W^Èm | noli (7 volvm.. dltpe«' b1 *'*- l de J.-P. mitener. i -|^S»BS.'ï«S SSB^S&jstreas.—I an volum. p*r b 101 * BON POUR UN TXAMEN GRATUIT Ho 8 jours, «Ans ongagcmenl ni frais I VstilUw m’invoysf à l'inmtn, Mm #rig«g«mtrt, U I" volume de* • Rotwws | itluitréi de Victor Huço. et te buRetln de préunf&tlon. Après 8 jours, |i vous te I retounwn), eu m'mgige i «oceptif les conditions de louscrlpdon spécifiées ■ dîne ce Njllitta. I 75 b *.twa. •i P« Mil | M./Mm./Mn,- Adresse i. . Prénom:- I I . Slgnsture :.. A découper et envoyer eut i 1 EDITIONS RENCONTRE H9, bd Anspach 7' étage Bruxelles SI, rua de la Harpa Parti Va 50, rua da l'Ale Lausanne 06385 LE TEMPS PASSE VITE! La 16" tranche de la LOTERIE COLONIALE sera déjà tirée dimanche 15 novembre à Mettet Achetez vos billets aajoard’hm Vous pouvez devenir MMMILMM1RE! 76459 CONFERENCES Midi! de la Poésie. — Mardi 10, 13 h. 40. 155, rue de la Loi, « O, V. de L. Milosz » par M. Jean Cassou. Centre d'Art d’Ixcllc». — Mardi 10, 13, rue Mercells, « Libertés et Servitudes du Roman » par M, Louis Dubrau. Centre Constructif de la Vie Sociale. — Mardi 10, 20 h. 15, 18, rue de l'Hôpital, « Le cancer, ce fléau redoutable > par le Dr Simon, professeur d’Universlté. Sté Centrale d’Archltecturc de Belgique. — Mardi 10, 20 ta., 3, rue Raven- stein, « Logement : Techniques et Architecture * par M. C. Crappe. ' i V Amitiés Belgo-Marocafncs. — Sam. 7, 20 h. 30, 4. rue Ravensteln, < Le Folklore marocain » par M. Jean Mazel. LES JOURNEES DES 2 PORTES MUSIQUE, MESSAGE DE BEAUTE DU 70 AU 30 NOVEMBRE 1959 «s dates et heure* Indiquées cl-dessous .. t publiées sous réserve de modlftca- MÊBM la décidées par les organisateurs. aewewo Samedi 7 novembre Au Planétarium' do Heyiel 1 15 h. 30, Un enfant découvre le ciel; 16 h., Terre- Lune-Terre; 17 h., Victoires sur l'Espace, hier, aujourd'hui et demain. (lare Centrale : Salon International des Chemins de fer. LES 8POIITS Basket-ball : Amicale — Zazlko, à 20 h. 45, au Palais du Midi. Cyollsme l Les Six Jours de Bruxelles. lllpplsme i Courses à ZelUck A 14 h. Natation ; Cala du Brussels, à 20 heures, aux Bains do Bruxelles, rue du Chevreuil.  Dimanche 8 novembre Oare Centrale : Salon International des Chemins de fer. Au Soldat . Inconnu : La Flamme du Souvenir sera runlmée A U h., pur l'Amicale des Enfants de Combattants < Onze ce week-end ? Novembre v, section d'Everc; à 12 h., par la Fraternelle du 4e Régiment de Carabiniers 1914-18. Au Planétarium : 15 h. 30, Un enfant découvre le ciel; 16 h., Terre-Lunc-Terre; 17 h.. Victoires sur l'Espace, hier, aujourd'hui et demain. Tervuercn - Chapelle de Saint-Hubert : 11 h., messe de plein air et bénédiction des chevaux et des chiens, Binant : Fête do saint Hubert, bénédiction des chevaux et des chiens, l’IorenncH - 9S0o anniversaire de l'é(Ilse collégiale Saliit-Gaagulfe ; 0 h, 30, cortège; 10 li., grand-messe; après-midi, évocation historique. lvortenlios et Moutulgu : procession aux chmulelics. Nivelles : Concours do < Mangeurs de Doubles (spécialité ntvellolee). Offelken : Pittoresque pèlerinage à la chapelle Saint-Hubert avec la participation de nombreux cavaliers. Stavelot — Manifestations i l'occasion de l'anntvcrsnlre de la mort de Guillaume Apollinaire; 10 h. 15, sonneries de cors, devant le mémorial; visite du musée Apollinaire (Hôtel de ville). Visé : Fête patronale de la « Gllde des Francs Arquebusiers » (Patron St-Martin).  LES SPORTS Basket-ball : Championnats de Belgique.  Cross-country . : troisième entrainement en vue du Cross du « Soir ». Cyollsme : Les Six Jours do Bruxelles. Ksorime i Finale du Critérium de Belgique nu fleuret, à 10 h„ à l'Athénée d'Ixelles. Football : Championnats do Belgique. Hippisme : Courses A Zelllck, à 14 h. Hockey : Chnmplonnnuts de Belgique. Natation : Gala du Brussels, A 15 heures, aux Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil.  76903 Un millier de ressources... ...pour varier vos menus, vous sont offertes par les sardines sélectionnées « Restaurant », à l’huile d’olive, triple raffinée nourrissantes très digestibles .et délicieuses. , 97525 Le plat du jour Le gros gibier On peut mettre en marinade tout le gros gibier : chevreuil, marcassin, et autres, soit en gigues, selles, noix, etc. Voici la marinade la plus usitée : Coupez en fines tranches un gros oignon, une carotte, en petits morceaux une branche de céleri, et mettez le tout dans une casserole avec une bouteille de vin rouge ordinaire. Ajoutez thym, laurier, poivre en grains, et sel; pour les amateurs on ajoute la sauge, le romarin, le basilic suivant le goût. Faites cuire durant cinq minutes et mettez à refroidir. Mettez la pièce à mariner, bien pavée dans une terrine, versez la marinade par.dessus, couvrez d’une assiette pour maintenir la viande dans le liquide, et mettez au frais. Conservation au moins quinze .jours. Cette marinade peut servir ü faire la sauce poivrade. Concassez les os et les déchets, mettez- les dans une casserole avec un oignon, une carotte en tranches. Faites rissoler en ajoutant du beurre et saupoudrez d'une cuillerée de farine. Mélangez, ajoutez du poivre moulu, un large .filet.de. vinaigre, mouillez avec Ta marinade et laissez cuire durant une heure au moins. Passez à la passoire fine. Lorsque la pièce de gibier est rôtie à point, retirez-la du plat ét versez-y la sauce décrite. Faites cuire durant quelques minutes, ajoutez une cuillerée de gelée de groseilles, un verre de cognac, beurre, jus de citron, et servez à part en saucière. Vous aurez fait évaporer, bien entendu, pour ne conserver que la quantité désirée. Servez avec compote de pommes ou d'airelles.  Gaston CLEMENT. COTE d'OR CHOCOIAT Importante Maison de Haute Couture et Fourrures à La Haye - Hollande cherche pour début 1900 PREMIÈRE VENDEUSE expérimentée et parfaitement au courant de la Haute Coulure. Situation d’avenir. Discrétion assurée. Offre manuscrite avec curriculum vitne à N.V. C.H. Kuhne & Zonen, Kncuterdijk, 2, La Haye, Hollande. 97549 IREZ est un produit végétal vraiment spécial pour la FRITURE et la cuisine car il est : Son emploi esc plus aisé et plus rapide grâce à sa malléabilité. . NATUREL Il permet une cuisine plus saine et plus digeste. distribué par Il ne dégage jamais d’odeurs désagréables. ÉCONOMIQUE Il ne contient pas d’eau ! Il nécessite un renou* vellement moins fréquent de la friture ! Belgium, 57, rua Capouillet, Bruxelles 6 OFFRE SPECIALE i t‘ - • - 4* V. Dans le cadré de scs “offres spéciales” PU.D.D. lance le pardessus climatisé, , Enfin l un pardessus qui convient exactement à notre genre de vie. On ne veut plus du pardessus d’hiver, lourd et inconfortable. L'homme moderne exige un pardessus léger. Mais, réaliser un pardessus léger qui soit en riiôme temps chaud et solide constitue un problème difficile. L’U.D.D. l’a magistralement résolu en créant son pardessus climatisé. Léger, chaud et solide, sont en cfTct scs 3 principales caractéristiques. Voici comment l’U.D.D. a obtenu ce résultat sensationnel : . 1. en choisissant comme tissu la laine Shetland, très belle matière, nerveuse, vivante, ne chiffonnant pas. Beaucoup plus souple, plus résistante et plus légère que la laine cardée habituellement employée pour les pardessus d’hiver. . 2. en utilisant une doublure à base d’aluminium, la fameuse doublure américaine Temp-resisto qui isole complètement le corps de la température extérieure et dont la ventilation est parfaite. 3. en doublant le haut du, corps de cuir extra-souple, matière naturelle, climatisée par elle-même, et qui assure au vêtement pne chaleur accrue et une élégance sans pareille. s A ces 3 éléments de base, il y a lieu d’ajouter qu’il s’agit d’un vêtement sur mesure, qui bénéficie par conséquent de tous les avantages U.D.D. ; excellence du tissu, perfection de la coüpè, fini impeccable ! Ces quatre éléments § Laine Shetland 0 Doublure Temp-resisto 0 Cuir extra-souple # Vêtement sur mesure garantissent le succès du pardessus climatisé U. D. D. mon i.’l’.D.D. vous l’offre du 24 octobre au 14 novembre au prix extraordinaire de 3.600 frs (livraison garantie ; 8 jours) Profitez-en ! rapiers 88-90, Boulevard Adolphe Max - 82, Chaussée d’Ixelles 71, Galerie Louise' - 30, rue des Colonies - 17, rue de Namut ANVERS : 105, Meir - LIEGE : 8, rue de l’Université - CHARLEROl : 25, rue du Collège BRUGES : 5, rue Philipstock - COURTRAI : 22, Grand’Place - GAND : 15, rue du Soleil BRUXELLES Le canal Gand-Terneuzen Un comité ministériel restreint, dont faisaient partie MM. Segers, ministre des Communications, Van- audenhove, ministre des Travaux publics, et Merchiers, ministre de la Justice, s’est réuni vendredi matin sous la présidence de M. Wigny, ministre des Affaires étrangères. La réunion à laquelle participaient également MM. Claeys, bourgmestre de Gand; Vanden Daele, échevin du port; Van den Bosch, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, et Willems, secrétaire général du ministère des Travaux publics et de la Reconstruction, a examiné l’état actuel des pourparlers avec les Pays-Bas, au sujet des problèmes posés par l’élargissement du canal Gand-Ter- nçuzen et plus spécialement la ‘question- des tarifs portuaires. LE PRIX DU BEURRE Marché du 6 novembre DIEST Beurre : 90 fr. le kg. - Œufs 2 fr. 50 à 2 fr. 60.pièce. TAMISE Beurre, 90 fr. le kilo; œufs, 1,40 2,75 fr. la pièce. Grande Tombola DE LA LIGUE Au profit intégral des aveugles le billet 20 Fc; BRAILLE INSTITUTION NATIONALE pour le BIEN des AVEUGLES A. S. B. L. Sous le Haut -Patronne*’ de Sa Majesté, la Reine Elisabeth 57, rue d’Angleterre, Bruxelles 6 Orfianlsée par la « Canna Blanche » 2.500.000 Fr. de Lofs * T r Gros Lot : 1.000.000 fr. en Fonds d'Etat Plus de 1.000 lots de valeur llchances * une Voiture Studebaker Lark 1.000 LOTS le 1 BON D’ACHAT l'une valeur de 500 fr. = 500.000 Fr. 149.500 Fr. * une Voiture Volkswagen standard 59.500 Fr. une Voiture Renault Dauphine *** une Voiture Renault 4 CV 65.000 Fr. 47 - 400 Fn DES FOURRURES, DES BIJOUX, DES ARTICLES MENAGERS, DES OBJETS UTILES ET DE LUXE, etc Tous les lots, sauf les lots de couverture, peuvent être échangés - contre des bons d'achat. BILLETS EN VENTE ; — aux guichets des Bunqucs; — aux caisses des grands magasins; ~ chez Tondeller Frères. 134, rua Royale, à BruxeLles; — à la Maison Wulput, 140, chaussée de Gand; — chez tous les vendeurs aveugles de la Ligua Braille. Fuit»* pirveulr, d h aujourd'hui, votru «ou.crlpllou au Cumplo Chiqua l'o.UI N» 3955.30 de la LIQUIS UUAUXBi 57, rue d’Amletorrc, A Druxvllo., uugimmtè do 3,— fr, pour ouvnl .Impie un do 9.— Ir, pour envoi reoonim»ud«' Les trois tirages auront lieu publiquement le 31 décembre 1959. à 20 heures. — 57, rue d'Angleterre. Bruxelles 6. Tombola uutorWée par lu Députation Permanents du Bruhunt, le 17 avril 1059. A renvoyer éventuellement à la TOMBOLA LIGUE BRAILLE. 57, rue d’Angleterre, Bruxelles. Veuillez m'envoyer CONTRE REMBOURSEMENT, augmenté des trais : billots ou carnets. Nom et adresse complète : 76693
