MERCREDI 27 SEPTEMBRE 1967 LE SOIS the 9 fantast ic british davs Yes Ladies and Gentlemen ! At “Anspach Galleries”... Oh pardon 1 Voilà que nous parlons anglais! C’est terrible... Avec cette British Week, nous devenons tous britanniques ici. Du rez-de-chaussée au cinquième étage, c’est un raz de marée anglais. Des milliers d’articles délicieusement british ont franchi la Manche. Un vrai débarquement ! Inutile de résister ! Comme nous, vous vous habillerez british. Vous mangerez british dans des services british. Vous fumerez british, lirez . british. Vous meublerez le sweet home en british, bricolerez british, offrirez des cadeaux british. Puis vous écouterez les confidences de Mary Quant, déesse "In" de la mode british. Et (ouf !) vous dégusterez une british beer au Pub Rolls... En rêvant d’une Rolls Royce très, très british ! notre british week de À à Z sÜiIiSh ■WEEK IA Auto (accessoires), autographe books, agendas pour innivèrsaires, attaché case.as- [ettes (à la pièce),appareils à aver métaux, after-shava, anaux de serviette, tougeolrs, broches, boucles [d’oreilles (Carnaby Street), Iquets floraux, bois (articles [taisie en bois), bonbonniè- brosses mécaniques, bri- ats poche et table,blagues à jac.batteriescuîsine.balances fanage, boîtes à pain, boîtes à Ipices, bureaux (meubles), bu- „ reaux (articles de), bijoux fantaisie, brosses à dents (musicales pr. enfants), bourses maquillage, bijoux anciens, bijoux celtiques, bijoux strass, bas, blouses, bijoux Carnaby Street, bagues, baby chandry. bonbons, Bovrll, bières (stout, pale- ale, scotch, etc.). Q Calendriers perpétuels, casseroles à pression, corbeilles à papier, coffrets cigarettes, cartes anciennes, capes de maquillage, colliers, chaînes dorées, carnets de golf, chaus- se-pied garni cuir, capes à " zip », coffrets à cigarettes, commodes, couvre-sol (plastique), carnets Xmas, cotillons pour table, carnets de notes, compendium, carnets d’adresses, coffrets savon, chaussures hommes, cuivres (articles en), céramiques (bibelots), chopes, coupes, cendriers, coupelles, cristal (articles en), confituriers, costumes hommes, car- coats.cardigans dames, chemisiers enfants, cravates, chameaux, casquettes, crun chies, [e, cakes, conserves, ca- . menthe, corn flakes. Q Dentifrices pour enfants. déjeuners (à la pièce), drum table, disques, drops. £ Echarpes en Shetland, étain (objets en), étuis à cigarettes, emballages cadeaux (Xmas), écrin miroir + peigne + brosse, eaux de Cologne. ensemb!es(manteau et robe assortis), écharpes style collège, p Flacons whisky, faïence (articles en), foreuses, fauteuils, fards, flocons d’avoine (porridge), fruit salad. Q Gaînes Mary Quant, garnitures toilette, grès (articles en), gobelets whisky, gadgets (ménage), gravures, guéridons. |-| Hostess books, haïr lotion, hair dressing, houppes, heurtoirs, Horlicks. J Jupes en Shetland, Jardinières en cuivre. K Kilts. L Lavande (eau de), laines à tricoter, laines pour tapis, limes spéciales (outils), lits, M Manteaux dames, maquillage, mousse pour bains, miroirs (poche), miroirs à suspendre, matelas, mouchoirs, manteaux « style militaire », N Nappage, nécessaires chaussures. O Oiseaux (en porcelaine), outils (petits et gros), oreillers, ouvre-bouteilles, p Porte-menus, porcelaine (articles en), plats à gâteaux, porcelaines, pots épices, plastique adhésif, ponceuses, pistolets (pr. peinture), planches à repasser, pipes, porte-Jour- neaux, produits de beauté Mary Quant, poudriers, porte- clés en cuir, porte-cartes, parfumerie hommes, parfumerie dames, parfumerie enfants, pilules (boîtes à), pantalons dames, pantalons hommes, puils dames et enfants classique et fantaisie, pintes en étain, pla- terie, pendules, pium-pud- ding, pâtes de viande, pâtes de poisson, poivre. Les riSÛti&JStoemy Pendant les huit jours de la British Week, et pendant huit jours seulement, la célèbre manufacture de faïence anglaise RIDGWAY (Established 1792) fera aux clientes et clients des Galeries Anspach, un cadeau, pour fêter son 17ôe anniversaire. A cette occasion, en effet, il sera accordé une remise exceptionnelle de500F. à tout acheteur d’un service de table et d’un service à thé, ou à café, Ridgway. Seule une grande marque comme Ridgway peut vous garantir une faïence dure comme lé fer, d’où son nom u Iron stone ”, ainsi que des décors sous émail résistant aux détergents. Réassortiment garanti pendant 10 ans. R Robes en Shetland, robes) de chambre, reproductions,] raviers, ridgway (services), rufj flotte, revêtement murai, re vues, répertoires téléphor ques, recipe books, rouge à îj vres, robes en mousseline. 3 SpnnerIes,80U8-plats,8eci taires, salons, sofa tatj « Storey » products, servie!! en papier, sticks équltatij sous-verres (papier), signe serviettes (en vachette anilinl Shetland, savons, soutien^ gorge Mary Quant, sacs, sac! (accessoires), services à café! services à thé - dessert, services de table, serviteurs muets, services Ridgway, services porcelaine, services faïence, sucriers, sucriers saupoudreurs, saucières avec plateaux, soupières, savons pour enfants, savons des Invités, shavlng bowl, supports en cuir pour j bouteilles, saladiers avec couverts, seaux à glace, seaux à! vin, sets de table,sweatersen| Lambswool,sweaters en Shetland, sauces Smartles, sugarl y Tricots dames, trousses ma-1 nucures en cuir, trousses! toilette, trousses lingerie, trousses voyage, talcs, tailleurs, tissus, trousses outils miniatures, | trousses rasoirs en cuir, tissus ameublement, trousses acces-| soires auto, théières, tondeuses, tables gigogne, tables] (wine), tables (drum), toiles cirées, tapis laine, tentures, tec, trip books, trousses bigoudis,! thé, toffees. y Vestes, vestons spor ses, vernis Furnfglj W Whitbread (pale galeries a •KUP/publicité
