,5e ANNÉE Mardi 22 Octobre 1901 — Edition *\ B KMCai abonnement pour toute la Belgique t jicois, fr-2.35; 6 mois, fr. 4.50; 4 aa. tr.ô. x Q SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise contre «0 centimes par mois, montant des frais d’envoi. • Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. pays de l’Union postale 24 fr. par an. fa feut s'abonner à tous les bureaux de peste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:! 25.000 EX EM PL. idi- LA FOULE .-o'-teï latins, dont l’inspiration est sou- , ; r r^ui ie, ont du moins un grand mérite, ‘.lavoir exprimé d’uno façon parfaite des ( .'iits éternels do l'humanité. Ainsi, qu’y 'j e , ;5 actuel que los vers suivants — ot si , 3 ,1- do Lucrèce : i 0 ;t doux de contempler du rivage les flots par la tempête, et le péril d’un mallieu- nui lutte contre la mot t : non pas qu’on >>Siîaisir à l’infortune d’autrui, mais parce l". vue est consolante, des maux qu’on oave point. « . .. il-rsit-on pas que ces vers ont été écrits symboliser, dans une forme définitive, le A, égoïsme de. nos concitoyens 1 Ils déter- exactement le sentiment auquel obéissent .ïsiieis et ces milliers do personnes qui ânt se bousculer et se battre autour d’un ° ; — dans l’espoir d’assister à une catas- .L’amour du danger... pour les autres, r (le plus en plus à la modo parmi nos -lions. Et cela ramène l’attention do ceux lisent à cette foule humaine, inconstante i-ia mer, dont l’importance s’accroît chaque t iiont le rôle tend à devenir le premier scène où se joue la comédie du monde. ’ôule est semblable à un enfant impression- et cruel. Il existe de ces tout petits qu’un ait pleurer. Si leur maman les regarde de s, iis pâment de douleur. On croirait qu’ils ii’cxur excellent.Leur sensibilité est telie air de musique un peu triste les plonge in déluge de larmes. Toutefois, si vous les fort occupés dans un coin sombre de la jiv, soyez sûr qu’ils sont en train de tor- un animal quelconque, .l’ai vu un délicieux ange blond .qui grillait une mouche à la ;e d’une bougie. foule est ainsi. En apparence, rien n’est -ur. Un discours généreux l’enthousiasme; ramie misère l’émeut de pitié. Elle pleure minent sur tous les accidents. Elle n’a qu’un qui vibre et palpite pour toutes les causes ; et nobles. Les soirs où la fièvre populaire $ rues des capitales, on n’entend résonner :$grands mots de justice et de fraternité, is que. tout à coup, le ciel s’empourpre de s sinistres, qu’un incendie immense embrase irüer do la ville, cela suffira pour calmer iéreux élans. La curiosité roulera, comme ■ont, vers l’endroit du danger, ces niasses 35 qui tout à l’hcure débordaient do pitié ’deur. est là, maintenant, la foule cruelle, au ! ces murs que la flamme lôclie et dévore, t là, avide, béante, semblable à ce gouffre faim de vies humaines. Elle suit .d’un, angoissé la marche pénible du pompier traîne le long d’une corniche branlante, irait tomber! Elle se l’imagine, dégringo- icurtant sa tôte aux balcons, s’écrasant les pavés de la place. Elle jouit à l’avance voluptueuse horreur qu’elle ressentirait, e inconsciemment, mais de toutes ses elle souhaite la catastrophe. Et plus les ;s grandissent et se font terribles, plus le ment de l’incendie est sonore, plus il y a ger, pius aussi la foule s’amuse et vibre, eiuc de volupté, de tristesse et d'horreur. là un plaisir complexe, incompréhensible pi ordinaire, et que les meilleurs d’entre ut tous éprouvé. A qui n’est-il pas arrivé, m cirque, d’espérer vaguement la chute erobate? Ou plutôt,, car l’analyse de ce ont est délicat, on ne l'espère pas, on la Mais on la redoute à la façon de ces s qui ont une peur affreuse du îeu d’arti- ii se bouchent les oreilles dès la première 3t qui, pourtant, crieraient comme des si l’on parlait de les mener coucher, mit périlleux exécuté dans le vide, la vol- audacieuse gymnastique de ces corps i qui se jettent à travers l’espace et so «nt au vol par les pieds ou par les mains, da nous dorme cette bizarre sensation de qui nous tord les entrailles, qui nous rite l’esprit et qui nous chatouille l’âme •lice malsain et presque' spasmodique. En imc-nis, nous nous sentons mauvais. Nous s les frères de ces Romains sanguinaires dent se repaître, comme des loups,du sang ■î’îyrs. * * ~k seulement dans ces dernières années s est mis à étudier la foule. Le livre de ' u f’-ave Le Bon, la Psychologie des foules, teiebi e. Caries foules ont une psychologie ^Icï individus. Leur âme, faite de millions qu; ÏÏC SOIR RÆSIEUilS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR REDACTION : téléphones 196 et.354Ô — ADMINISTRATION : téléphone 4738 illiio'u du Sülit du 22 octobre J001 121 BAN ROUGE HACHAT DE LA FEMME DEUXIEME PARTIE ‘tfio ferma, un instant, les yeux. Puis, la M jH Peu étranglée, il dit : „ Je vous remercie profondément, mon- ' r *c miiHâirc ; mais... pe-rmetlez-moi de Jfï accepter celte distinction. Non seulc- I e suis trop jeune pour l’avoir méritée; ‘p--U ma tante estime qu’elle ne saurait ’Uur aux femmes, j’estime moi, qu’elie n,e _ ,cr ‘t guère qu’aux hommes qui ont versé j San-.-- pour leur pairie... Permoltez-moi : ri J'*nsieur le ministre... . . lo voix de M. dcLucigiw éclata alors, ^ commandement, d'officier : * ij.Hioi, je t’ordonne d’accepter, Pierre ! ,“ (! Jà il était près de lui; et, lui saisissant ju ri'as pas le droit de refuser, Pierre, ce si noblement gagné ! -, monsieur... non, non!... Non, mon m, ! .. Non, jamais, tant que... -,VmHait ; mais ses beaux yeux noirs ni l,) Ulo Sa n Cns ée 5 M. de Lucigny, qui tr ^ s simplement : «mais... i anl q Ue mon . nom à moi de- faye des cadies de la Légion d’hon- d’âmes, reproduit en les grossissant à l'infini toutes les qualités, et surtout tous les défauts, des âmes qui la composent. Mais ello est douée d’une puissance unique et quasi magnétique. Quand la foule est animée de colère ou d’admiration, chaque individu, sans le savoir, porte en soi-môme, à leur plus haut degré, ces divers sentiments.  Il y a lâ une sorte d’émulation. Chacun, dirait-on, prétend surpasser sou voisin en ardeur intime. Ces âmes paroxystes dégagent autour d’elles un fluide volontaire, elles s'extériorisent et communient avec les émanations des autres âmes. Le contact une fois établi, il y a concentration de forces, union d’efforts, simplification de volonté. Et, soudain, une même idée, un même vouloir naît à chacun. La foule est préparée aux grands actes qu’elle va poser. C’est ce qui se passe lors des révolutions. Quoi qu’on en ait dit, les révolutions ne sont pas faites uniquement par la lie du peuple. Il arrive — et cela est arrivé en Belgique, en 1830, — que le sentiment de leur liberté violée pousse les meilleurs amis de l’ordre à se mêler aux rangs des révolutionnaires. Quand la révolution est accomplie, ces gens paisibles sont épouvantés de leur audace. Us se demandent avec terreur quel démon s’est soudain emparé d’eux. Or, ils ont subi simplement la magnétique attraction de la foule et n’ont pu résister au courant qui les entraînait vers le but unanime. •ic * ~k Si des hommes de science — nombreux — s’occupent aujourd’hui à préciser la signification de ces grands mouvements populaires, les mobiles qui les déterminent et le plan général auquel ils obéissent, c'est que, comme nous le disions plus haut, le rôle de la foule a changé. Jadis, la foule était une quantité négligeable. Elle n’avait pas pris conscience d’elle-même, de sa force, de son pouvoir, de son poids irrésistible. Elle demeurait ignorante et fanatisée, toujours dans la main d’une coterie ou d’un monarque qui la menait par le bout du nez. Ses révoltes étaient rares et de courte durée. Forcément, en ces temps où les communications entre les villes, mêmes les plus voisines, demandaient des heures et des heures, l’effervescence d’une cité ne pouvait recevoir de renforts et d’encouragements qu’au moment où déjà elle était apaisée. Les promesses, aux yeux de la naïveté populaire, possédaient encore tout leur prestige. Ce n’est guère qu’à partir de la Révolution française que la foule s’est définitivement affranchic et a commencé à jouer, en politique, le premier rôle. Mais depuis, on peut afiir- qu’elle a rattrapé le temps perdu. Actuellement, elle est la puissance par excellence, celle qu'il faut avoir* de son côté, sous peine d’être vaincu. Et cela est à tel point vrai que la littérature s’est aussitôt emparée de cette idée. Oni sè rappelle VEnnemi àu Peuple, d’Ibsen, qui nous montre un médecin obéissant aux plus nobles des scrupules et que la foule aveugle, égoïste et méchante, abat sans pitié. On pourrait citer nombre de pièces et de romans contemporains qui s’inspirent également de cette transformation du rôle de la Foule. Dans la tragédie antique, elle n’était qu’un chœur de comparses, assistant au drame sans y prendre part. Dans la tragédie moderne, elle occupera la première place et sa grande voix fora taire toutes les autres voix, ainsi que le tonnerre étouffe tous les autres bruits de la création. llr ^ A Malheureusement, elle n’est pas suffisamment éduquée pour remplir la mission nouvelle que lui confère la destinée. De sa longue période d’enfance, elle a gardé trop de puérilité et trop de méchanceté. File est curieuse, d’une façon inepte. Elle se ferait écraser et pulvériser plutôt que de renoncer à la joie de la badauderie. Elle cède aux plus détestables des suggestions. Elle ne comprend pas la nécessité des mesures d’ordre qu'on prend contre elle. Elle s’en offusque et s’en offense. Elle résiste à l'autorité. Elle organise spontanément ces poussées énormes qui jettent d’inoffensifs passants sur les sabres ou les baïonnettes. Naturellement, ses pires éléments, en ces circonstances, tiennent le haut du pavé. Les gens qui ne rêvent que plaies et bosses entraînent les autres dans des aventures scabreuses, dont plusieurs ne reviennent pas indemnes. La modération, le calme, le respect d'autrui sont oubliés. On pousse, on frappe, on détend ses muscles, on satisfait scs nerfs : on est heureux. 11 est évident que de pareilles manifestations de vie relèvent d’une mentalité tout à fait infé rieurc. Il est temps que la foule moderne s'arrache à d’aussi médiocres plaisirs. C’est l’affaire de ceux qui éduquent les enfants de leur montrer ce que cette attitude du public a de stupide ci de ueur, n’esL-ce pas?... Merci, noble enfant! Et il l’embrassa passionnément. — Oublie cela, mon enfant... de môme que lu dois ignorer le nom de tous les fantoches... quand ce n’était nas des aventuriers ou des drôles... à qui la France, parfois bien inconsciente, a prodigué ce ruban, qui ne devrait récompenser que des prodiges d héroïsme, d’honneur ou ae travail... Car M. le ministre a bien raison : certains travaux valent bien, pour la Pairie, la gloire des combats. Nul mieux que toi n’a mérité ce ruban rouge ... — ...que je suis fier de pouvoir attacher moi-même sur celle jeune poitrine ! déclara le ministre en faisant un pas vers Pierre Can- tclou. . Et, ainsi, Pierre fut à peu près décore malgré lui. Et il protestait encore, lorsque le ministre ajouta : — N’ayez nul remords, du reste ; car i ai la joie d’annoncer, -en même temps, à M. de Lucigny...  — A moi ?... A moi, monsieur ? nun-mura ce dernier, la voix tout étranglée; que... que pouvez-vous avoir à m’annoncer?... — La République est tout heureuse, monsieur, de pouvoir s’associer à votre bonheur, et je suis chargé de vous annoncer, officieusement, que les formalités pour votre réhabilitation seront accomplies avec la plus extrême rapidité et que rien ne saurait vous empêcher, demain, pour conduire Mlle de Lucigny à l’autel, de remettre,à votre boutonnière le ruiban que vous avez si vaillamment gagné, jadis, sur l’ennemi, et que vous avez, selon moi, plus vaillamment reconquis encore, année par année... ~ Mais.... mais, monsieur le ministre, bal- périlleux. Il faut apprendre aux petits à so çon- duiro bien, non seulement quand ils sont sqpls, mais surtout quand ils sont en groupe. Pour guérir l’ensemble, il faut soigner chaque unité. L’hydre do là méchanceté humaine no sera nitivemont morte que quand toutes ses auront été abattues. GRINGOF ■ «O»' T -’ PETITE GAZETTE Manifestation patriotique.— Le prince Albert remettra le 10 novembre prochain le drapeau offert à la Société des ex-sous-officiers des grenadiers, dont le président d’honneur est le colonel baron Wallis et les vice-présidents d’honneur, lo commissaire on chof Bourgeois et lo major Debroux. Toutes les sociétés d’anciens militaires participeront à cette manifestation. ★ * * La question militaire d l'Association conservatrice. — L’Association conservatrice, réunie hier, a entendu divers discours à la suite desquels la quarantaine de membres encore présents a voté l’ordre du jour suivant ; L’Association confirme son programme militaire élaboré avant les élections législatives ; elle exprime sa confiance dans ses mandataires au sujet de l’exécution de ce programme ; elle émet le vœu que le projet puisse être amendé dans lo sens du programme. ie * ★ La manifestation antimilitariste. — Celle manifestation, organisée par les socialistes et qui avait été remise, il y a quinze jours, à cause du mauvais temps, a eu lieu hier. Jusqu’ici, les socialistes bruxellois avaient montré une réelle maîtrise dans- l’organisation des cortèges de l’espèce; mais MM. Bar- nurn et Bailey sont beaucoup plus forts qu’eux. C’est à peine si un millier de compagnons -- parmi lesquels de nombreux enfants, quelques femmes, et à leur tête, en un costume tailleur gris de fer qui lui seyait à ravir, M mo Lala Vandervelde — se sont trouvés rangés, vers 3 heures, à l’extrémité du boulevard du Hainaut, près du boulevard d’Anvers.  MM. Vandervelde, Léon Furhémonl accompagné de son jeune fl!s, s Delbastée, Defnet, Delporte et Cavrot marchaient en tête du cortège qu’encadraieftl. deux musiques et une profusion de drapeaux. Aux accents de pas redoublés, les infini testants ont traversé La rue Neuve et les. boulevards du centre pour sc rendre à la Maison du Peuple, et, vraiment, leur attilude ; calme et pacilique a contrasté avec la violence des discours qui ont été prononcés ici. M. Smeels, faisant allusion à la demande des poursuites dont il est l’objet, a dit tout d’abord : «Nous avons soutenu, déclare-t-on, qu’il faut répondre aux coups de poing par des coups de poing, aux coups de fusil par des coups de fusil. Et puis Ton a prétendu que nous aurions diit au peuple qu’il doit supporter les coups sans répondre. Mille fois non ! ! Nous le disons, nous le dirons non seulement sous le couvert de l’immunité parlementaire, mais sous notre entière responsabilité. d Aux poursuites, aux attaques, nous répondrons par des attaques; aux coups de fusil par des coups de fusil. » Peut-être .que le gouvernement cédera; qui a cané, canera. Si l’on ne cane pas, nous irons jusqu’au bout ! » On croit que dès que les gendarmes interviendront, vous vous inclinerez. Jamais ! ce sera le signal de la bataille, voilà tout. » M.Vandervelde a parlé ensuite. Après avoir fait très éloquemment le procès du projet militaire du gouvernement, l’orateur s’est écrié : a Picard, le peuple, n’est pas à la porte de la Chambre des représentants, et alors ces messieurs so croient tout permis. Us espèrent nous arrêter en volant des règlements draconiens, en poursuivant les démocrates, en irritant le peuple, alors qu’ils- devraient l’apaiser.  % » Ces menaces ne nous effrayent pas: la démocratie socialiste a brisé d’autres résistances. » A cet endroit du discours de M. Vandervelde, quelques cris : «Vive la Révolution ! » se font entendre et l’assistance toute entière répète ce cri. « Le jour où Ton nous mettra dans la rue, vous y serez aussi, n’est-ce pas ? » demande M. Vandervelde. Des cris : « Oui! Oui! » et des acclamations prolongées lui répondent. Puis l’orateur termine sur ces mots : «Vous, les militants du parti ouvrier, vous pouvez conquérir le S. U. Cela dépend de votre énergie. Travaillez, préparez-vous â la ba- butia M. de Lucigny, mais... mais il n’est pas possible... La loi est formelle, et je n’entends rn’y dérober en aucune façon... J’entends paver jusqu’au dernier sou... charg. message... Du reste, Michel prenait M. de Lucigny à bras-le-corps et murmurait à son oreille : —- Faut croire que ça Test, mon vieux... et que ça Test jusqu’au dernier sou ! Et il l'entraînait, lo plaçait devant Georges de Lodi. — Pour plus de renseignements, adresse- toi donc à ce neveu que j’ai, et j’en suis fier, et nui sc rattrape de nous avoir connus un peu lard ! — Comment !... vous !... vous, monsieur le duc ? Et M. de Lucigny jetait à Georges un regard où il y avait le plus étrange mélange d’irritation et de reconnaissance. — Mais... mais je ne poux pas accepter, monsieur... Je ne veux pas ! bégayait-il : cela ne regarde que moi, moi seul... Toutes mes dispositions sont prises pour qu’avant dix ans... — Eh, répliqua. Georges, tout joyeux, est-ce dans dix ans que nous marions ma cousine... ma sœur Solange?... II me semble que c’est demain, monsieur ! Et pourrait-elle avoir le cœur libre, en marchant à l’autel, si le ruban rouge n’avait pas refleuri à la boutpnnière de son papa ? — En vérité, monsieur... je... en vérité... je ne sais comment...Vous désarmez ma dignité. Et il se laissa aller, tout fgiblfy sur la ppi- — TT £ taille ot vous auras bien mérité du parti socialiste ! > M. Vandervelde est l’objet d’une longue ovation ; on acclame un ordre du jour de ;M. Levêquc contre le projet militaire et en faveur du S. U. et l’assemblée se sépare au chant de Vlnlernalionale. * * * Un emprunt de huit millions. — Le Conseil communal d’Ixellos aura à délibérer prochainement sur une proposition du Collège échevinal tondant à contracter un emprunt de huit millions pour l’exécution de plusieurs projets, parmi lesquels il convient de citer : Amélioration de l’avenue de la Chovalerie(50,000 francs), prolongement de l’avenue do la Couronne (16,000 francs), transformation du quartier delà Cambre (110,000 francs), transformation du quartier de l’Ermitage (300,000 francs), achèvement du boulevard Militaire (200,000 francs), création de plusieurs écoles et jardins d’enfants (737,000 francs J, construction d’une usine pour la destruction des immondices (300,000 francs), construction de bureaux de police au bas Ixclles et à Tenbosch, etc. ■A * ★ A la Fédération des avocats. — L’assemblée annuelle de la Fédération des avocats aura lieu à Louvain le 14 novembre prochain. A Tordre du jour figure notamment : La question do l'incompatibilité de la profession d'avocat avec celle d’administrateur de société et la question desavoir si les condamnés à la peine de 25 ans de travaux forcés peuvent jouir, pour leurs cinq dernières années, de la réduction prévue par la loi du 4 mars 1870 pour les peines subies sous le régime cellulaire. * * * Barnum à Schaerbeek. — M. Teurlings, conseiller communal à Schaerbeek, a fait savoir au collège qu’il l’interpellerait à la première séance du conseil communal au sujet du départ de Barnum. Ce çoir-là, les Fôlies-Schaerbeckoisos feront certainement recette. ! En tout cas, les autorités paraissent avoir agi en l’occurrence avec d’autant plus de légèreté qu’elles n’ignoraient pas l’instabilité des terrains qu’elles louaient, les propriétaires des carrousels à vapeur ayant refusé, lors de la dernière kermesse de Dieghem, de venir s’y installer. * 4lr Meniez, meniez... — L’approche du renou- vellëment des abonnements nous vaut l’avalanche habituelle de lettres qui nous parviennent chaque année à cette époque. Ën voici une du Luxembourg, qui est des plus édifiantes : Monsieur do directeur, 4Le.„Soir est ùn Journal dangereux, c'est une feuille qui vous perd oorps et âme, un pôisôn qui finit par vous corrompre! Voilà ce que font prêcher partout les jolis messieurs qui oni donné la mesure de ieui* honnêteté dans l’affaire Dreyfus et dans tant d'autres.Si c’est avec ces moyens qu’ils comptent remonter leur boutique,ils se mettent le doigt- dans l’œil jusqu’au coude. Ils cherchent à pénétrer jusque dans d’atelier, l’église ne leur suffisant plus. Mais on les reçoit comme vous pensez. Pour Vous en donner un exemple, nous vous remettons ici une liste de vingt-quatre nouveaux abonnés, qui- sera suivie de plusieurs autres. Et nous sommes certains que notre exemple sera suivi par toute la province, car tous ceux qui aiment la vérité lisent ou doivent lire le Soir. Une bande de sangliers des Ardennes, qui ne sont pas des bêtes. Braves Sangliers, merci ! Les commentaires seraient inutiles. * * * A la Croix-Iiougc.—La remise des diplômes aux nouveaux ambulanciers de la Croix-Rouge a eu lieu hier en grande solennité. Le prince Albert honorait la cérémonie de sa présence, et c’est lui-même qui Ta présidée, ayant à ses côtés M. Georges Dupret, président de la Croix-Rouge, le docteur Robinet, médecin en chef, le général Cousebarit, ministre de la guerre, le prince de Ligne, MM. De Bruyn, ancien ministre; Plissart, bourgmestre d’El- lerbcck; l’auditeur militaire Chômé; le commandant Delmaere, aide de camp du générai Coiisebant; le docteur Struelens; etc. M. Georges Dupret a remercié le prince Albert d’avoir bien voulu apporter aux membres do la Croix-Rouge, dont le zèle et l'activité sont au-dessus ae tout éloge, le témoignage de sa haute sympathie. Le docteur Robinet, en un excellent discours, a l'ait ensuite ressortir les bienfails de la Croix-Rouge, a A côté de l’armée du carnage, a-t-il dit, nous créons l’armée de la compassion qui doit atténuer les effets désas- inno de Georges. Celui-ci dit alors : — Vous pensez bien, que ce n’est qu’une simple avance et que vous demeurez libre de rendre, chaque année, à mes petits pauvres, ce que vous auriez porté à vos derniers créanciers... Je n’aurais donc fait que vous prêter ; je sais bien avec quelle usure vous rendrez aiLX malheureux... — Ah ! monsieur, vous .avez l’âme la plus délicate !... — Ce n’est pas de ma fan te,affirma Georges. Et ses yeux, où brillaient des pleurs, se fixaient sur Solange qui, profondément bouleversée^ venait à lui, en balbutiant : — Mais c’est à genoux que nous devrions vous remercier ! Et Georges la prit bien doucement, la baisa au front et dit : — Chère sœur, votre tendresse m'a déjà récompensé bien au delà du peu que j’ai pu faire. Mais voilà que Pampou éclatait : — Ah ! monsieur Georges !... Ah ! monsieur le duc, c’est... c’est admirable... C’est d’uno âme du Bon Dieu !... Et Georges répéta en s’efforçant de sourire : —• Je vous assure que ce n’est pas de ma faute... Et, montrant Solange, il acheva très simplement : — La contagion, vous savez ! iif ^ ★ Ainsi que l’avait voulu Georges, M. de Lucigny portail son ruban rouge, le lendemain, en conduisant Solange à l'autel, au milieu d’uno telle affluence qu’un bon tiers avait dû demeurer à la porte ae l’église Sainte-EJisa- frath. C’est qu’il ji’y avait pas qup des invités. treux de la guerre et, eu temps de paix, nos membres vont secourir les blessés dans les accidents et les catastrophes. » L’orateur a fait appel au concours des femmes qui sont appelées à remplir un si grand rôle de dévouement dans l’œuvre de la Croix- Rouge. La remise des diplômes a eu lieu ensuite. 67 élèves de Bruxelles, 27 do Laeken et 14 d’Ettcrbcek ont reçu le diplôme de capacité. Le prince Albert Ta remis à chacun d’eux avec des poignées de mains et des félicitations d’une charmante cordialité. Et il ne s’en est allé qu’après le concert, au cours duquel lu musique des grenadiers, M ,la Fanny David et M. Callemien se sont fait entendre. ★ * * A l’Al/iambra. — C’est à TAlhambra que, mercredi 23 octobre, M. Coquelin cadet donnera le Gendre de M. Poirier et le Médecin malgré lui. Les abonnements souscrits pour les spectacles de la Comédie-Française seront reçus à celte soirée sur la présentation de leur souche au contrôle. ★ * * Beethoven esl-il Flamand ? — Il est curieux de remarquer que toutes les nations, oublieuses souvent de leurs grands hommes, veulent, à chaque instant, adopter ceux des pays voisins. C’est ainsi que notre aimable-confrère de la Fédération artistique, M. Alphonse van Ryn, a voulu prouver récemment que si Beethoven n’est pas Flamand, il s’en faut do peu qu’il le soit. Il reconnaît que le célèbre compositeur est né à Bonn, mais il affirme que son père appartenait à une antique famille de Leefdaal, village proehe de Louvain, et que sa mère était d’Anvers. Et afin de prouver que Beethoven est Flamand, l’écrivain explique que le von qui précède son nom est une altération de van, et ajoute qu’au surplus les couleurs de l’instrumentation de Beethoven et ses combinaisons harmoniques sont flamandes.  Voilà, certes, qui n’est pas désagréable du tout pour notre orgueil national. Les Français nous ont pris Grélry et César Franck; fes Allemands veulent nous.chiper Memling ; c’est bien le moins que nous cçmfisquions, à notre tour, un grand homme aux autres. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphieras du SOIR ALLEMAGNE Expulsions de sujets danois Kiel, 21 octobre. On mande de Uadersleben à la Gazette de Kiel que onze .personnes du village de Kioîen- liared, situé près de la frontière danoise, ont reçu, le 19, à midi, un ordre d’expulsion. Cette mesure provient de ce que ces personnes ont assisté le 20 septembre à une noce pendant laquelle on a chanté des chants défendus exprimant le vœu de voir le Schleswig réuni au Danemark., Il y avait également été prononcé un discours dans dequeL l’orateur souhaitait que le jeune couple contribuât dans la mesure de ses forces à la réunion du Schleswig au Danemark. L’orateur avait terminé en s’écriant : « Vive la prochaine réunion du Jutland du Sud -au -lut- land du Nord !» ANGLETERRE Ee commerce anglais en échec Londres, 21 octobre. Une nouvelle, communiquée aux autorités de la métropole par le secrétaire des Indes, met en ce moment en émoi le ministère du commerce. Les locomotives et les wagons dont l’Inde a besoin pour ses nouvelles lignes de chemin de fer, n’ont pu être, pour des raisons diverses, fournis par l’industrie britannique. On a dû s’adresser à des maisons allemandes. Celles-ci les ont fournis en moitié moins de temps que les maisons anglaises ne l’auraient fait et à 25 p. c. meilleur marché. Menacescontre Edouard VII et contre un juge Le juge O’Connor .Morris, en ouvrant la session criminelle de Roscommon, samedi dernier, a annoncé au jury qu’il avait reçu des lettres anonymes contenant des menaces de mort contre lui et contre la personne royale. On pense, à tort ou à raison, que ces lettres émanent de membres de TUnited Irish League. Discussions libérales. — Ua nouveau parti politique M. Asquith, à l’occasion de son récent discours, est vivement pris à partie par M. William Thompson dans le Iîeynold's Newspaper. Le signataire déclare qu’il n’y a plus en quel- il n’y avait pas que les brillantes relations des Vavangcville et des Lodi. Tous les ouvriers de M. de Lucigny élaient là, et ses fournisseurs, ses clients, toutes ses relations commerciales, et tout ce coin du Marais, où Ton avait connu sa détresse et où Ton. admirait tout autant son énergie, son pur sentiment de l’honneur que la beauté et la grâce de Solange. El on avait autant de regards pour lui, pour son éclatant ruban rouge, que pour les mariés, si beaux cependant, si radieux. Et, comme, lorsqu’on sortit de l’église, sa femme était à son brfis — pour cotte unique journée ! — les gens du monde en riaient un peu ; mais les gens du peuple disaient carrément : — C’est un. crâne homme, tout de même ! Zizi, toujours aristocrate, passait, un peu raide, au bras de M. Châtelain, lequel, instinctivement, portait sa main sur sa boutonnière, pour qu’on ne remarquât pas trop son ruban. Pampou avail des éblouissements. El, comme son cavalier était Michel, lequel n’avait ni les jambes, ni la tôte bien solides, ils... zigzaguaient presque et, fait extraordinaire : ils ne parlaient ‘pas... effet, très nouveau, chez eux, de l’émotion. Quant à la maréchale, elle était magnifique, rajeunie, et son bonheur eût dépassé toutes les limites, si, chaque fois qu’elle louchait la main de Georges, elle ne Tavn.it sentie toute brûlante, si cctlc atroce inquiétude de la mort guettant sa jeune victime n’avait éclaté au milieu de sa radieuse joie... Mais il souriait et son visage s’ètail un peu empourpré. Cependant, il pâlit quand il vit Solange monter avec Pierre dans le ravissant coupe qui était son cadeau de noces. Et. la maréchale ne put s'empêcher de dire, eu ku jwessæl Je bras, ; No 295 INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes . fr. 1.00 La petite ligne...... » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet (ie la mode, etc. » 2.S0 Nécrologies, la ligne. ... » 3.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEI., 42. rue de U Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 h, TÉLÉPHONE 591 que sorte de parti libéral. Ceux des libéraux restés fidèles à M. Asquith n’ont plus qu’à se rallier franchement aux impérialistes et à M. Chamberlain. Quant aux autres, M. William Thompson les engage, pour éviter toute confusion, à fonder un nouveau parti démocratique, le « New Démocratie Party », composé des progressistes, des radicaux et des autres représentants de la démocratie.  ESPAGNE Meetings contre les octrois Madrid, 21 octobre. Un meeting contre les octrois a été tenu hier au 77iéâtre Moderne. Les adhésions à ce meeting s’élèvent à plus de deux millions. M. UI- quia a prononcé un discours. En sa qualité d’ancien militaire, il a affirmé que l’armée sympathise avec le peuple. M. Ximenez, député ministériel de Madrid, a attaqué les octrois. Il a rappelé que les frais de perception des octroTs s’élèvent à 10 millions. Il a condamné la violence. (Iæ public proteste.) L’oraleuv a ajouté qu’il faut avoir foi en M.Sa- gasta. (Nouvelles protestations.) M. Alvarez, républicain a dit qu i! faut arracher au Parlement la suppression des octrois. Si la parole n’est pas suffisante, il faudra user d’autres moyens. (Le public fait une ovation à ' l’orateur.) Un député républicain, faisant allusion au gouvernement, a dit : Il faut se démettre ou se soumettre. Un meeting analogue a eu lieu au Théâtre Apollo. Des discours violents y ont été prononcés.  Dans un autre meeting, les socialistes, sous la présidence de M. Iglesias, ont protesté contre les octrois et ont demandé leur suppression immédiate. Un autre meeting a été tenu.' Des résoluiiona analogues ont été adoptées. Troubles à Vigo. — Grève A Cadix De nouvelles collisions se sont produites h Vigo. Il y a eu plusieurs blessés. A Cadix, les chauffeurs de la Compagnie transatlantique a sont, mis en grève ; on craint que cette grève ne se généralise. FRANCE LA MORT DE FÉLIX FAURE Nous avons dit déjà combien était ridicule la légende que les nationalistes cherchaient à accréditer sur la mort de Féiix Faure. Voici l’avis d’un médecin, le docteur Cabanè « Un « ami » du président défunt, écrit-, dan9 La Santé, se porte garant que le poisoi’ employé a été le cyanure de potassium. Lv cyanure a dû, ajoute-t-il, être administré au. président dans un cigare. Et, pour donner quelque créance à cette hypothèse, on nous rappelle ce détail que si on n’a pu prendre la photographie du président sur le lit de parade.. c'est que le visage était contracté et que lé. chimistes n’eussent pas manqué de reconnaître dans oes traits déformés la marque révélatric» de l’empoisonnement par ie cyanure. » Or, le cyanure de potassium est un poison très violent qui tue à la dose de 5 à 10 centigrammes; il est donc d’un maniement plutôt dangereux; première raison pour qu’on n’y recoure pas. De plus, il trahit très aisément sa présence, et nul doute qu’aussitôt allumé. 1© cigare, imprégné de la solution toxique, aurait exhalé l’odeur caractéristique d'amandes amères, spéciale à tous les produits à base (l'acide cyanhydrique, c’est-à-dira d’acide prussique. Et puis, ne voit-on pas l’impossibilité matérielle qu"il y aurait en tout état de cause, à ce que le président ait reçu un pareil présent. » Mais, poursuit-on, n’aurait-on pu verser au président une solution contenant cette même substance ? Encore un coup, où est la main qui a versé le poison ? Et puis, il subsisterait des pièces à conviction : le verre, la liqueur. Enfin, argument décisif, le cyanure de potassium est un poison très violent, presque foudroyant, et il s’est écoulé trois ou quatre heures depuis l’apparition des premiers symptômes, jusqu’à la disparition (le tout souffle de vie. » Quant aux contractions du visage, elles peuvent très aisément s'expliquer : il s'est produit une hémorragie cérébrale, une partie du corps et, par suite, de la face étant paralysée, celle-ci devient grimaçante, déformée, sans qu’on ait besoin d'invoquer l'hypothèse d'un empoisonnement.  » Félix Faure s’était senti, le jour de sa mort, malade dès son lever; ses jambes, disait-il a son seci’étaire, étaient c molles ». Il éprouvait une lassitude générale. Et puis, ii avait eu des- symptômes prémonitoires de l'affection qui devait l’emporter. Il avait une tendance à une maladie de cœur. A l’auscultation pratiquée dans les derniers temps de> sa vie. on avait trouvé de l’hypertrophie de cet organe, avec un léger bruit de tintement métallique à la base, signe de sclérose aortique, et aussi quelques — Ah ! Pauvre enfant !... Pauvre enfant! Mais il répliquait, aussitôt, avec un accen*. trop fiévreux pour ne pas être, hélas ! un pet factice : — Que voulez-vous dire, ma tanle ? Et, se penchant à son oreille : — Je voulais en faire une duchesse (16 Lodi... J’en ai fait une princesse de Slolbach ! J’ai... j’ai donc... Un petit sanglot lui coupa la voix ; mais U acheva ; — J’ai donc à peu près réalisé ce que je voulais...  Tandis que cette douloureuse pensée l’étreignait : « ...jusqu’à ce que...jusqu’à ce que ma mort en fasse aussi la duchesse de Loai ! » FIN Nous avons obtenu de reproduire en feuilleton la dernière œuvre de M. Jean Rameau, l’auteur gracieux et délicat dont le Soir a publié déjà plus d’un roman,notamment Tendre Folie. LA VIERGE DOREE tel est le titre de cette œuvre charmante, qui obtiendra auprès de nos lecteurs un succès assurément égal à celui de ses aînées. Nous commencerons dès demain la pulicatloo de la Vierge dorée. Notre feuilleton LÀ MAMSELKAf touchant à sa fin, nous le ferons suivre d’u-n autre qui nç U lui cMbta m rien cpjnme intérêt,
