62» ANNElà — N° 341 • • « JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages-U, Franchi 13 tr. tiaaç. — 8uU**t 0 tr. 35 sûtes* CHEQUES POSTAUX « PUBLICITE i Compt* #• 5275 Bo«s*i * C'* VISITS » Soir il Soir Illustré i 14SM Bossol ot O** OOMS ou* Sutni du Soir i 14231 Botsol ot C* lus manuscrits son lasôrôs n* sont pot rendus 6 édit. ★★★★ Ftwsrtr* PeuxUn Troisième Quatrième Edition d* nuit I Dern. édit* d* nuit MARDI TELEPHONES < 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) DEC. Ji94$ ÉDITION I BEDACTIOlt l *E PIACB DE LOUVAIN, *1 VENTE ET ABONN. s PLACE DE LOUVAIN. 29 ANNONCES i AG BOSSEL. BUE BOYALE. 112 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 — BRUXELLES BUAEAUX i PABIS, 10, ru* 4* ta («uni. 10.— LONDRES. « U Soir ». Olilc*. Qu««n Victoria 8lr«*t. I62a. London E. C. 4. — NEW-YORK. Park Avnnun. 24). — ZURICH. Müt^badutratit. $4. QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR IA DERNIERE EDITION PARUE D’UNE SEMA 1NE A L’AUTRE... SECURITE - REPARATIONS LES ELECTIONS DE BERLIN AUX INVALIDES Lorsque, en juin dernier, furent conclus et révélés les accords de Londres touchant l’Allemagne, nous avons souligné que, du point de vue belge, les conditions de notre sécurité future et la nécessité des réparations allemandes dues aux pays victimes de l’agression hitlérienne dominent et doitv neront toutes autres considérations — financières ou économiques. Comment, dès lors, pourrions- nous enregistrer sans olus la politique anglo-saxonne qui. partant d’un point de vue exactement opposé et négligeant au surplus l’aspect * sentimental » des problème? allemands, vise à remettre en marche tout l’appareil industriel allemand, à restituer au mark un pouvoir d’achat officiel nettement supérieur à sa valeur réelle, à reviser le principe même du démantèlement des usines en Allemagne occidentale, et couronne le tout par une ordonnance, du 10 novembre, laquelle confère au gouvernement allemand de demain la liberté de déterminer le régime de propriété des entreprises charbonnières et sidérur giques de la Ruhr. Le discoui’s de M. Robert Schuman à l’Assemblée natio nale française, qui a rallié une majorité importante, répète à cet égard les mêmes réserves, tout en faisant preuve d’un haut esprit de conciliation. « En tout cas, a dit le ministre français des Affaires étrangères, il nous sera toujours impossible de nous en remettre pour cette question vitale — la Ruhr — à un gouvernement allemand dont nous ne savons même pas ce qu’il sera. » Et M. Schuman de sou ligner que l’attribution finale de la propriété des entreprises de la Ruhr doit faire l’objet des négociations du traité de paix, et qu’aucune solution définitive ne sera possible sans l’accord de la France. Il ne paraît pas, dans cet ordre d’idées, que la thèse belge et luxembourgeoise puisse diffé rer beaucoup de "celle de la France. Pas plus d’ailleurs qu’en ce qui concerne les réparations, que d’aucuns voudraient déjà, outre - Rhin, considérer comme « liquidées » du fait que les Allemands, vaincus, ont répudié Hitler et son régime. On se demande, à cet égard, c* qu’i adviendra des fonds considérables que les nazis ont réussi à mettre en sûreté, en Espagne et ailleurs, et que certains personnages — financiers et techniciens — cherchent à réinvestir à l’heure qu’il est dans des entreprises anciennes, en Allemagne même ou en pays neutres et dans des industries nouvelles qui se créent un peu partout en vue d’exploiter à fond le progrès technique. N’existe-t-il pas de moyen de déceler « les origines impures » de ces capitaux camouflés et de les faire verser intégralement au « pool » des réparations ? Ce que savent les services de renseignements privés, les gouvernements ne peuvent-ils le connaître de même, et porter sur une « liste noire du temps de paix » les noms des gens — ressortissants alliés ou autres — qui recherchent des placements avantageux pour le capital allemand à sauver ? C’est sous i’angle de ces consi dérations politiques et économiques que nous envisageons la portée réelle des élections d’hier a Berlin. Quatre - vingt - sept p. c. des électeurs inscrits ont pris part au scrutin. Les sociaux-démocrates ont obtenu 60 p c. des suffrages, le restant se partageant entre le#démocrates-chré tiens e. les libéraux à peu près à parts égales. Les représentants militaires des puissances occidentales, aussi bien que les chefs des partis politiques allemands intéressés au scruti , se félicitent de la grosse participation des électeurs à ce vote, parce que les communistes avaient* lancé un mot d’ordre d’abstention totale. OBSERVER. (Voir la salle en pa*e 2.) La Saint-Nicolas Malgré un pressant appel de M. Spaglg des Petits Déshérités L'assemblée des Nations-Unies — clôturera ses travaux à Paris le 1Z décembre REMERCIEMENTS Les fmurs Salnt-Cyricus ont célébré, dans la Cour d'IIouneur des Invalldrs, la traditionnelle fête d'Austerlitx, en présence du ttnéral de Lattre de Tas- stsnj-. On procéda au baptême des . Melons » que l'on volt ci-dessus, un tenon en terre. LE PROBLEME DE. LA RUHR MM. Catteau et Cooremans, respectivement échevins de l'Instruction publique et de l’Assistance publique de la ville de Bruxelles ; Koeckelenbergh, directeur de. l’Assistance publique ; Tits, directeur de l'Instruction publique : Mmes Servais et Puttemans, inspectrice et» directrice des jardins d’enfants, nous ont fait visite., lundi matin, pour exprimer les sentiments de gratitude des petits p? otégês de la Saint-Nicolas des petits déshérités. Ils ont été reçus par Mlle M.- Th. .Rossel et Mme De Gauquier. MM. C. Breisdorff, rédacteur en chef; Van der Borght et Delvaux: gérants-suppléants ; J. G. Londos, secrétaire de rédaction ; Mlle. Marie Janson, directrice du service des œuvres; M Delvigne, etc. M. l'échevin Catteau voulût Un avertissement que l'Amérique doit prendre au sérieux La déclaration plutôt brutale du général Charles de Gaulle selon laquelle il préférerait voir la France sacrifier l’aide économique qu’elle reçoit de l’Amérique plutôt que ratifier la création d’une Allemagne jugée dangereuse par la France, est un avertissement — qui vient à son heure — aux généraux Lucius D Clay et Brian Robertson qu’ils ne peuvent après tout mener la barque comme il leur plaît sans que, les futurs noyés ne se mettent à crier. Précisons Les généraux alliés ne peuvent pas refaire une Allemagne forte capable de contenir la marée soviétique venant de l’Est tout en conservant la confiance du restant de l’Europe occidentale. Voici les quatre raisons pour lesquelles la défense de l’Europe occidentale ne peut pas être axée sur l’Allemagne' : 1. — Les Allemands ne sont pas des alliés sûrs. Ils n’ont jamais eu l’esprit démocratique et ne l’ont pas davantage maintenant. A cet égard, les résultats de la politique de « rééducation » sont plutôt douteux. En septembre dernier, un étudiant en théologie de la Faculté de Heidelberg ne me disait-il pas crûment que ses camarades et lui < répudiaient la démocratie américaine ». La vérité est sans doute que les Allemands seront pro-occidentaux aussi longtemps qu’ils seront faibles, et que toute Allemagne forte, ambitieuse et nationaliste, se tournera vers la Russie. L’Ouest n’offre, en effet, ni espace, ni occasion propice à l’expansion allemande. Si l’Allemagne s’associait avec l’impérialisme russe, elle pourrait alors rêver de recouvrer non seulement ses territoires perdus, mais avec le temps, de devenir le partenaire le plus important de l’association. Espérer s’appuyer sur 1’ « amitié » supposée de quelques rares démocrates allemands, serait remettre notre avenir aux mains de gens qui n’ont jamais été capables dans le passé de se maintenir au pouvoir. 2. — Faire de l’Allemagne le cen- AVIS A NOS ABONNÉS Four 1949. nos lecteurs pourront souscrire des abonnements trimestriels semestriels ou anpuele au tarif cl- dessous : ta Soit 3 mois ir. 95.— B mois ir. ISO.— I an h 340.- Lo Soit lllU3lT« 3 mois Ir. 60.— 6 mois Ir. U0.— 1 an Ir. 230.— Nous invitons nos abonnés actuels qui désireraient souscrire un abonne ment SEMESTRIEL ou ANNUEL à bien vouloir le siqnaler Immédiatement au percepteur des postes 'de leur localité Tout nouvel abonné pour 1949. aura droit au service gratuit à partir du 15 décembre.  Néanmoins, nous attirons leur atten lion sur les points suivants : 1" Un délai de quatre à cinq tours est nécessaire pour la mise en service de l'abonnement ; 2" I) est utile d’indiquer la mention suivante : « NOUVEL ABONNE ». tre politique et même économique de la résistance — si nécessaire — à la pression soviétique, serait d’autre part se condamner à perdre la France, l’Italie et les autres pays démocrates de l’ouest européen. Car, en dépit de toutes les conférences faites par les Américains et les Anglais dont le territoire n’a jamais été envahi par Hitler,.cep pays craignent toujours une résurrection de l’Allemagne autant ou même plus que la menace soviétique. Sans doute veulent-ils bien se servir de l’Allemagne, mais non se prêter à ses desseins bien connus. 3. — Le seul fait de reconstruire la Ruhr et d’en faire la grande cen traie industrielle de l’Europe aura pour résultat d’empêcher l’unification économique de l’Europe, ce qui est justement le but que se proposent d’atteindre les deux grands partis politiques américains. Le besoin d’unification économique de l’Europe est trop évident pour qu’il soit besoin d’y insister. Les petites entités économiques dont l’ensem ble constitue ce qu’on appelle l’Europe occidentale, sont les ennemis à’une prospérité générale. Elles découpent cette partie du continent qui pourrait constituer un excellent marché, en une mosaïque de petits particularismes désuets. . Les Allemands de Bismarck, les Allemands de Guillaume II, les Allemands de la République de Weimar et les Allemands de Hitler, se sont tous servis de la prépondérance de leur puissance industrielle pour dominer politiquement leurs voisins Comment pourrait-on arriver à convaincre ces derniers qu’une Allemagne disposant une fois de plus de la prépondérance économique, en Europe, ne chercherait pas à réaliser son vieux rêve de domination politique ? Plutôt que de permettre cela, tous ces pays sont prêts à renoncer . au grand projet d’unité économique. Chacun d’eux y est bien résolu. 4. — Enfin, refaire de la Ruhr allemande une puissante machine économique, sous une direction et un contrôle allemand, en faire le noyau d’un pays unifié, servirait en définitive, non pas à empêcher mais bien à faciliter l’agression so viétique. Car les militaires américains viennent de décider en accord avec les Cinq de l’Union occidentale. d’établir la ligne défensive de l’Occident sur le Rhin, face à l’Est Ce qui revient à dire que tout ce qui serait à l’est de ce fleuve, en cas d’agression soviétique, serait immédiatement abandonné. Or, les mines de charbon de la RühF et ses aciéries, se trouvent à l’est du Rhin Plus nous en accroîtrons la production et les installations industrielles, plus important sera le potentiel de guerre dont nous ferions éventuellement cadeau à Moscou. Pour toutes ces raisons — et pour d’autres sans doute — l’avertissement donné par le général de Gaulle devrait être l’occasion pour Londres et Washington de reconsidérer leur politique allemande et de renoncer à cette dangereuse pantalonnade proallemande dont les généraux Clay et Robertson se sont faits les avocats. Edgar-Ansel MOWRER. (Copyright « Opéra Mundi .) bien souligner l’action bienfaisante de notre journal qui, depuis de : . nombreuses années étend sans cesse ses interventions en faveur de l’enfance malheureuse. Notrej rédacteur en chef, M. Breisdorff, reporta sur nos lecteurs les éloges et tous les remerciements. « C’est grâce à nos souscripteurs fidèles, ait-il, que tant d’infortunes peuvent être soulagées ; c’est à eux seuls que doit aller la reconnaissance de milliers de familles éprouvées » , Deux charmants bambins se firent alors les interprètes de leurs petits camarades choyés grâce à ces lecteurs qui ont fait qùe, : cette année encore, notre souscription a largement dépassé le million ! Encore à tous, merci ! sans avoir épuisé son ordre du jour Elle tiendra une seconde session le 1 er avril 1949 à New-York pour résoudre les problèmes en suspens Palais de Chaillot, 6 déc. (A.F.P.) Cet après-midi, devant l’Assemblée générale des Nations-Unies. M- Spaak s’est prononcé pour la prolongation des travaux de l’actuelle session . pour une semaine, deux semaines s’il le faut, afin d’en terminer, a-t-il dit, avec les points principaux de l’ordre du jour ». L’Assemblée a été saisie d’une proposition de son bureau de créer une session « complémentaire » à tenir à New-Fork, à une date à fixer, en vue d’épuiser l’ordre du jour, la clôture de la session actuelle restant fixée au 12 décembre. « Il y a incontestablement de bons arguments pour l’une et l’autre des solutions, a reconnu M. Spaak, mais je vous demanderai de ne pas voir principalement l’intérêt de votre délégation, mais l'inférât de I’Assem- blee. Certains pensant que les travaux marcheraient mieux si les diplomates en étaient chargés. D’autres, au contraire, estiment que nos travaux sont l’affaire des ministres des Affaires étrangères et des hommes politiques des différents pays- Qui peut nous départager ? D’autres encore disent qu’il leur est plus difficile de trouver des dollars que des francs, que les travaux coûteront M. Catteau, échevin de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles, remercie la direction dn » Soir ». — A droite (assis). M. Cooremans. échevin de l’Assistance publique. Nouveaux incidents au Caire plus cher. Ce sont là des questions M. Spaak, que* nous devenions un? secondaires. Ce qu'il faut se deman der, c’est si interrompre nos travaux pour les reprendre en février ou en avril, est ou n’est pas une bonne chose. J’ai constaté qu'en 1946, l’Assemblée a siégé un mois et trois semaines: qu’en 1947. elle a siégé deux mois et une semaine; qu’en 1948, nous avons siégé deux mois et trois semaines, et on nous propose de siéger encore cinq semaines, au moins au cours d’une session complémentaire à New-York, a poursuivi M. Spaak. J’ai lieu de penser qu’avec des énergies fraîches, une puissance oratoire retrouvée, ce n’est pas cinq semaines que nous siégerons, mais beaucoup plus. Sèrait-il raisonnable de voir l’Assemblée des Nations- Unies siéger quatre, cinq et puis un jour ou l’autre, six mois chaque année ?» « Il serait déplorable, déclare espèce de Parlement permanent. » Je propose quà nous poursuivions nos travaux pendant une semaine, voire deux semaines, eu voulant bien nous appliquer une certaine discipline. Je suis sûr, a affirmé M.. Spaak, que nous pouvons en finir avec les questions les. plus importantes. », Après l’intervention de M. Spaak, l’Assemblée plénière a rejeté par 33 voix contre 19 et 6 abstentions la proposition britannique tendant - $ épuiser l’ordre du jour à Paris. . ■? Par 43 voix contre 13 et 2 abstentions, l’Assemblée plénière a décidé la fin de la session à Paris de. la troisième Assemblée, dans la nuit du 11 au 12 décembre, et de tenir à New-York, le 1er avril, la seconde partie de sa session. La date du 1er avril remplace celle du 1er février, choisie par le bureau; elle a été proposée par. U Argentine. L’indépendance de la Corée La comission politique iiivite le délégué de la Corée du Sud à participer au débat Le Caire, 6 décembre (A.P.). Le quartier Sayeda Zeinab, au Caire, a été ce matjn le théâtre de violentes manifestations d’étudiants. Les jeunes gens ont défilé aux cris de : * A bas le Gouvernement! ». « Libérez les étudiants emprisonnés », etc. La police montée a rapidement dispersé les manifestants. Un officier de police et un agent ont été grièvement blessés par ’ l’explosion d’une grenade. L’agent a eu une jambe emportée. L’examen du statut des colonies italiennes est ajourné PETITE GAZETTE L’AMI GENANT LIBERATION sur le bonheur dèf SAINT NICOLAS DANS LES HOPITAUX On se fait .... .. ...... idées quelquefois singulières.. O croit, par exemple, qtie la sûppres; sion de tout ennui nous rendrait plus heureux. Je n’en suis, quant a moi, pas tout à fait certain. Vivre, dans une tranquillité totale, sans que rien ne survienne qui nous fasse mesurer notre quiétude par une appréciation du plus et du moins, ce serait mourir d’ennui. Je crois au contraire que le bonheur des hommes ne va pas sans une sérié de petits désagréments courageusement supportes. J’avais un ami, dont le cœur, dans la chambre que nous occupions ensemble, battait à grand bruit pendant toute la nuit et cette pulsation sonore découpait mon sommeil au point que je souhaitais que le cœur de mon ami cessât de battre. C’est ce qui est advenu l’autre minuit. Une vie gênante avait pris fin à l’autre bout de la pièce. Or, dans le silence reconquis, je dormais moins bien que les nuits précédentes. Il me manquait quelque chose : le désagréable battement régulier dont naguère je me plaignais tant. Une sécurité m’avait été enlevée. Faite d’un ennui? Peut-être. C’est en tout cas ce que j’ai pensé car, afin d’être encore gêné par le tic- tac du cœur de mon ami je suis allé, dès le matin, vers le médecin qui le ressusciterait. C’est ainsi que 7’ai porté mon réveille-matin à mon dl Wmt horloger. CAsm , R M. SnU’Vr. A TENERÏFFE M. Struye. ancien ministre de la Justice, est parti lundi midi pour Santa-Cruz de Ténériffe où il prendra quelques semaines de repos. LA DEFENSE NATIONALE D’importantes modifications à l’organisation générale et à la répartition territoriale de nos forces de terre, dont des communiqués officiels ont déjà fait apparaître la portée, sont aujourd’hui réalisées. Trois bataillons d’infanterie, rentrés d’Allemagne, sont affectés aux garnisons de Charleroi, Anvers et Hasselt. Ainsi réduit à neuf bataillons d’infanterie, le I" Corps d’armée est formé de trois divisic chacune une brigade. _ Le remaniement du dispositif d’occupation du secteur belge en Allemagne. a notamment ramené le quartier général du corps d’armée sur la rive-ouest du Rhin, à Bonn et Bad Godesberg. Ces modifications, comme aussi les prochains départs par mise à la retraite dans le haut commandement, la suppression de l’école des sous-officiers de Beverloo et la création de la brigade aéroportée, provoqueront, fin décembre, un important mouvement de mutations. ON FRERE EPHEMERE Bientôt naîtra un quatrième « Na- vy’s ». On le nommera « Christmas Ale ». On le boira à Noël et Nouvel An. Jamais bière pareille n’aura été bue en Belgique. Tél. 26.48.34. 62126 JEUNES DELINQUANTS En mai dernier, 2,584 jeunes délinquants inciviques se trouvaient dans les prisons et dans les centres d’internement. Des instructions ont été données aux directeurs des établissements pénitentiaires pour qu’ils introduisent un recours en grâce d'office pour ceux de ces corn amnés qui n’avaient pas fait l’objet d’une mesure de grâce depuis moins de 6 mois. Conformément à ces î structions. 1.932 demandes ont été introduites. L'instruction de ces dossiers est en l’bdpital Brugmann, Saint Nicolas comble de jouets et de friandises un jeune malade. CONDITIONNELLE D® commission de la Justice du Sépàt estime indispensable. que les ^ctbrités administratives appelées a donner leur avis en matière de libération conditionnelle soient mises en possession de la copie du jugement ou de l’arrêt de condamnation. De plus, ladite commission a attiré. à plusieurs reprises, l’attention du département sur l’importance qu'il attache à ce qu’en pareille matière, l’exposé des faits ne soit pas un réquisitoire, mais le résumé objectif de ce qui a été « retenu » par la juridiction de jugement. LA CONFIANCE REGNE Sans formalité, nous ouvrons un compte à toute personne honorable. Union des Drapiers. Marchand-Tailleur de Grande Classe à des prix très raisonnables. Bruxelles, Anvers. Liège, Gand, Charleroi, Courtrai, Bruges. 81211 LE CONTROLE DES CHANGES M. Jacques Rueff, président de l’Agence interalliée des réparations, a fait récemment une conférence devant le Comité parlementaire du Commerce à Paris. M. Jacques Rueff a notamment posé la question de savoir si l’organisation actuelle des relations monétaires internationales pouvait subsister. Il a montré que le système fondé sur les contrôles de change nationaux couronnés par le fonds monétaire international supprimait toute régulation efficace des échanges entre nations.  Ce système ne peut pas et ne doit pas durer, car il est responsable de l'universelle rareté du dollar, et condamne inévitablement les nations qui s’y soumettent à l’autarcie. < pour faire l’Europe, a conclu M. Rueff. il faut avant tout recréer un système monétaire international qui ne soit pas une caricature dérisoire de la convertibilité monétaire sans laquelle aucune union économique ne peut exister. » NOUVEAU PARI MUTUEL Chacun et chacune trouveront leur chocolat favori parmi les 10 merveilleux bâtons assortis contenus dans l’élégant étui «Cocktail», la dernière création de Ri-Ri-Demaret. (92 POMPIERS PROFESSIONNELS Les nombreux sinistres qui se sont produits récemment et principalement celui du « Bazar » de Namur, prouvent qu’il est nécessaire de constituer, dans toutes les villes et communes du pays, un corps de pompiers professionnels. En effet, malgré leur bonne volonté et leur dévouement, les pompiers volontaires ne disposent, en général, que d’un matériel désuet ou réduit à sa plus simple expression. Il incombe en ordre principal aux communes d’assurer la défense de leurs concitoyens contre les sinistres comme le prévoit la loi sur les services de protection. Elles ne pourront mieux le faire qu’en créant ues corps de pompiers dotés du matériel adéquat. AUSSI FACILE A TRICOTER que la laine, * Pernyl ». mélange Laine et Nylon, créé par les laines . Pernelle », fait 4 fois plus d usage. Réclamez-le à votre mercier. 95915 LA TOUR EIFFEL , Le Parisien ne grimpe pas sur la Tour Eiffel, sauf pour la faire admirer à son cousin de province. Telle est la conclusion qu’un de nos confrères parisiens apporte en fin d’enquête sur les plaisirs de Paris. Mais où sont-ils donc les Parisiens? On affirme qu’ils préfèrent le cinéma aux autres distractions Ce sont les étrangers qui s’intéressent aux curiosités de la Ville-Lumière. Voici quelques chiffres . 17.438 visiteurs descendent dans les catacombes, les jours d’ouverture. 10,800 curieux ont visité chaque AGENTS-ROBOTS La police de Rotterdam a récemment fait appel, pour régler la ; circulation aux.carrefours de m tdre importance, à des agents de la circulation... en bois. ' Ces robots, nous disent • Les Nouvelles de Hollande », disposent de toutes les prérogatives dont jouissent 1er agents en chair et en os, mais il leur est interdit de dresser contravention. Il est apparu que les automobilistes respectaient 'es signaux faits par les mannequins, parce que, de loin, ils ne se distinguent en rien d’un agent ordinaire. LE ZOO A L’HOPITAL Palais de Chaillot, 6 déc. (A.F.P.». La commission politique de l’Assemblée des Nations-Unies, réunie sous la présidence de M. Spaak, a rejeté lundi matin, par 32 voix contre 8 et 9 abstentions, une proposition de la Grande-Bretagne et de l’U.R.S.S. de donner la priorité à l’examen de la question des colonies italiennes et a entamé, en conséquence, l’étude du point inscrit à son ordre du jour : le problème de la Corée. fi L’opposition fondamentale des Etats-Unis et de l’Union Soviétique à l’égard du problème de la Corée, pays où deux gouvernements se sont trouvés face a face après là. victoire contre le Japon, s’est' manifestée dès l’ouverture du débat. Celui-ci n’a porté jusqu’ici .que sur un pqint. gn apparence de ^procédure. mais qüî cqn tient eii fail» TèsSèntiei ~ ■ <w»ii ' là **!*« -'**> du différend. Il s'agit de savoir qui représentera devant la commission politique le peuple coréen. Deux motions ont été déposées : l'une, émanant de la délégation tchécoslof vaque, demande que ce soit ,1e représentant de la « république démocratique populaire de Corée », établie .après les élections d’août dernier et qui a son siège dans la Corée du Nord. L’autre, présentée par la Chine, et qui s'appuie sur le rapport de la commission des Nations- Unies en Corée, déclare que ce droit revient au représentant du « gouvernement national » de la Corée du Sud, établi à'la suite des élections de mai 1948 qui 6e sont déroulées dans toutes les parties de la Corée accessibles à la commission des-Nations-Unies , c’est-à-dire^ le Sud,: .et sous son contrôle. GREVE D’UlSî Dans Bruxelles sans tramways U mou UVVIWII MW 4.VO VVUU'V»»» . 1V,UUV LUI IVUA U*l» »*V»*v «.kuajw cours et le service intéressé estime jour le trésor de Notre-Dame que 1,700 propositions pourraient recevoir une suite favorable. LE PLUS MINCE LIPSTICK Mince, gracieux, long, le nouveau Lip Line de Gala of ’dindon est aussi pratique qu’élégant. On peut y mettre un rechange d’un autre ton quand et où l'on veut, sans jamais se souiller les doigts. 95902 515,000 touristes sont allés, en un an. au Musée Grévin Mais si le Parisien néglige les curiosités de sa ville, il parait qu’il y conduit volontiers son cousin de province. NATAN solde actuellement tous ses modèles d’automne à des prix vraiment ten tants. Dernière semaine d’exposition des fourrures Tél. 47.10.03. 81289 Un chevreuil, un singe, deux aras, un coati et des cobayes, pension naires du jardin zoologique d’Anvers, ont été conduits dimanche après-midi à l’hôpital de Stuyven» berg, à Anvers, par M. Walter Van den Berg, directeur de la Société Royale de Zoologie d’Anvers, pour divertir les enfants malades. Voici un des petits malades., car- ressant un magnifique ara. GALA DES ARTISTES ce mardi, à 15 h. 30, au Bon Marché, avec Simone Max, les Ambrosinettes et Léopold Bracony, au profit de la Caisse de Retraite de l’U. A. 81306 OPERATION AU CŒUR Un chirurgien viennois, le Dr Riese, médecin chef de l’hôpital de Florisdorf. a réussi, par une série de points de suture en plein cœur, à sauver un blessé considéré comme mort Le patient, un homme de 63 ans, qui venait d’être victime d’une agression et avait reçu six coups de couteau, dont un au cœur, ne présentait plus signe de vie. H avait perdu presque tout son sang et son pouls n’était plus perceptible. C'est la secondé fois, en quelques jours, qu'un chirurgien viennois réussit une opération de ce genre. UN RECORD Des cravates à 45 fr. Une merveil leuse gamme de coloris. Exigez des « Dollar-Tie ». En vente partout (96 PIÈCE. POST-ATOMIQUE Le « Daily Herald » annonce que George-Bernard Shaw a écrit une nouvelle pièce qui sera jouée l’an prochain à Malvern, si le festival a lieu. Cette œuvre n’a pas encore de titre, mais G.-B. Shaw a déclaré au reporter du « Daily Herald » Vous pouvez dire que c’est une pièce post-atomique. > Il s’est refusé à s'expliquer davantage. HIRSCH ET Cie démarquent dès à présent leurs modèles de haute couture qu’ils vendent à des prix fortement réduits. (05 HUMOUR ANGLAIS Le vieux magistrat, connu pour la rapidité de ses jugements est interviewé. — Comment faites-vous. Monsieur le juge, pour vous décider si rapidement ? — J’écoute le plaignant et mon opinion est faite. — Et l'autre partie? Vous ne l'écoutez pas? — Jamais. J’ai constaté que cela m’embrouillait !!! BOUVY (PORTE LOUISE) 52. Av. Toison d’Or, vous recommande ses manteaux Rodex - Ni- cholson pour dames et messieurs. (28 Les Bruxellois n’ônt pas été pris au dépourvu, lundi matin, par la grève des tramways. Depuis same ; di, ils savaient à quoi s’en tenir Aussi ont-ils, pour la circonstance, chaussé de solides souliers de marche et. armés de courage, se sont mis en route de bon matin pour se rendre à leur travail. Le spectacle de la rue a été, pour eux, un dérivatif à l’ennui de « s’appuyer » les quelques kilomètres supplémentaires que leur vaut cette suspension d’activité. ? Bruxelles sans ses tramways, n’a plus le même aspect. Ses caisses roulantes, sans grâce et combien anachroniques à l’époque du moteur à essence et à réaction, se sont brusquement volatilisées et les piétons, pour cette fois, hument l’air frais de ce début de journée au lieu de s’encaquer et d’étouffer sur les plates- formes encombrées. Dans les grandes artères c’est l’encombrement de véhicules de toutes sortes. Des camions en chômage ont retrouvé de la vie. Leurs propriétaires, qui ne perdent jamais le sens du commerce, avaient organisé des transports en commun, partant des points les plus éloignés du centre ou ils déversaient leur vivante cargaison. Toutes les bicyclettes de l’agglo mération étaient sorties et se frayaient un chemin dans les files ininterrompues de voitures de toutes formes, de toutes grandeurs et de toutes marques. Des guimbardes, dont on ne soupçonnait pas l’existence, avaient surgi du passé et d’on ne sait quels garages mystérieux où elles achèvent leur existence dans une paisible retraite. Ce fut pour elles un grand jour. Elles pétaradaient de tous leurs pistons usés et leurs vieilles bronchites së réveillaient dans l’ultime effort qu’elles produisaient au grand effroi de leurs jeunes, élégantes et.silencieuses compagnes glissant sur le mauvais pavé bruxellois. En tout cas. cette journée de grève aura donné une idée de ce que sera la circulation dans quelques années, quand le nombre 'des autos aura triplé et peut-être quadruplé. Ce fut, aux points névralgiques de la cité, un bel embouteillage. Le tristement fameux goulot de l’avenue Louise présentait, de 8 à 9 h,, un aspect ahurissant- On aurait pu se promener, de la place Louise à la place Stéphanie, en sautant de toit en toit sur les voitures së suivant à la queue-leu-leu. A la Bourse, à la place de Brouçkère, à la rue Fossé-aux-Loups, même spectacle Le Treurenberg détenait • ié pompon. C’était là'un inextricable fouillis de piétons, de motos, d'autos, de camions, de vélos. T Jne chienne n’y aurait pas rétrouvé ses petits. Et pourtant, malgré ces embarras de carrefour, la circulation était généralement plus aisée. Cette grève d’un jour aura démontré, une fois de plus, combien le tramway, peu maniable, lourd, roulant sur des voies immuables, est encombrant et peu pratique dans une ville qui se pique d'être moderne et qui ne le sera vraiment que quand les mastodontes électriques auront complètement disparti de ses rues. Herm. S. En haut, les cyclistes sont beaucoup plus nombreux que d'habitude» rue de la Loi. En bas. l’interminable théorie de voitures, rue Reyale.
