. te des intérêts communs, ne se soucie que des intérêts locaux en maintenant leçt prixtà un' niveau très élevé. Tant que l!éoonomle, de .chaque nays ne se sera pas accommodée avec l’économie des pays . amis, nous’«'obtiendrons que des résultats nettement insuffisants. » L'observation' dé M. Christ» touche un des points sensibles de la politique intérieure tchéco-slovaque, celui de la «Jure eWJWSè^que le / parti "agrarien, le plus: important du Parlement exerce sur le paye. Les négociations ausiro-tchéco-slovaques Les négociations en vue d’un accord économique entre l’Autriche et la Tchécoslovaquie se poursuivent activement, encore qu’il semble bien que, de ce côte également, Ml Hodza ait fait .preuve de beaucoup trop d’optimisme. La Tchéco-Slovaqule témoigné d’un vif désir d’aider l’Autriche à sortir des em- barras-dans lesquels-elle se trouve. Elle est fidèle,, en cela, à une tradition déjà ancienne, puisqu’en 11922, elle participait, dans une proportion de 24 p. c., à la constitution, de la garantie de l’emprunt d'assainissement budgétaire'’ autrichien. 24 pour cent, c'était une proportion considérable; elle équivalait à celle qu’avaient acceptée l’Angleterre et la France. Prague souhaitait que l’Autriche pût vlyre indépendante. en dehors de l’influence dominante1 1 d'un grand pays et; qu'elle reconstituât, dans la mesure du possible, sa santé économique. Mais ce vœu, que nous retrouvons dans l’action du gouvërnè- ment tchéco-slovaque, à l'heure présente, n’était pas celui d’autres capitales, et notamment de Rome, où l’on avait médité un régime d’hégémonie sur l’Autriche. On en trouvera une preuve dans le fait que l'emprunt qui devait suivre l'emprunt d’assainissement budgétaire et servir, celui-ci, au rétablissement économique du pays n’a pu être réalisé qu’en 1932, c'est- à-dire à un moment où il n’avait plus guère d’importance. Si ce second emprunt ne s’est pas fait plus tôt, c'est que l'Italie, qui tenait à ce que l'Autriche restât affaiblie pour s’y imposer plus facilement, s’éta't nettement opposée à ce que fût levée, à la Commission des Réparations, l'hypothèque autrichienne! ^LE SOIR 22 MARS*** * Je ne vous ai raconté, en passant,.ce trait d'hlstoirc'AHclenne que parce qü’on y peut trouver un enseignement pour l’appréciation des faits d’aujourd’hui. ... Lorsqu’on sera arrivé à une - entente sur les avantages à consentir par la Tchécoslovaquie à l’Autriche et lorsqu'on dura fixé les bases d’accords préférentiels, —r pré vus. par le Traité de Saint-Germain et -jamais appliqués —■ il conviendra d’ob- :tênir le cônsèntement des pays qui. sotit liés aux deux contractants par les traités comportant la clause de la nation la plus favorisée. Ici r se lève, inévitablement, l’objection allemande. ‘ Il conviendra également d’accorder le nouveau traité avec le « triàngie » de Rome — entendons parla le-traité italo- austro-hongrois. Que M. Hodza y ait pensé et qu'il en ait exprimé le désir est incontestable, puisqu’il a même vu dans le « triangle » de Rome l'exemple et l’amorce d’une organisation plus complète; mais ne peut-on craindre qu'en essayant d’entraîner la Petite-Entente dans lé « triaqgle » de Rome, M. Mussolini n’ait point le secret désir d’exercer sur elle l'influence prépondérante d’une grande puissance que M. Béhès a précisément voulu éviter quand il a pratiqué la politique d’alliance des petits Etats? Et, enfin, dans quelle mesure' l’Italie ne tentera-t-elle pas de profiter de l’occasion qui lui est offerte — puisque rien ne peut • êtrè fait, du côté italien, avant la fin de la guerre d’Ethiopie — d’essayer d’amener la Tchéco-Slovaquie à exercer son influence médiatrice auprès des Etats sanctionnâtes, qui sont précisément les plus intéressés a.u problème autrichien? Je n’en parlerais pas si quelques tentatives, dans ce sens, n’avaient été faites déjà, et si M. Berger-Waldenegg, ministre des Affaires étrangères d’Autriche, n’avait été si pressé d’aller retrouver à Florence M. Suvich ! Tels sont, à la' lumière de conversations praguaises, quelques-unes des hypothèses qu’inspirent les négociations économiques en cours. On témoigne ici, d’un réel optimisme, mais personne ne dissimule que l’on doive s’armer de patience et qu’il ne faut pas espérer bâtir... Rome eh un jour, Richard DÜPIERREUX. • Une entrevue de M* van Zeeland avec M» Bech Vendredi, à 5 h. 30, M. Van Zeel and a eu une longue entrevue avec M. Bech, ministre d’Etat du Luxembourg, avec qui il s’est entretenu de la situation internationale telle qu’elle apparaît au lendemain des négociations de Londres La campagne électorale Un candidat bruxellois de Rex .. Sous ce titre, la « Libre Belgique » publie une lettre de M. Xavier de Grunne, qui annonce qu’il sera candidat sur la liste rexlste de Bruxelles. « L’acte posé est grave, certes, écrit M. de Grunne. Ost pourquoi j'ai voulu condenser les motifs dans une déclaration que je serais heureux de voir porter à la connaissance de vos lecteurs. » Suit le texte que voici : Je me donne au mouvement de Rex, mouvement populaire, ‘ Parce que : ' Je crois que le régne de la bourgeoisie oligarchique et individualiste, est terminé; Je crois que les masses populaires ont le sens do la solidarité, que les oligarchies bourgeoises ont perdu et — sauf exceptions sans Influence — n’ont peut-êtro Jamais eu; Je crois donc* que le pouvoir de l’avenir sera celui du vrai peuple — souvent proclamé — Jamais pratiqué; Je crois que ce pouvoir sera concrétisé dans un homme, celui qui aura conquis la confiance du peuple, car le peuple d'aujourd’hui, plus sage que les Intellectuels, préfère l’homme à l'abstraction; ' Jo crois que ce pouvoir ne pourra s’obtenir par une correction de l’ancien régimo parlementaire, mais par une 'substitution. Les violences que comportera cetto substitution seront proportionnées à l'énergie avec laquelle les forces anciennes s'accrocheront aux positions acquises. De la bourgeoisie, do scs éléments Jeunes surtout dépend donc l'allure pacifique ou violente du changement. Je crois que dans cette forme nouvelle do la Société, les 111s de l'ancienne bourgeoisie pourront trouver leur place, à condition d’exercer sur cux-mémcs une orthopédie radicale. Il reste que l’homme qui conquerra cette confiance, peut être un chef bon ou mauvais.  Pour mol, H est mauvais : 1) SI sa conception de la vie est matérialiste; qu'il cherche à détruire mes croyances. autrement que par la persuasion et qu'il soit en opposition avec les règles morales de tous les honnêtes gens; 2) SI son orientation sociale est celle de la haine des classes; 3) S’il est l'ennemi de l’amour do la patrie;  4) S'il est l’ennemi de la famille. Il est bon : 1) S’il respecte les croyances qui me sont chèree, adopte les règles morales sur lesquelles tous les honnêtes gens sont d'accord;  2) SI son orientation est celle de la collaboration des classes; 3) S’il cultivo l’amour de la patrie; 4) - S'il place le foyer familial à la base de la société. Pour tout cela. Je crois en Rex et en son chef, Léon De- grelle, sous les ordres duquel Je ine place, d'accord avec lui, pour maintenir en dehors du mouvement, ■ La monarchie. qui. au-dessus de la mêlée, reste la garantie Immuable du pays. Bruxelles, le 20 mars 1936. A propos du « Plan » M. Walter Dauge nous écrit : « Dans votre numéro du 15 mars, vous avez reproduit un extrait de l'« Action Socialiste Révolutionnaire > du 14 courant. Vous l’avez fait précéder du commentaire suivant; « L'« Action Socialiste » Révolutionnaire » de M. Waltêr Dauge » écrit qu’il faut réaliser tout le plan. » » Vous avez .ainsi complètement déformé notre position politique. Il vous suffira de relire mon article pour en être convaincu. Les lignes que vous avez citées sont de Buset. Je les al reprises dans mon article pour montrer qu'on avait proclamé « urbi et orbi » que le Plan devait être réalisé en bloc et non par tranches successives. Aujourd’hui, on parle d'aller aux élections pour réaliser un nouveau morceau, du Plan. Cela est contraires ...aux déclarations solennelles faites autrefois. . » Voilà ce que je voulais mettre en relief.’Voilà ce-que vous auriez dû comprendre. » La droite flamande de la Chambre’ est satisfaite de la déclaration de M* van Zeeland La droite flamande de la Chambre a tenu, après, la séance, une réunion pour examiner et commenter la déclaration qui venait d’être faite par le Premier ministre.  Les échanges de vues ont été poussés fort loin et la droite, dans sa grande majorité, s’est déclarée satisfaite de la déclaration du premier ministre et de l'affirmation que nous pratiquons une politique d’indépendance telle que M. van Zeeland i’a définie à Londres. Quelques membres seulement ont formulé, à ce propos, certaines réserves, exprimant notamment le désir que la Belgique se tienno davantage encore à l’écart en matière do politique internationale.  Les adversaires du traité franco-belge se sont déclarés pour la plupart satisfaits étant donné que l’accord franco- belge a perdu, déclarent-ils, son caractère uni-latéral. La droite devait examiner encore le projet relatif à l’augmentation du nombre des députés; mais cette question a été remise a huitaine, ainsi que l'exa-, men et la discussion de la motion adoptée hier par la droite sénatoriale flamande au sujet des attaquos dirigées contre diverses institutions et personnalités flamandes. — er Le Gala de l'Hospice Albert I Organisé par le Cinéma Plaza, au bénéfice de l'Hospice Albert I", à l’initiative de l’Œuvre du Calvaire, que préside avec un si généreux dévouement la comtesse John d’Oultremont, et des Œuvres du Soir, le gala de vendredi soir avait attiré dans l’élégante salle du boulevard Ad. Max un public nombre»:;. Après le prélude musical que firent entendre les belles orgues du Plaza, et le passage à l'écran des actualités d'usage, apparut sur la scène, dans ses cœtumes si pittoresques de coupe et de couleur, la Térésina. Avec son masque, dont le sourire a des réflexes tragiques, ses attitudes à angles aigus et ses castagnettes dont ses doigts imitent parfois le 6on, la vibrante danseuse exécuta des pas spécifiquement espagnols, qui lui valurent un succès auquel le public associa 4, son guitariste et son planiste accompagifateurs. Mais, quelque intérêt que présentât un tel programme, c'est Harry Baur, dans Tarrass Boulba, le film qu'il vient de tourner aux portes de l'Orient et qui, si sa réputation avait encore à grandir, l’eût classé au plus haut sommet parmi les acteurs de l’écran. Traité en grand opéra avec chœurs et chants populaires, Tarrass Boulba est une reconstitution de la vie cosaque, au temps où les tribus de la petite Russie obéissaient farouchement à leur hetman. Ce Tarrass Boulba incarné par Harry Baur devient une figure épique, brutale, sauvage et, dans la scène où il tue de sa main le plus jeune de ses fils, qui a passé dans les rangs polonais pour y reprendre la femme qu'il aime, presque cornélienne.  La jolie Danielle Darrieux .est cette femme : ce qui explique bien des choses. Avec Jeannie Crespin, une jeune cosaque qui n’a pas froid aux yeux; Larquey. qui donne un caractère très tranché à un rôle de second plan ; Jean-Pierre Au- mont, que sert mieux que tout sa jeunesse, l'interprétation est d’ordre supérieur.  Mais ce qui fait surtout la valeur spectaculaire du film, ce sont ses chevauchées dans la stepne. les plein air dans des sites dont s’étendent, à travers la poussière soulevée par le sabot des chevaux, les perspectives, le tableau, en un mot, de la vie de cès hommes rudes, faits pour la guerre et ne rêvant que combats, Tarras Boulba tint impressionnée et at- tentive toute une sa’le a”i eût f%lt une ' ovation enthousiaste à Harry Baur s'il j avait paru sur le proscenium. A la Chambre des Communes « L’Angleterre a cherché à écarter la guerre et à régler la situation sur un fondement ferme et durable », déclare M. Eden. Londres, 20 mars. La Chambre des communes s’est réunie cet après-midi pour entendre la déclaration annoncée do M. Eden sur les accords réalisés entre les puissances locarniennes. Les tribunes diplomatiques et publiques étaient combles. -■ Après avoir remercié la Chambre pour la patience qu’elle a'montrée pendant'les négociations difficiles qui viennent de se dérouler, M. Eden, ministre des Affaires étrangères, annonce la conclusion d’un accord entre les représentants de la France, de la Belgique et de l’Angleterre sur les propositions à soumettre aux gouvernements respectifs. M, Eden rappelle ensuite les événements qui'le firent aller à Genève et les raisons qui motivèrent les réunions de Londres. La tâche du conseil de la S. D. qui devait se prononcer sur la question de savoir si l'Allemagne avait unilatéralement répudié le traité de Loacrno, fut comparativement simple, dit-il. Après avoir déclaré qu’il était hautement désirable que l’Allemagne fût représentée à ces graves délibérations et eût l’occasion d’exposer son cas sur un pied d'égalité, M. Eden dit que la session du Conseil n’est pas terminée par la décision qù'll. a prise et qu’il est'probable qu’il y aura, une autre réunion lundi. ■ Pendant les discussiqn3 des puissances locarniennes. dit M. Eden, il fut évident dès le'début que nous nous trouvions devant un' fait accompli de la part de l’Allemagne, ce qui rendit une reprise des négociations avec l'Allemagne très difficile. . On estima quo les négociations ne pouvaient pas commencer tant que cette infraction à la loi Internationale n’àurait pas été réparée dans une certaine mesure. M. Eden rappelle qu’il demanda à l'Allemagne de contribuer à rendre plus facile la situation en retirant un nombre suffisant de troupes de la Rhénanie. ' Abordant les propositions, M. Eden dit quç l'objet principal du gouvernement britannique eet de rétablir la-confiance dans la loi internationale et de créer les conditions dans lesquelles un effort peut être fait pour réédifier la stabilité européenne. ■ : Le rétablissement de la confiance n’est pas chose facile, car elle a été rudement ébranlée. Notre grande difficulté a été j PP/mettre que des négociations en vue ;du rétablissement de la sécurité de. l'Europe puissent ^efficacement être entreprises et aboutir à une conclusion. Exposant les propositions de l’accord publié dans-le «Livre-Blanc», M. Ëdén précise que ces propositions comprennent l’engagement, de. la part des gouvernements belge et français, de ne pas envoyer pendant 1- période intermédiaire de nouvelles troupes dans la zone touchant leure frontières avec l'Allemagne. Au chapitre des entretiens entro Icg états-majors généraux des puissances garantes et ceqx de la France et de la Belgique, M. Eden indique que « le eeul objet de ces conversations est do paror à 1 éventualité de toute agression non provoquée ». M. Eden décrit ensuite les résolutions qu on propose de soumettre au conseil de la S. D. N. et ajoute : « Je pense que ia Chambre considérera que ces arrangements, proposés en vue de crcor un sentiment de sécurité pendant la période des négociations, sont justes et raisonnables, 1 et indiquent l’esprit ■dans lequel la'question a été abordée par les gouvernements belge et français, y :M,, E(lcn .dit qu'il ■ est certain que la Chambre estimera qu’il à été raisonnable de demander à l'Allemagne de contribuer a améliorer la situation créée par son action (applaudissements) et plus particulièrement en est-il ainsi du fait de la contribution, substantielle qui résulte de la modération dont firent preuve les’gou- vernements français et belge. Le gouvernement britannique est. prêt à accepter les propositions et noiis espérons vive- ment, dit M. Eden, que le gouvernement allemand les considérera aussi comme propres à faire cesser la-grave situation actuelle. Il appartient maintenant au gouvernement allemand de montrer quelle contribution il est prêt à apporter pour relacner la tension, comme il en exprima le désir. Pendant les conversations des puissances locarniennes, le but du gouvernement britannique a été double. Nous avons cherché à écarter le péril, et ce péril est réel, de la situation internatio- naie immédiate, grave et critique. Nous cherchâmes aussi à créer l’occasion d’un réglement de la situation en Europe occl- dentale sur un fondement ferme et durable. Nous croyons avoir fait des progrès importants dans cette tâche ardue de r niere j° urs et 4e gouver- nement britannique persistera dans ses oirprus. M. Eden a prononcé son discours devant des tribunes combles. Après M. Eden, M. Attlee, leader de 1 opposition travailliste, déclare qu’il réservera son opinion jusqu’à ce v .qu’u» débat soit provoqué sur le sujet, la semaine prochaine. Toutefois, il reconnaît la «sage modératio- » dont ont fait preuve la France et la Belgique (applaudissements) et souligne l’importance qu’il attache à. la Conférence économique envi- sagee. Particulièrement au point de vue économique, il veut entendre que les négociations n’ont pas seulement pour but d assurer un règlement des affaires d’Europe occidentale, mais-la paix dans toute 1 Europe, et il demande si M. Eden a quelque indication au sujet de l’attitude de 11 Allemagne à l’égard de la proposition de Londres. M. Eden répond qu’il est trop tôt pour répondre a cette deinière question II assure d’autre part que la portée des négociations s’étendra bien au delà de 1 Europe occidentale. La séance est levé:. A la Cha Des commentaires du Foreign Office soulignent l’esprit conciliateur de la France Londres. 21 mars. Deux commentaires qui ont trait au Livre blanc viennent d’être faits spontanément par le Foreign Office. D'une part, il faut comprendre que les propositions relatives à l'entrée en négociations avec l’Allemagne n'excluent pas l’examen de suggestions que le Reich pourrait souhaiter mettre en avant D'autre part, il convient do remarquer que la force de police internationale ne serait appelée, à tout prendre, à séjourner en zone rhénane que pour la durée de quelques semaines. Les mêmes cercles officiels donnent l’énumération suivante des concessions faites par ia France au cours des négociations, telles que les font valoir les milieux français : 1° La France n'a pas eu recours à l'action immédiate qu'elle se croyait justi- Tlée de prendre; 2° Elle a renoncé à l’application des sanctions; 3“ Elle a abandonné l’exigence du retrait des troupes allemandes de la zone rhénane; 4° Elle est disposée à annuler le pacte franco-soviétlçue si la décision prise par la Cour de La Haye lui était défavorable ; 5° Elle ne demanderait pas le retrait des troupes allemandes en Rhénanie alors même que cette décision reconnaîtrait la justice de sa cause. M. Flandin souligne la ipodération du 'systèipejproposé. H insiste sor la portée des assurances qu’il a reçues de la part de l’Anglêtefte. Parla, 20 mars. Cet âprès-midi, devant la Chambre au grand complet, et 'des tribunes combles, M. Flandih, ministre des Affaires étrangères, a fait un exposé des résultats obtenus cette semaine à Lôndreé. ' — Le gouvernement vous apporte, après dès journées qui ont été lourdes d’angoisse, la consolidation de la paix, . Il a pu ÿ réussir sans manquer aux principes qu’il avait énoncés-.dès le' premier jour. M. Flandin rappelle alors lès différents échanges de vues èntrè les signataires du Traité de lAfcarno,^^S#Alysi|Rapide;' ment les dispositions intervenues d'un commun accord. Bar l’acte du -7 mars, le gouvernement allemand avait prétendu affranchir..là zone rhénane de toute servitude Internationale. Il est Invité aujourd’hui, en’ attendant l’arrêt de la Cour et des négociations, qui s’institueront, à retirer' d’ürie' zone de 20 km. dé large, le long, des frontières-belge et française, les contingents qu’il y avait envoyés.  Dans la zone ainsi évacuée seront installées des forces internationales dont la présence témoignera que la régie Internationale l’a empprté. Dans le resté , de la zone démilitarisée, les troupes allemandes né devront pas d,ép,asser’ le chiffre officiellement communiqüé'lë 7 mars. Elles ne pourront recevoir aucun renfort. Tous envols de matériel dé guerre sont interdits. Aucun'travail dé fortification où. d’o'r'gàhisatlori+au terrain n’est admis; 'aucun- aérodrome rie pourra être créé ou- agrandi. De notre côté,, nous avons accepté, ainsi que là Belgique, de suspendre, -pendant la période des' négociations, tout envoi de troupes' dans là zone voisine de là frontière commune entre notre pays ef l’Allemagne. Une com- ■mission^ internationale est chargée de veiller à l’observation des engagements ainsi pris, -r _ ' On sera daccora?*pour>;rêconnaÛre que l’intervention, de céMfiWflinfnniséîoH^bus donne, à l’égard de la rçmllitarisàtlon et de la refortifiçàtlon de la zone, dès garanties que nous n’avions pas précédemment. Par cet ensemble.de mesures conservatoires, se. trou'vë~’affirmé le caractère provisoire deJafsHuàtion créée par le geste allemand.' !*"* Rhénanie, après l'arrêt de- la.Cour de La Haye, ne pourra recevoir son statut définitif que de négociations'entre les gouvernements intéressés, et-il est- bien entendu, par une disposition-formelle, que les négociations àu sujet de ce .statut, comme d’ailleurs à tous • les autres ; sujets, ne seront ouvertes avec. l’Allemagné qu’après acceptation expresse par lé gouvernement allemand,- dé-toutes ces- conditions préalables qui forment-un tout. Dois-je',ajouter, enfin,-qu’il n’est pas question qu'une force internationale puisse occuper une partie quelconque du territoire français ou belge. C’eût été une monstrueuse iniquité que n'aurajt jamais acceptée un négociateur'français, qùl n’â pas de leçons de patriotisme à recevoir de ceux dont l’action singulière n’a fait que compliquer sa tâche au cours des négociations laborieuses où il servait, au- dessus des partis, la France. M. Flandin aborde ensuite ce passage important : i — Mais vpici qui constitue une amélioration capitale pour notre sécurité dans la mesure mênie où l’entrée des forces allemandes dans la zorte démilitarisée à pu créer, sinon une menace, au moins la possibilité d’une prochaine menace. Il importait que l’action des garants put s'exercer avec rapidité, donc avec une efficacité plus grande. En plein accord avec la délégation belge, la délégation française a insisté pour qu’intervlen- nent.-dès-maintenant, les accords destinés à assurér l’application' éventuolle des -garanties militalneé, et à défaut desquels, en présence 'd’un cas d’agression caractérise," la mise en œuvre de l'assistance promise risquerait d’être tardive. Le gouvernement britannique a donné son adhesion à cette proposition. M. Grandi, dont l’attitude dans une situation pour lui fort difficile, n'a* cessé d’être empreinte de la plus franche amitié; a donné de son «côté la sienne. La Chambre appréciera, j’espère, l’importance de cette décision. On peut juger Insuffisants les. résultats obtenus. On peut penser que la délégation française aurait dû s’obstiner à réclamer l’évacuation intégrale et Immédiate de la zone rhénane. Elle aurait pu, pour l’obtenir, et. à défaut d'un geste .de force, proposer la mise en œuvre de sanctions qui aiiraient lourdement atteint une économie particulièrement vulnérable. Elle n'aurait pas eu, des maintenant, pour cette politique, le concours des puissances garantes,, ni de la Belgique comme elle garantie. Nous avons donc préféré nous rallier à un système de propositions modérées. Une Invitation est faite à l’Allemagne. Si elle i accepte, s'ouvrent, dans les conditions que je vais préciser, des perspectives nouvelles pour la consolidation de la paix européenne. Si elle la refuse, le gouvernement britannique est d’accord avec le gouvernement français pour estimer que la situation devra- être Immédiatement reconsidérée. Elle le serait, dans ce cas, nul n’en doute dans une atmosphère d’opinion beaucoup plus ouverte à l’audience des thèses françaises, mais je veux écarter cette hypothèse, car je souhaite sincèrement que le gouvernement allemand, prenant conscienco de la gravité de la décision qu'il avait prise et du caractère illégal du geste accompli, saura apprécier la modération de6 demandes qui vont lui être adressées. M. Flandin esuine que ces conditions suffisent à apDorter la paix de ce côté-cl de l'Europe. Il ajoute : « Mais la paix européenne nè se réduit pas au problème des relations entre les puissances occidentales et si la région rhénane a été un des champs de bataille de l'Europe, elle n’en est pas le seul. Nous n’oublions aucun de nos amU de l'Eiirope centrale et de l’Europe orientale, et c’est dans ce cadre européen qu'un renforcement de la sécurité générale doit être recherché. Les puissances locarniennes sont donc tombées d’accord pour recommander au Conseil de la S. D. N. la réunion d'une conférence qui travaillerait à la réalisation de ce programme. Une amélioration dans le jeu des pactes et dans le mécanisme juridique serait, à cet égard, notoirement insuffisant. Tel est, achève M. Flandin. le bilan d'une semaine de négociations entre les tendances britanniques et les tendances françaises. Lee résultats obtenus représentent un compromis dans la recherche duquel le premier ministre de Belgique a joué un rôle auquel je tiens à rendre hommage. Moins attentive que nous à la lettre du traité, moins directement visée par le geste de l’Allemagne, l'opinion britannique, aux fluctuations de laquelle le gouvernement de Londres est particulièrement sensible, ne pouvait apprécier de la même manière que l'opinion française l’initiative du chancelier Hitler, mais les divergences de vues qui ont pu se produire n'ont pas altéré, elles ne sauraient le faire, la cordialité d’une collaboration qui se fonde sur des intérêts permanents et la solidité d’une entente qui répond à des nécessités fondamentales. » Le gouvernement britannique entend demeurer fidèle au traité de Locarno. Il entend, en cas de péril, remplir sans défaillance les engagements qu'il a contractés pour la sauvegarde de la sécurité française. H accepte dorénavant d’en orévoir constamment et réciproquement les moyens pratiques. Les assurances écrites que j’ai reçues à cet égard du secrétaire d’Etat ont une Importance sur laquelle personne en France ne se mé- nrendra. Si. d'un certain côté, l'on s'était flatté à la faveur du trouble de provo- auer un relâchement des relations èntre Londres et Paris, l'on pourra constater que notre effort commun pour maintenir la paix a resserré les liens franco-b'ritàn- nîoués. » ... J,,’ .. Enfin,' le..ministre içonclut: « D’àütres négociations que celles que je viens d’achever m’attendent, moi ou mon suc- c^'pùr. _renforça^ nçtré autorité.demain -par' vôtre àfflrtnatiôn unanime, que' lès' rivalités d’hommes, que .lçs . querelles de. parti s’effacent lorsqu’ll'.àagit de main-; tenir la paix.présente et future, dé fortifier la securité nationale'et' dé-garder à la France dans le mondé » le prestige d’ùne action constructive,' civil s’exercera toujours au profit dû rapprochement des peuples 6ous la garantie'de'la loi internationale. » Le passage du discours ou M. Flandin a rendu hommage au .rôle joué par M. yàn Zeeland a été particulièrement applaudi.  Un projet de loi tendant à assurér le financement des mesures nécessaires à la défense nationale est voté , Après l’exposé de M. Flandin et .l’intervention de M. Schuman (Moselle), qui v|ent déclarer qu’il faut que Locarno survive,./ même ., sans l'Allemagne, la sâàncè est suspendue. À la reprisé, la Chambre adopte sans débat" de nombreuses propositions de loi et notamment celles portant, approbation dé la convention .internationale pour l’ùnlfication de certaines règles concernant les immunités des navires d’Etrit (signée à Bruxelles) et du protocole additionnel (signé égàle'ment à Bruxelles). Puis M. Régnier, ministre des.Finances, demande la discussion immédiate du projet de loi tendant à modifier la loi relative à Témisssion dés bohs cju trésor. Ml "Baréty, rapporteur général, explique qu'il s’agit de trouver les'ressourcés nécessaires pour assurér le financement des mesures nécessaires à la défense natlo- nàlé. . Après une intervention de M. Reynaud, M. Régnier demande à l’assemblée de donnér au gouvernement la possibilité de faire face à tous les besoins du pays. SI d'ici trois semaines, ajoute-t-il, la situation s’amélioré, je pourrai envisager un emprunt à long terme. Finalement, le projet, mis aux voix, est voté par’402 voix contre 4. La Chambre vote l’ordre dû jour 'de confiance au gouvernement La Chambre aborde ensuite la discus- sloh 'de là'polltlque agricole du gouvernement à laquelle èlle a déjà consacré plusieurs séances. Le Président met aux voix, l'ordro du jour de confiance qui approuve les déclarations du gouvernement. L’ordre du jour est adopté à main levée à l'unanimitô, moins'deux voix. La séance est suspendue jusque 22 heures.  * * * ' La Chambre de 1932 a terminé cette nuit son existence. A la reprise, M. Louis protesta contre l’attitude du Sénat et alla même jusqu'à proposer à la Chambre de no pas s’en aller. M. de Chammard, oui présidait, proposa le renvoi au 1er juin.' Il fut adopté par 351 voix contre 200. M. de Chammard adressa alors le vœux de la Chambre à M. Bouisson souffrant, et souligna la haute tenue des débats. Le président du Conseil s’associa aux vœux de la Chambre et se réjouit que Von eut entendu eq cette dernière séance les belles paroles du ministre des Affaires étrangères. — Le gouvernement, dit M. Albert Sarraut, a promis que les élections se feraient dans la plus grande loyauté. Jo ïé 5 'répète Ici.'votre œuvre a été consldé- 'Pâbîé'devant les 'problèmes lourds et Ingrats, l’amour de la patrie, le culte de la République, le respect des institutions parlementaires, voilà quels sont et quels seront toujours nos guides. Le proèeès-verbal fut adopté et la séance levée à 3 heures du matin. M. von Ribbentrop aurait formula certaines, objections On croît savoir qu’au cours.de ; son entretien avec M. Eden, M- von-Ribbentrop a'formulé certaines réserves et certaines objections au plan des quatre puissances signataires de Locarno, mais n’a pas donné do réponse définitive. On considère généralement dans les milieux allemands que ce projet sera étudié au cours des prochaines Journées pàr le gouvernement allemand et-l’on ne s’attend pas à une réponse immédiate. Quel que soit le résultat .de ces délibérations, 11 est Intéressant d’enregistrer le fait qu’un refus n'a pas, dès aujourd’hui, été opposé à l’accord conclu hier en principe.  * La preste allemande (Do notre corresp. pnrtuul, pur téléph.) Berlin, 20 miré. La journée de jeudi à Londres ne s’est pas déroulée tout à fait comme on l’escomptait à Berlin. La presse de ce matin exprimé les sentlrfients les plus divers. Mauvaise humeur, colère mêipe et malgré tout, ça et là, de la confiance dans l'avenir.  Tout d’abord, les journaux hitlériens sont très mécontents d'avoir vu le scrutin de ia jS. D. N. succéder presque immé- dlatemfent au plaidoyer-réquisitoire de M. von Ribbentrop. Ici se trahit l'Illusion allemande de pouvoir encore, à la dernière minute, inflüencer le vote et que la condamnation morale de l'Allemagne n’ait pas lieu à l’unanimité. Toutefois ce vote de constatation est considéré Ici comme dépourvu de portée pratique. Les journaux allemands continuent à prétendre que c’est la France qui a violé Locarno. Lé giste allemand 'du 7 mars est politiquement, juridiquement et moralement justifié et le vote du Conseil « ne constituera pas un geste glorieux dé l'histoire de l'anrès-gùerre », Et d’autre part, les principales puissances qui ont voté hier n’ont-elles pas commis la plus grave violation des traités en ne tenant pas compte de leurs obligations contractuelles ?. « Le jugement de l'histoj- re ne se retournera-t-Il pas également contre une. organisation qui a écrit sur son drapeau la .volonté de collaboration de toutes les nations et le renforcement de la paix et qui, par de tels votes, va jusqu'à soutenir le véritable destructeur de l'esprit européen contte l'Etat menacé des dëüx côtés ? » (Nationale Zeltung). Pour la presse allemande tout le côté juridique de la Journée de jeudi appartient au passé et l’Allemagne regarde j vers l'avenfr. Cet avenir immédiat, c’est l’accord des quatre puissances locarniennes dont les conditions, à première vue, sont accueillies avec la plus grande réserve et déjà avec beaucoup d’objections. Pour ce qui est du recours à la Cour Internationale de La Haye, la presse allemande imprime que la inoccupation militaire de la Rhénànie est une nécessité nationale allemande qu’aucun organisme juridique international ne saurait contester . (Gazette de la Bourse). « Les juristes de La Haye ne peuvent pas décider d'un problème politigue vital pour le peuple allemand » (Volkischer Beobachtér). Les modalités de la « sécurité intérimaire» ne sont pas encore officiellement connues à Berlin, mais la presse fait des réserves sérieuses sur la question du régime des frontières. Dans tous les cas, l'Allemagne n’acceptera aucun régime paritaire sans réciprocité absolue et il en à prévoir que la solution qui consisterait a établir en Allemagne seulement une zone neutre, même de 20 kilomètres, sera catégoriquement repoussée. -Tous accords d’états-majors qui n’auraient pas de contre-partie dans des accords avec l'état-major allemand sont également repoussés à priori. Les commentaires de la presse allemande de ce matin dénotent une certaine amertume devant l’attitude britannique « Il faut attendre encore vingt-quatre heures pour se faire une .opinion, bien qu'il y ait plusieurs choses à dire touchant les conditions de l'Angleterre et de la France sùr plusieurs points, tel que{ le recours à la Cour Internationale de La Haye » (Berltaer Tageblatt)'. Certains journaux, comme la «Gazette de Francfort* font remarquer que l’accord entre les puissances locarniennes représente aussi un plan blén plus, étendu que la seule réglementation du problème rhénan.. De cette façon il existe une largo matière- à négociations et, dans ces conditions, on doit .prévoir des çqntre-propoai- tlônà; allemandes. La « National Zeltung-», qui représenté' cependant qne tendance nàziste très radicale, écrit expressément : « Lé gouvernement n'a pas du tout l’Intention de répondre par un «tout ou rien» aux nouvelles dispositions prisés à l'égard de .l’Allemagne, qui a déjà fait de trop -longues .expériences de ce^procédé qui revient à faire porter aux partenaires la responsabilité d’un échec. « Aussi bien, suivant le « Hamburger Fremdenblatt » le gouvernement', britannique', demeure-t-il cbargé par les puissances locàrniehnes dé maintenir le cohtact avec ^Allemagne pendant toute la durée des négociations. Eh résumé, l'Allemagne haziste doit constater que si "elle a brisé le Paçte de Locarno, les morceaux en restent bons. Elle tient beaucoup à une conférence Sn- ternatlonale, qui discuterait les propositions du Führer. Il èst à prévoir que, tout eh ergotant sur chaque solution proposée, elle continuera la discussion, toujours confiante dans la médiation bienveillante de l’Angleterre. * * * (De notre cprresp' partlcul. p r téléphone) Berlin, 20 mars. Bien que le.texte du Livre.Blanc, contenant les propositions auxquelles sont arrivées les quatre puissances locarniennes, ne soit pas encore connu à Berlin, l’opposition aux conditions, -publiées par lés prosses anglaise et. française est, ce soir, beaucoup plus catégorique. On a l’impression que les milieux gouvernementaux allemands'sont préoccupés de là tournure prise par l’affaire locarnlen- ne; l’on devine; d’une façon générale, que la solution « intérimaire » . envisagée ne dit. rien qui vaille au gouvernement d’Empire parce qu’il craint que ce provisoire ne devienne définitif- La presse anglaise s’efforce d’amadouer l’opinion allemande en lui promettant une conférence monstre à Bruxelles, au mois de mal; mais les milieux compétènts redoutent que,, par des; procédés dilatoires, ne se perpétue un « modus vlvéndi » rhénan prévu seulement pour quelques ir,oi3. Et d’ailleurs les modalités de cc c modus vivendi » rhénan sont,' dès ce soir, fortement attaquées par la presse hitlérienne.  Le « Berllner Tageblatt » estime que renvoi de troupes étrangères garantes sur le soi allemand ressemblerait fort à une mesure disciplinaire. Cette solution sent le passé et recèle des possibilités de brlmadès. L’appel à la Cour internationale de La Haye est superflu, le Conseil de la S. D. N. ayant déjà donné raison à la France. En outre, un jugement favorable à la France déclencherait une série d'actions antiallcnmndes. La « Deutsche Allgcmt-iho Zeltung » est d’avis quo l'accord des puissances locarniennes constitue uh retour à la mentalité du traité de Versailles : « Lu consolation qui nous est offerte au moyen d'une conférence de la paix ultérieure perd beaucoup de sa valeur du fait que cette conférence a un programme chargé. Les tractations peuvent durer des années et la tactique d'ajournement de nos partenaires pourrait transformer la solution provisoire en statut définitif. » Le rejet des conditions des puissances locarniennes est encore - plus catégorique dans la « Gazette de la Bourso ». Cette feuille n’a que « haussements d'épaules pour les accords des états-majors franco-britanniques attendu que l’Allemagne n’a pas l'intention d'attaquer la France. La création d’une noûvelle zone démilitarisée en Allemagne seulement n’est pas acceptable. Si l’on veut, pour la durée des négociations, créer une telle zone, il faut qu'elle existe dans les mêmes conditions en France. » Quelques lignes plus loin, la même « Gazette de la Bourse » qualifie l'Idée d'envoyer des troupes étrangères en Allemagne de pure « absurdité ». Pour ce qui est du recours au Tribunal de La Haye, cet organisme n'est qu'une succursale juridique de la S. D. N., et l’on vient de voir que le Conseil ne juge que selon des opinions très connues. En outre, la «Gazette de la Bourse » constate que lo plan des puissances locarniennes a été établi sans que l’Al- lcmagno ait pu dire son mot, procédé qui tient du « diktat » et que l'Allemagne doit repousser. La critique qui précède a été inspirée à la presse à tout, hasard. L’oh rç donc raison dé penser que le., gouvernement est en ce moment en possession du texto officiel du Livre' Blanc, mais qu’il n'à pas encore pris de déclslotil 11 est facile de concevoir que les avis de quelques personnalités compétentes doivent être très partagés; du point de vue allemand, les conditions du Livre Bjanc offrent l'avantage d’amorcer la grande conférence qui discutera les propositions d'Hitler; lès inconvénients sont représentés par l’adoption de la solution rhénane provisoire, et l’attitude prise par le Führer dans scs discours cl par la presse, dans la polémique, ne facilite pas particulièrement l'évolution vers un accord. V. Le « Voelkischer Beobachler », l’organe du parti national-socialiste, n'est pas moins violent. Avec un article de Lloyd George, intitulé : « L’Allemagne ost dans son droit », il publie sous le titre: « La Livre de chair de Shylock », les commentaires suivants : « Est-ce là le seul mot que les hommes d’Etat ont trouvé en face de la misère de l’Allemagne? Alors l'Allemagne aussi a dit son dernier mot. » Et l'on peut se demander avec étonnement où le ministre des Affaires étrangères anglais a pris le courage d'appeler, devant la Chambre des Communes,- « raisonnable » ce programme de crifne envers l’Europe. A-t-i] essayé, avec cetto phrase, de masquer le fait que, devant la diplomatie française, 11 a mis bas les armes de l'Empire britannique? » LA PRESSE ANGLAISE Londres, 21 mars, La presse anglaise renouvelle aujourd'hui les appels à la raison qu’elle prodigue depuis plusieurs Jours à l’Allemagne. Elle avertit le Reich du danger d'une attitude intransigeante, qui risquerait de sceller définitivement contre lui une véritable alliance entre les autres slgnata.- rcs de Locarno, solution que l’Angleterre n’accepterait que comme un pis-aller. « SI l'Allemagne refuse sa collaboration, la sécurité n’aura plus d'autre soü- tien que la garantie prévue en dernier ressort à la fin du « Livre Blanc » publié hier », écrit le « Times ». « Ce n’est pas à cela que l’opinion britannique veut aboutir,- et ce n’est pas le but en vue duquel a travaillé notre diplomatie au cours de3 quinze derniers jours. Le gouvernement allemand peut prendre son temps avant de se décider. » Le « Times » présente d’ailleurs le plan des quatre actuellement soumis à l'Allemagne comme une base de discussion et non comme un tout que le Reich serait prié d'accepter ou de rejeter en bloc. Le « News Chronicle » écrit de même: « Les décisions des puissances réunies à Londres sont seulement des propositions.  » Si l'Allemagne ne les accepte pas sous leur forme actuelle, elle doit faire des contre-propositions. Sans cela, il ne restera plus qu'une voie : celle d’un accord entre les gouvernements français, belge et anglais qui, en principe, sera un pacte militaire défensif. Le peuple anglais ne veut pas de cette solution; ce qu'il veut, c’est un nouveau Locarno avec l'Allemagne sur une base d’entière égalité où la justice et la sécurité existeront également des doux côtéB. » Le « Daily Herald » estime que les négociations doivent maintenant aboutir à tout prix. « Un échec, écrit-il, serait une catastrophe. » * L’organe travailliste ne craint plus une telle éventualité et il se félicite du contenu des propositions incluses dans le < Livre Blanc > sur les négociations de ces jours derniers, qui correspondent entièrement aux vœux des organisations socialistes Internationales réunies à Londres au début de la semaine. Pour le « Daily Telégraph », la cause de la paix et celle de la S. D. N. viennent de remporter à Londres une victoire Insigne qui donne enfin à l’Europe « le temps de respirer ». C'est de l'Allemagne que fdépend aujourd'hui — comme dès le début de la crise’—là possibilité d’aboutir à un apaisement général en Europe occidentale. c Quant aux puissances de 'Locarno, elles ont fait montre d’une remarquable Le Conseil de la S. D. N. a f ténu une séance privée Il siégera lundi après-midi Londres, 20 mars. Le Conseil de la S. D. N. s’est réùni à '17 h. 25 en séance privée. . > Au cours de là réunion, une tendance assez accentuée s’est^nànlfestée en faveur de la continuation dés travaux du Conseil à Londres et de la fixation à lundi de sa prochaine séance. M. Beck, dit-on, se serait élevé contre cette procédure en expliquant que la plupart des Etats membres du Conseil, ayant été tenus à l’écart des pourparlers qui avalent abouti au projet de recommandation actuellement soumis au Conseil, désiraient avoir le tsmps suffisant pour étudier ces propositions et en référer à leurs gouvernements. La réunion du Conseil s'est terminée à 18 h. 35. Le ConseU de la S. D. N. siégera lundi après-midi. * * * Londres, 20 mars. Les recommandations des puissances locarniennes ont .été déposées devant le Conseil de la S. D. N. à la réunion dé cet après-midi et distribuées aux représentants des puissances. D'ici lundi, ces derniers auront communiqué ca document à leurs gouvernements respectifs qui leur feront s’il y a lieu parvenir des instructions à ce sujet. La séance du Conseil de lundi qui sera probablement publique commencera par un exposé d’un des représentants des puissances locarniennes. qui expliquera l’objet et la portée de ces recommandations et répondra aux questions qui pourront lui être posées par les autres membres du Conseil ou par l’Allemagne. Quant à la réunion des XIII qui aura lieu lundi matin, on considère que son renvoi, alors qu'elle devait avoir lieu demain est en rapport avec les récents développements de la situation. LA RÉPONSE ALLEMANDE ARRIVERAIT A LONDRES PENDANT LE WEEK-END Londres. 20 mars. « La réponse allemande à l’accord des puissances locarniennes est attendue ù Londres pendant le week-end. On croit qu’elle contiendra une acceptation sur tous les points, sauf en ce qui concerne l’établissement d'une force Internationale de police dans la zone démilitarisée. L'Allemagne et le problème colonial Londres, 20 mars. L’intention de l’Allemagno de discuter le plus tôt possiblo le problème colonial dans le cadre du programme de la futuro Conférence mondiale ost attestée par l’arrivée, à Londres, d’un expert en matière coloniale, qui vient d’ôtre adjoint à la délégation présidée par M. von Ribbentrop. CARNET PARISIEN Printemps, 21 mars ' Paris, 21 mars. Qui aurait pensé quo les poètes français eussent, a travers les âges, marqué au printemps tant de défiance? Pour un Victor Hugo qui s’écrie : O! reviens, printemps, fanfare Des parfums et des couleurs!... que de grincheux ! Le plus triste est peut-êtro Stéphane Mallarmé : Le printemps maladif a citasse tristement I/hlvcr. saison rie l’art scroln, l’hiver lucide. Kit dans mon être. A qui le sam; morne préside, L’Impuissance s’éllro en un tons hAlllcmant... Mais 11 est loin d'être le seul à voir revenir le printemps avec mélancolie ou mémo, horreur. Voici Jean Richepin qui blasphème : Ah{ no me parlez pas du printemps! Zut! Assez!... Asse.l!... Mnudlt solt-il, cet Avril mlrllflore, Où l'oiseau veut aimer, où la fleur veut Ccldre, Où 1 là terre et lo ciel se disent dos fadeurs Comme un couple pAtetix do blrhes cascadournf O! quel Scoeurem'ent! Toujours la mtme chose/ Toujours le mtmo effet eulvant ta mémo -cause, Toujours les mSmes vers dans lo rnOmc décor; Kt lo dégoût d< ca ne.vous prend pas encor I M. André Foulon de Vaulx no s’en prend pas exactement au printemps, mais à un printemps : Je souffrais. J'étais seul. Ce fut un prlnltmps gris. Triste comme un premier printemps de Jeune veuve M. Claude Fourcade — avait-il plus de vingt ans lorsqu’il écrivait ces vers désabusés? — chante la Fête Printanière, mais sur le mode mineur : ’ O! printemps, printemps triste, au vjsage qui ment. Ombrage dos grands parcs, voua ne m'abusez pas: J.’arbre peut reverdir quo le soleil couronne. J’y vols déjà passer la brume de l’automne... Plus personnel, le désespoir de M. Pierre Camo : I/o doux rossignol dont j’éroute J,a plainte au fond du tendre soir Ne chanto que le désespoir D'un autre printemps en déroute... Et ailleurs : Le Jour quo la snlsoa allonge Peut s’attarder, clair ot Joyeux, Il n'aurn jamais A mes yeux Que l’apparence d’un mensonge... Mais, sans doute, aucun poète n’a-t-11 jamais dépassé l'amertume d'Ephraîm Mlkhacl : Quand le vent automnal sonne le deuil des chtnes, Je sens en mol non le regret du clair été. Mais l’ineffable horreur des floraisons prochaines. C'est par l’avril futur que Je suis attristé Et Je plains les forêts puissantes, condamnées A verdir tons les ans pendant l'éternité... Sur la rigidité blanche des grands étangs je verrai reparaître, à l’heure convenue, Comme un fantôme Impitoyable, le ptlntemps... Il n'y a d'ailleurs pas que leB poètes qui témoignent d'ingratitude envers le Printemps joli. Relisez Alfred Capus : Printemps perfides, gémll-ll, qui, chaque année, voilez un Instant de votre Illusion lo terme de notre vie !... Ou Jules Renard : Le printemps?... Bah! toute la nature a ta rougeole!... Enfin Henri Duvernois : Ah! les beaux printemps d'autrefois!... Les femmes étalent tendres et les absinthes vertes!... Est-ce que le Printemps, lui aussi, ne peut pas etre et avoir été? On le croirait.... Léon TREICH. De Brueghel à nos jouis La fête sur la glace « De Brueghel à nos Jours », ayant remporté un éclatant succès, à la demande générale une seconde représentation sera donnée au Pôle Nord, le mercredi 25 courant, à 20 h. 30. Des places au prix de : 50, 20 et 10 fr. sont en vente au bùrcau de location du Pôle Nord. modération en face d'un pacte de provocation. Tout nouveau progrès dépend de la réponse du Reich. » A droite, le « Mornlng Post » voit ses prédictions confirmées et ee félicite <J U rapprochement franco-anglais dans le domaine militaire qui, dit-il, replace les gouvernements sur le plan des réalités. Le journal conservateur souhaite un nouveau pas danq le même sens : une réconciliation avec l'Italie, et salue, comme étant de bon augure à cet égard, les paroles prononcées par M. Flandin à la Chambre des députés, hier. Le « Manchester Guardian » met en relief, lu! aussi, l'importance des propositions d'assistance 'mutuelle publiées hier. Elles satisfont, déclare en substance le rédacteur diplomatique de ce journal, l'Angleterre autant que la France et là Belgique, puisqu'elles sont de caractère réciproque. » La presse roumaine Bucarest, 21 mani. La presse estime, en général, que les résultats des délibérations de Londres (.ont satisfaisants. « A Londres, écrit Universul, ou la "fl’-o- pagande allemande a mis tout en' cet pour surprendre la bonne fol de l’oplf’<o' pub'lque. on a rendu une sentence so candie et définitive contre le revîr w- nlsme. »
