. -<*• fchea 4te nuage# tnfArteors, vint pftaner dms un ;«*«8 «touttte, formé par Tatmo£^ère supérieure grise ,©t ooouspue elle-même par dés traînée? fetfandiies très étei-ées. Puis le soleil nous parut se lever une setoon de foie. Iiacfié par de longues Aies de nuages, ■on aurait pu croire qu’il n’était «pas encore ar (rivé sur notre hémisphère, lorsque nous le vï- ijmos de nouveau -à îliorizon, non plus rouge Séoajflate, comme tout à l'heure, «nais d’un piano «ermèft : «'était te «Ma qui nous renvoyait son image «éblouissante. î Avint d'atteindre ALx-la-Chapeilie, nous dis ; ton gisons dôjà à l’œil mi la Ville de Coîogne.ou «dutôl sa catttedirade, basilique géante dont îa Rivasse noire sc 'projetait sur »e ruiban «Tangent du grand fleuve. Nefls nous trouvions à 2,400 mètres d’édéva et nous passioribS au-dessus d’une pftaiïie de tunages, lorsque les sons de YAngelus vinrent fi’apper nos oreilles. C’était le premier ferait'de la Terre qui noüs arrfivàtt. Le son des câoch-es est doux à entendre dans le «olol, niais il ne nous fui pas donné d’en goûter lé «charme, car le bruit du «canon vi-nt aus- ®ui «succéder, et pendant longtemps, die mi-, ,nute en minute, àa voix de ce gracieux appa- ‘me4l câviUpatkm et de progrès vint gronder dansées nuages et s'étendre dans les plaines de l’air. ; .1 ", Camille FLAMMARION. f Reproduction interdite J CHRONIQUE MONDAINE k . . Les achats de morte-saison ita costume taiüeux très simple- est la tenue qudL^eon vient pour les courses matinales, «les réohe&Cihes dans les magasina ; vous l’avez icoiû-iffandê peut-êto‘e dès les premières semaii- , ! ne^'^octobre, mais il arrive souvent qu'on se «co'n-tgète pour l’automne «fun costumé de Tan- jitee jHéoédente, se réservant de profiter en jan- jviçp^u tarif de morte-isaison des tailleurs. « Qtj’diqoe.s femmes charitables attendent tom jloursjcette époque pour renouveler leur trous- »èâu d’hiver, çt généralement elles sont mieux jeerytes que les «auftres, parce que les commandes -èjrëant peu nombreuses, on peut en soigner éftavaipitaige l’exécutkwi. ’ Qâ«$que® robes de drap ou.de serge font oon- jOHiwe|éiiCi& aux co&tumes-tafileur ; ce sont dés ro- Jtmà : -jèeO,ativentoixt simples. Pour qu’on puisse «omiqiodiâmcnt marcher,leè unes sont pourvues ; d’pn.'soufflet plus ou moins profond eooss le panneau du devant ; lès autres ont,dans le« dos, «un ,^rangement -analogue, mais le pli piqué, trente ■■ou quarante centimètres au-des- s .de (la taille, reste libre de ce point JUis» e nï ibas de la robe et souvent 11 est double r donner plus d’ampleur, sans que la ligne ite de la robe en soit modifiée au repos. /Ou bien fia robe est coupée par mie garniture fen travers: bande de. souitaohes, galons ou tresses, et de cette broderie part un lé régulièrement plissé. Mais si vous portez longtemps vés rèbes, je ne vous engage pas à choisir cette îaçop; qu’on n’ouiblie guère quand on l'a vue deux! fois : une telle j«u/pe date bien vite. Les toques en- poiluchon semblent faites pouribompîéter les robes impies, elles conviennent à tous les Ages, même aux femmes d'âge moyen ; on garnit les bords à «l’air dé la fl- eurè, », on iroftève devanlfet. sur les côté® ; on |qs iiossaSle avec une mégiligcnce savante, Beaucoup de toques ont pour, toute garni tu» ;jrd tme ou deux plumes étroites, minces, tantôt' iq^P^es, tantôt rigides; Ce sont des- paumes de, “ l nt$s vives, coq de roche, .framigées deenoir- angè, violet franc, bleu-vert, >ou «des pimhes ’ai^mche défrisées, .deè. « balioque® v, aux ^Miel^syon. a*laissé leurs teintes naturelles, et WÛ4 sont, brunes ou grises. Peu de fleurs cé- jftendént sur une toqué de zibeline s’épanouis- ■ *a|t 'hn chrysanthème d’or terni, aux pétafles jéôheffeïées, accompagné de larges feuilles vert- qjronze qui s’harmonisent joliment à la four- •^ure, ;Quelques roses ou des dahlias, les dex- ,{*dènes fleurs de la saison, .toutes «roses, «rougies -pu fiihins, piqués près du tour de fourrure qui Sonne au chapeau sa note «hivernale. Les to- ]fués de. yiôlettes de (Parme «massées, sans une feuille, et coupées d’.une draperie de soie.sou- jplc ou de velours-mousseline, d’uno tout outre que les fleuirs,sont très à la mode; le ,wieu,x ; bleu-clair étednit s'associe Boliiment au |l9£UiuVe-.pâ,le des violettes. ,: - jL©smanchons si volumineux servent à caser t£®,iPXP°déanent tous les objets qui nous éônbar- SPass^jït : k mou choir; le sac â main ou là une paire de gants s’y logent sans Jjfu’oïÿles devine. «.'jA propos de sacs, on voit quelques nouveaù- aôs ®^us étranges que «séduisantes ; ce sont des •sacs 'frangés de lanière de cuir. Qn les fait B ératoment en peau souple ©t male, en daim . ,ou suède, en cuir réséda; les lanières on* s; ou * qwatre millimètres de lange ©t vângit- v cinq ou trente centimètres' de longueur; en [d’autres modèles oilas ■ sont plus courtes, huit |oa d$£ centimètres à peine. Ce n’est pas, joli, fîoli, fnaés c’est noàvèâu ; ' le, ;Tdi», c’iek qu’on ,aîKe même oes fran-ges de cuir à la fourc-uiv ; l’de petits sacs couverts d’hermine ou de loutre «opt prolongés par des fràingiec de. daim Jaianc, oe daim gris, de cuir havane ; cela tient à la •fôfe du costinie nteaBéajto' et *dè te'iiaàfere ’&eë peaux-rouges. iLviis les dîners de famille et las réunions intimas de cette époque de l’année, les robes « «a deux fins » sont très pratiques ; ce ©ont, vo_us le saviez,. des robes faite® pour l’après- nuui, pour les goûters et les visites; et qu’on porte le soir sans les .'guimpes claires qui en font le soir des robes montantes. La plupart smsRwent des gravures du Directoire et de 1 Empire avec leur jupe étroite, montante, que complet© un© brassière posée sua* une guimpe. La jupe est en drap, en ottoman, en velours, en cachemire, en mousseline -de «soie. La guimpe «et Ha brassière «sont d’étoffes légèaien, travaillées de plis, en long, en travers, qui pékinent la brassière, cerclent les manches. sont des, pM« pareils ou des plis de deux dimensions alternées, un grand pli, trois petits ptliiS giroupés, et de nouveau un gonand pM : l’étoffe dont on fait ces plis est teinte « «à 1 échantillon » de la j«upe ; on la pose sur un dessous de piousseilâne de môme nuance ou sua* un dessous da. mousseline plus cflaâne ; de® draps soutachés bordffltt le haut de le jupe, oamiant lé' décolleté, bordent fies mancbeàpons, ; ou partant dç l’encolure pour ©uiyire l'épanie ©t le milieu de la manche, ©t donnecr â la ligne d’épaule le « tombant » en vogue. ^ (MICHELINE. (IteproducHon interdide.) NOUVELLES JUDICIAIRES Rece!eur de titres voîés «Le tribunal correctionnel vient de condamner à un an de prison un agent de change de Scnaerbeek, Georges A..., reconnu coupable a avoir recelé des «très, frappés d’opposition, détournés en «France, notamment à Douai. 'Prochainement, devant les mômes juges. A... aura encore à répondre de préventions dé faux commis dans ses livres pour masquer ces délictueuses opérations. Détourneme .i de 400,000 francs Après un délibéré de huit jours, la cour d’appel a rendu ce matin son arrêt en cause de Otto L..., appelant du récent jugement du tri- : bunal correctionnel d’Anvers qui l’avait condamné à vingt-huit' peines de trois mois de prison chacmie et à vingt-huit amendes de 50 francs pour, détournement de somnies s’élevant à plus de 400,000 francs, commis à Taide de faux, au préjudice de ses patrons. Cette somme énorme avait presque tout entière été dissipée au jeu. La, cour confirme la décision attaquée en ce qui concerne la peine d’emprisonnement et la réforme quant aux amendes, qu’elle élève, pour' cent et Un faux constatés; à cent et une amendes de 36 francs. La maîtresse de L..., Mlle (Eléonore C..., poursuivie pour recel d’une partie des somme® dé- tQurnées, et acquittée par les premiers juges, est condamnée pour recel d’au moins 5,000 fr. à cinq mois dé prison avec sursis de cinq ans et solidairement avec son complice au remboursement de cette somme. L... est, en outre, condamné prôvisioanèlle- ment à rembourser à ses anciens patrons 95,000 francs. ! L'affaire Sackviüe •Madrid, 2 mars. Aujourd’hui ont contin«ué les débats du procès contre les nommés Sanchez Rolphen et Anton, inculpés d’avoir fait de® changements au procès-verbal, sur le registre des mariages de la paroisse de SamMUlian, d’une union ..qu’aurait contractée autrefois avec un danseur ^espagnol Josefa ïbiran, ^qul passa pendant 'de nombreuses années pour la femme légitime de feuJqrd SadeviUe. , , Le© experts eh écritures, tant pour la défense ,que pouf raccijtsàtian, put reconnu dans leurs dépositions,que les. changements faits n’étaient pàs de récriture' des accusés. Les prêtres dé la paroisse ont,‘témoigné que tout le monde pouvait facilement examiner aussi longtemps qu’il lui plaisait le registre des mariages. La principale déposition fut celle du frère d’Gliva, le danseur auquel, prétend-on, aiurait été mariée Josefa Dufan. Il déclara qué jamais ni lui ni sa famille n’avaient entendu parler d’un mariage de son frère avec Josefa Dùran et que de plus il n’y croyait point, vu que son frère, après avoir vécu maritalement avec une femme dont il avait eu plusieurs enfants, en avait ensuite épousé une autre, a ce que. ajoute le témoin, H n’aurait pu faire s’il avait été déjà l’époux légitime de Josefa Duran ». L'affaire Bassot Paris, S mars. Aujourd'hui ont comparu devant le tribunal correctionnel de Paris Mme Rassot, femme du général, et un ancien inspecteur de la Sûreté, M. Médard. Tous deux sont inculpés de violences et voies de fait commises au cours de l’enlèvement de Mlle Bassot, exécuté le 05 juillet dernier. (Mille •Marie-Jèanne Bassot, «âgée de trente ans, avait quitté depuis deux années sa famille pour devenir adhérente d’une association dite # La Miaison'Spciale », à Ruell, dirigée par ,1^e Le Fer de la Motte, ancienne religieuse de l’Oratoire, que -Ton - représente comme une charmeuse à l’influence de laquelle nul ne saurait résister. » 'Par un singulier mélange de mysticisme et d’amour, dit le réquisitoire du procureur de la République, elle exercerait - sur ceux ou celles — On le dit, fit le docteur en détournant •.©on visage, mais je te réparai ce que je Mens de dire : cela ou autre chose !... Et puis, \Sl y en a qui -en réchappent! Et «enfin, pour- I quoi l’aurais-je plutôt que les internes, plutôt que «tout autre ? Ne sommes-nous pas dans d'excellentes conditions hygiémgues ? — Oui, sans doute, mais tu les verras chaque jour... Nadia, fit-il à voix (basse, c’est le devoir ; Lnons l’avons voulu, nous le voulons encore, IboUs le voudrons jusqu'au dernier jour, ee [jour fût-il demain, ou tue dût-il arriver que îs trente ans. - Ctest justes diit-elle avec un profond son- updr. Mais je ne savais pas à quel point je S’aime! ; «Les enfants furent préven«us quti-ls oMafent Jjjonir- pour Spa«k ; mais «Pierre refusa abstâné- paeent. de «quitter son père. — Quel drôle de médecin je ferais, dit Aï, si [je quittais «mon poste au moment du danger ! wolôdda se moquerait dç moi ! -• Sophie refusa égalemonî. d’abandoin ner ses iparents, «Ma.rthe se mil à rire quand on lui «en mt fa proposition. Oes êtres vaillants et j«efuanes ravalent en ©ox tant, de force et «de vie qu’ils •ram-enèrent la sérénité «et. même la gaieté dan® cœuir de Korzof et, de «se. femme, tins nonvetles étaient mauvaises œm-ndaut ; «fa ■mortalité augmentait tous les jours; on ne (voyait plus que des figures renversées et. <tes «sms inquiets qui, à la moindre déniangieai- •fsrxn. ar< nioimlre bouton, se croyaient pestiférés <-i leur tivstamerjt. .Les (;ii«h..v> .-jm-ei#, étaient, comme tqu$oçu$, «presque épargnées par le fléau ; cependant quelques cas mortels, absolument inexplicables, achevèrent d’effrayèr la population. Dès les premiers jours, Nadia avait renoncé à toute communication personnelle avec le dehors, afin «die ne .point «encourir la responsabilité de quelque accident parmi ses amis, et ses proches. . ; Las semaines passèrent ; Korzof, toujours ferme et bien portant, ne se refusait à aucune fatigue, et. main tenait «par son ! exemple le courage dans lès rangs de ses aides et «de ses mtirniiers ; aucun d J euœ n’avait encore été atteint, «ce qui parlait hautement en faveur de la boane - tenue matérielle et morale de cette maison «vraiment unique. A fonce de vivre dans te péril, les habitants de T hôpital avaient fini par se croire indemnes, et même on plaisantait ceux «des Saint- Péter«sbourgeoi® qui, garantis par toutes tes précautions imaginables, trouvaient moyen d’attraper la pesté, et avaient la chance «de «*en pas mourir. Le nombre des malades «décrassait, ©t l’épi démic semblait devoir bientôt «finir. C’est alors qu’une grande fatigue tomba sur la famille Koreof tout entière. Ite semblaient avoir usé leurs forces dans la résistance qu’ils avaient si vaillamment opposée à la contagion. Le docteur lui-même était devenu, moins prudent. Un matin, il s’éveilla tard ; «un sommeil dé plomb l’avait assailli la veille et jeté dans s$on lit r>T&iQae sans qu’il en, eût conscience. H se mi* sur son séant et regarda autour dé lui, comme si les objets, si familiers cependant, lui étaient devenus soudainement étrangers. 11 passa la main sur son front, avec un© étrange «sensation de torpeur et de faiblesse ; puis «sentant quelque chose qui 4e gênait, ü toucha du. doigt sa poitrine près de l’aiaselie et resta immobile; «sa pensée venait de plopr ger d«%ns un gouffre sans fond, ..dont jamais aucune pulssartce lmmaine ne pouvait phns le retirer. îl avança l’autre main vers la sonnette Placée auprès de son lit. Ee fut Nadia ! qui se trouvent en relations avec elle «une autorité à laquelle en finit par succomber. > CM®e de la «Motte prétend qu’elle représente Jêsus sur la terre, qu’elle est complètement identifiée avec lui et qu’il faut se donner corps ©t ame à Jésus-iMerced (elle s’appelait en te- Mgion sœur Mercédès). Cet amour doit remplir le coeur de l’adhérente et lui donner le bonheur sur la terre et la paix de i’âme, » Elle a l’habitude étrange d’appeler ses êlève«s par leur nom masculinisé. » ftfiie Bassot, depuis qu’eSte connaît Mlle de la Motte, n’est plus la même pour sa famille et elle s’éloigne chaque Jour davantage des saines joies du foyer, » (Mme Basset, affolée eD voyant que sa fille chérie semblait perdue pour die, a voulu tenter un effort violent pour arracher son «enfant a une influencé dangereuse pour ëa santé plry- sique et nioràSe. Elle Obtînt d’un 8pécïadi«ste un cartaiflcat indiquant que Mlle Bassot avait besoin de soins. La femme du général se mit alors en rapport avec M. Weber, ftiédecîn m chef de l’Asile cantonal de Genèvé, qui accepta de recevoir la malade et voulut bien autoriser la présence de sa ittèpé auprès d’elle. IMhfte^Bass«dt résolut alors de s’emparer de sa file même par la force ©t de l’emmeneT à «Genève. EWe loua, chez Mme Bob Walter, j im© automobile et, après s’ètre assuré du concours de deux infirmiers rebustes et d’une Infirmière, elle se rendit, le 05 juillet dernier, vers six heures du matin, à Rueil. Comme Mlle Bassot sortait de l’église, les deux infirmiers entraînèrent la jeune fille et !a jetèrent dans la vol- ture. L^automobile partit à toute allure vèrs r Genève. Une panne se produisit près «de Joigny, à Viltevaïlîer ; Mlle Bassot courut vera les paysans, et, grâce à l’intervention de l’un d’eux, elle put écrire un mot à son avocat, M* CJùnet. L’a«ccident réparé, on repartit ei, à ’Laro<!he, on prit le train. A 8 heures du soir on arrivait à l’Asile cantonal de Genève Le directeur fut .mis de suite au courant par Mie Bassot et celle-ci quittait- lé lendemain l’asile. La jeune femme n’a donc point été réellement incarcérée, car pendant son court séjour à T-asile elle y a joui d’une liberté relative I . ; Mme Bassot, interrogée, ’ reconnaît. le fait "qui ' lui est reproché, v j’ai voulu enlever ma-fille d ? ün miîieü dç «vices et. de. mensonges. Nous nie sommes plus j«cunés et j’ài; pensé qu'il- était temps .pour nous de reprendre notre enfant. Ma'fine à toutes les qualités de cœur et d’intelligence. » ^ ; M. Médurd déclare qu’il a été de bonne foi. Il a aidé Mime Bassot, croyant que . sa fille était réellement malade. ■ ; Mlle Bassot déclare qu’en effet elle a beau- ooup d’affection pour ses parents et que toute l’affaire résulte d’un malentendu créé par eux ( et qu’elle espérait voir dissiper avant çétte audience. lEle ajoute qu’elle a près de 31 ans et qu’elle devrait avoir sa liberté. « J«e ne me suis pas donnée à une personne, je me suis dévouée à une œuvre », explique-t-elle, t Le tribunal entend la baronne Piérard, pré- 1 sidente de l’œuvre de la Maison sociale, qui expose, avec une grande netteté, ce qu’est cette œuvre, toute d’assistance et de mutualité.. «On entend après elle Mlle Le Fér de ; la Motte, ex-supérieure des «OratorJenhes, ’&ecré- taire-»giénérate de la Maison sociale. (Mlle Le Fer rappelle ses bonnes relations avec la famille Bassot et se défend d’avoir exercé ' la moindre pression sur Mlle Bassot, qu’ellë- n’a aecueilîie comme présidente qü’apfcès. décision du conseil. ■•« ■ •. f;.- -• > IM’ Laboiri lit. des lettres écrites: par Mlle Le Fer alors qu’elle était religieuse, lettres .adres- , sées à unç de ses .compagnes de coiiyènt. G^s -lettres sont écrites en termes étranges;;Mites^ expliquent, ajoute M* ï^âbori, les craintes Osées justifié es. du général Baêsot. ; ; Lé triburiad décide d’entêndre l|lie ! Dtihemmé, ex-sœur ' Sain t-Dominique, à qui « dès lettres avaient été -adressées. Mlle Duhemme déctefe qu’elle avait remis ces lettres à im abbé «pour servir an procès engagé pér : Rome contre la Maison sociale et ëlle proteste contre leur production en justice.; Le tribun^, renvoie,l’affaire à huitaine pour la contlnuajtion de l'audition des témoins. . ■ —'^P* 1 <.4. L’AFFAIRE STFINHEIL Les lévites disparues Paris&à mari M. André, juge d'instruction, a "entendu à nouveau, aûjourd’hui, le régisseur et mi .garçon du théâtre hébreu. L’audition dé cès' d^üx témoins a porté sur la disparition dés trois lévites. Ils ont reconnu qu«e la direction du théâtre avait commandé, en effet, trois robes de .piètre pour une pièce quî devait être joüée dans la soirée du samedi. Un peu avant l’heure fixée pour la représentation, on s’aperçut que les robes manquaient. N’avaâent-elles point été livrées ? Etaient-elles égarées î Ou les avalt-on soustraites ? On ne s’en préoccupa pas autrement. La pièce reçut quelques petites modifications, et les prêtres furent remplacés par .des officiers., ; ■■■ . • Report Aui., â 2 h. 1/2, coursea à Anddrldalit Hippodrome de la Résidence Royale. Auj. jeudi courses intern. à 2 b, i/2 pr. m sport mm te tomxxu» pour cbtecs peStetens et V* A * Keûûei «M) auKiat «o^les 16, 14 et îô mars, au Patois dutîaqaaaïte- ■ Arts, Reieuces, Itettres o.. **®.i£J: ,tUratur# belge. — La Càaqtâtoo «* tever, par b» vrumdSîJÊ, 80115 M amèpSces ite ewraaiMmaie de anuxeüfcs, awna fesu îffît*$ 6 K 1/8 du soteràanc to « e fi» acrtllce de PHôtea âe Vtâto. pmm ' 46 J ’* tedépeïKtoaœ des RU'tSrte fflbre et gratuité. cïaeîSlip ~« La commission de pé- tf-ÏSi r 45 *: le 4 «wo^ l'easalgnenient normal ; Woeste.^^ (Exposê m M. A. >t de m. Scholtoort : les bataW- Dô* to- mars. - ,L« tons scototees, 2«SWSWÆ. ï“ «ü «? û-wm* Wiflir» Iah/îI a u h im \r * i uo a ® 13 tefurnlmim'i ^ Lem«>ine: ** Un essai d’en seignement intégral a l’école primaire », Projections. Eo^^Dam« n ^e par la rue des f w m, î ia & 5 heures, 4L P. de Reul » « Schleiermacker et Novalis ». . publics ou Patois du Midi (entrée nar aven fc SSK îSaSÆüil par m. J. Bamnann, de Munich r « Une exiiéditinn polajrq (Islande et Spltzberg) ». Projections 1 ieSf*© v hla-Hermosa. - Demain î ér . en( r? P ar K ‘ Waxwoi er, directeur de Plnslitut de Sociologie : « L«s Sociétés humaines avant l’âge du Livi'e ».>rojecti^s Université^populaire du Nord-Est. 50. rue des Ehurons.-Demain jeudl.à à h. 1/4,M. Victor Hallutl calef vic lea ®h a PS°iis de France ». Audition musi- postscoiaire de Saint-Gilles, ènclon llôtelcommunal,parv,sSaint-Oilles. - Demaïnjeudb jections. /4, M ‘ 1 docteur Jau< î uet ‘î “ L’Egypte»! Pro- Ÿ' Saint-Qt'lss. 80, rue du Fort. iande? a projeçUon9. b " ^ M * Tlinmoi ' mans : ®-^ m |»wtde.:SiïSki^ B ïSSe ët Snïïutee .{ptoqtepetor : M. G. EeKhoùd). . Kmâ,¥k*£ KS« a ïSi i iH ,a SS i ë *t*êÙes (r.Aatolnè Labarre); h»? 1 ? « l0l - di - 4 I, heures, M. Cari Goe- hef .,*• Constantin Meunier «.Projections. r^ n ^ } V/ A f 0p W ai r e de Mûtenbeek-Satnt-Jean, 69, Tu^r! 63 Qhfire-Vents.^-- Demain jeudi, à 8 b. 1/0, M. Léon Saelens : L Ecosse ». 1 ■ 'X'Iiéâtresi T f moill .i eu ^ i Cavalleria Rusticana et Voudredl\. Kqthttrina, abonnement générât suspendu et 9e de 1 abonnement spécial. Samodi Paillasse ei.les Peçheurs^de Perles. Dimanche, en matinée, Motiua t onna, la soir Kathdrinci. BOURSES ÉTRANGÈRES „ CHANGES. “-Ajnstertlam,208.62l/2;Rotterdam,208.621/2: gjf “tt-Hambaurg, 123.27 1/2; Londres, 25.28 3/4: 1 nn' o 3 - 3 n ile ' 105 - 60 0/0; Lisbonne, 470. — 0/0; Madrid, 0O.2«j O/O; Italie, 99.800/0; St-Pétersbourg,266 75 0/0* Jnllels roubles, 266.75 0/0; Genève, 100.26 1/4, • . BOURSE DE PARIS. — 3 mars. Derniers cours: nais 1WZBP.C., lOo;-»; .Por:ùgais3 p.e., 58.85; Russie eues 4 p.c,, : 25.06; idem o p c., 93.70; idem fions du Trésor. 510.-; Turc unifié 4 n;c:,95.15; Nird d’Espagne, 343.— ; Sa- ragosse, 41°.-; Rio-Tiuto, 1751.-; Sosiwvice, 1456.-; fie *l an d Mmes, 195.—; Russ&41/2 1909, 9Ô.41. BOURSE DE BERLIN.— Allemagne5p.c.,87.10; Reicus-' (ges.),188.10; Boelmin, marehélib., Ôlfr SA» /JTTT*C fillik'IO dfi 1 / __•> Eldnl 'HAeAlIcnU: OOC «Ï/V-.T>. . * A-Uïiawt lien te jeudi 4 «ocpamM, à Cto nous prie d'anooneaar la mort de M. Gustave iW^an#»»! de coRwmercie. OMm î? â Jatte-St-Pierre. L’eiMerrcniont a\uRa lieu à iMetees. Réuirten â to nvortualrv, et. stoo de l’Eglise, â h h. l/s. „r~ tejtefiraiiiies de Mme wwe Victor €<w«â«e2*»ft. M anime, née • à Bontoau*. tes mars 1856. . à Any> ^- l-e 2 mars î«90i), auiomt lieu te * courant, à il' h r/2. à utortunfere. 209. efiaussée die MUMn«e«. â, L tûiKitimi-tioii se fera dans 1e caveau d«e 4 Ciaï ietaère de St-Joese-têm-Eoodfe (Brux ). » «wfÜTLh (saye ceïtteate} à 1D b. 18. Arrivée a B>ruxe&te6 (Nord) à lé h. 417. 00 ,£ ous annonce la mort de M. Henni Faucon» ,d«écédé à ïxcMee le fer mars, dans sa année. L'entettremeut aura lieu i cou- ^BoSSfôVîl b“gf° n mWtU ^’- 303 ' c * aassfe ms) d'ânnoncoi' le d«écès de M. Aug. h®,-J*e cto&se. à l’admialistmtiiûn ues citeamns de ter, W. rue Bordtou. a h® 11 (tons la. jiïus ^ îaTre.paj^ 46 ' * b^iont am tient 14-en de lettre niMTOtL, n °r 2 *^^d-'annoucer le décès de M. Cyriiïü a eu lieu «ians la plus BruyneeE 0 an^n e Æ < ' ?nô hce*' la mort de M. Octave SM®*,"fonctionnaire de l'Etat, né à Gram- ^ce l 5 el v-i ,ilrts ?; a 82nie année. Le ser- viee mneore suivi de î inhumation, aura lieo vendre- rtipi h ' îi?- R èimion 476, chaussée de Boon- daei (en face du cimetière û’ixciies). , P i P Lamais.MeleHIse.darua Parchamia, estœiui- a r .fér. li.r.Bois-Saavaga cola Tra iraub'ii’g.T. 931. C i0 P“FüNÊ8RËs Lombar j5r]léTvi?l* VIN T6NI°PECT0RAL Brouehi|« V ate» uriaaire«t ©t unlaéle» «<ma4©atioIi©j« lundis, mercredis, voudra Iis, 10d 1 il. Dimanches. «e9à 12 n. ï*. Bruxelles. «lie otV. 9S.Ï0;fiïiemitos fer b"ongî'ois>l44.l0; Crédi 'm’bilxer" : IM 4n« if». . 09 AT. t , cw^r k ; r nn ndi . Itajieu p. c., —diem. de ftir ired., '-«t-'.—; PrincéHéni’i/ 117.20; Russie intér. >189-1, 76.90; Vafsotie^Vieimé, 98. : 50; ; Tui’niiip lînnf/i.n QiiA I otn a Ad en . , - 1 . Turquie Rente fi, : 94.10, Lots nircs, 140.50. BOURSE DE-LONDRES.— Loiisoildés anglais, 84 1/8; Espagne E,\t., 96 0/0; Portugais 3 p. c., 58 3/4; Tiirc B, 941/4; Banque ottomape, 18 3/8; Rio-Tinlo (actiori), tÔ Ï/8; Hongrie,' Rente or, .931/2; lî;-Ayr, pr.'64 1/8; Argentine p ;V. c., 1031/4; ArdàiiltnnTi 1/9 n a : l*;À moni’inn A n a t--. it/_. qui parut ; le regard qu’elle jeta «sur son mari tojà apprit di’un seul cohî> lq vérité f-out entière, qt elle se jeta vers toi, les «bras ouverts... —•Ne me tortehe pas, dit Korzof, en mettant dans ses yeruix qrue fermait 'une indicible lassitude, toute ia tendresse d’une «dernière supplication. Ne me touche pas si tu m’aimes. Ernpèche les enfants d’entrer, et fois chercher 1® vieux anédiecin. Sans /aire d’objection, Nadia retourna dans la pièce voibine, «donna à Marthe et à Sophie une commission qui «devait tes tenir éloignées plusieurs heures, avertit Pierre qu'il «s’attardait et que fibeure était venue d’aller à son cours, répondit -à leurs «questions que leur père était bien, et «qu’il allait se lever, puis envoya prévenir le médecin que «réclamait son mari et retourna «près de M. Très; abattu, il eut encore la force % lui sou«ri-re,puis il ferma les yeux et s'endormit. Quemd le vieux docteur arriva, il n’eut pis besoin die constater «l’existence, du bouton de la peste pour savoir que -son chef était pèidu. Depuis six Semaine®, il - avait- vu -trop de ces visages pour s’ÿ méprendre un instant. Le personnei fut averti, on é%Qÿà'< cherdhèr.tou- tes Tes sommités médicales die Saint-jpéters- boung, qui se hâtèrent d’accourir et tinrent consuittation. -Dm souffrira pas longtemps, dit un d’«ax ; c’«est tou* ce que la nature peut f®ire pour toi maintenant, - , Lè lendemain matin, N«édiia, qui ne l’avait pas quitté une minute, vit la respiration «do &o*i mari se ralentir,' puis «te manifester è de ’ longs intervalles.. Elle en o.Mènda.it chaque foi® lè retour avec une angoisse «ans bornes... Cite attendit longtempe... la respdratton né revint pas. C’est fini ! ût-elte è v«o4x basse au vieux docteur qui la regardait, Je® ÿenx îAetos de larmes; il ne me I© défendra plus mai«nte- nant ! Je puis l’embrasser. Les yeux secs, elle ee penchait déjà- vers le corps de Korzof. Le médecin ia prit par I© Nécrologrië — M. et Mime EmSle Faiüeï nous prient, d'annoncer la mort de leur mère reigutettée, Mme veuve Jean Van- steenackcir. De service, suivi de,l’inüiustnatton, a-uira Bh» éa l'éqîiise St^Badiface. à'fxâitos, le' jèùiüi. '4'mars, à, 10 heures. Réumtton à la mortuaire, 68, cbdussée d'IxeJRes, à 9 b.' i/2. ..— U.n nous prie d’annoncer la mort de Monsieur C. J. Scbepers, instituteuren chef, à Braine-l’Alieud, officier d’Académle Les funérailles, civiles aüroht lieu le vendredi 5 mars, à 3 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Henriette Renner, artiste peintre, chevalier de l’ordre de Léopold et de Tordre d’Orange-Nassau, décédée A Ixéllcs, 43, rue Gachard, le -2s février, dans sa ss* année. Sur lé désir formel de la défunte, l'inhumation a eu lieu au caveau de la famille dans la plus stricte Intimité. — Oh noos ptrëo d-amnoncer.la mort de Mme veuve FéHioiien Lamy, tïôcéidlée à loodhes dans sa 87“ année. Le sanvibce (-Uinèhre,: suivi .de-T'inhu«matton dans.lie caveau de famille.â Bvere, aura itetr le Jeudi 4 mars, eh Tégiise de la Thiinté, a lit heures- Réiumon a îa nta'i«son mortuaire. î»l, rue Veydt & 10 h. .l'/4. . .. . . — ;On . tnous iwne d'annoncer la- mort de M I^éon. La«mipe, âgé de 52 ans, décédé te i«er courant, à H«m- sèllles.. Les absoutes en l’éqlisc des S.S. Michel et Gu-, d'tite, siwvites-de l'inhumation dans ia crypte de Sa«t'ri«t- bras et l’arrêta,. — Vos e«n«fants.! diit-il sir J . . — Ah ! c’est vjrai ! j'ai mes eMants, fit-elle dtoin ton iuàiiiérent. , /Èt .elle se laissa. emmener sans résistance. XI ’ La «nouvelle de la mort du dooieuir Korzof, ea sê répatKlant dan® «Sato,t-Pétersbo«mg. y ■causa, une immense consternation. û«u,blian«t la frayeur «de te. contagion, qui jusqu'alors Les avait tenus éloignés, les amis de la famUle s’empressèrent autour de ceux «qui restaient. Oh eût'dit que le fléau devait être désarmé, matotènant Iqu’ip. làv.aîit (choisi ' sa demi«è»e proie parmi lés plus nobles- et : les '(meilleurs. En effet, répidémie décroissait rapidement, et bientôt il ne resta plus dé la ter- (riblê. apparition ' que .‘te deuil, de 'ceux qui avaient aimé les victimes, et lé éentimèn.* 'de- leur'perte irréparable, «Nadia, qui avait supporté’ le premier coup ayeclime fermeté Inexplicable, fut une aninée entière sans pantenir à reprendre pofsséssion d*eUe-même. Elle. accomplissait tous Ses devoirs avec une réguiarite m«écàhique jamais 7 ; même durant lés jours qui avaient suivi là mort de Korzof, elle n’avait râléri«ti sa sur- ’ veiflance ou négligé quelque occupation. On la trouvait, toujours prête à répondre, k donner .un «conseil, à réparer l’oubli d/un antre; mais sa pensée était, ailleurs : on voyait qu’elle vivait, uniquement dans son. passé, et que le sen ti ment, de la 'responsabilité était seir! à la soutenir. , Sês enfante même®, qui toi étaient si cliers', semblaient toi appartenir plutôt par tes devoirs qu'elle avait envers eux que par l’aftec- tioti qu-telle leur porteit ; ; Fànte entière de Nadia avait su.ivi son mari-au delà de la vie. Une année s’écoute ainsi ; les. enfants «souf- fraieat 'Plus qu’au ne peut se «l’imaginer de cet état, qu’ils .comprenaient être maladif, mais qui n'en était, pas moins plein pour eux Marchés Brnellei.3 mars. •— Marché am cêréaies, à , 1/4; Amérique d’hivar. 23 7,8 à 24 0 0; Californie,: — 0/0 à — 0/0, Walla, 83 0/b î “ 0/0; Kurracbée blaac, - 0/ü »■— 0/0; id. roux,-0/0 î w ^.monijyetu roux, 22.2» à blanc, 22 0/0 ® , se /glf de la mer Noire, et du Danube, — 0/0 à *J>J>Lîi' gl f- d *ï* p 2 7 . s J J 15 , w MS 5/8; orge du Danube • et d Odessa, {;> 3/4 Ï16 1/4; .orge du,paya, — 0/0 à ~ 0/ü ~ 0«'Q; avoiùo dà Courlandé^. 18 0/0 à 17 1/2; avoine du pays, .17 3/4 à 18 0/0; mais d Ajnénque, io 7/i à — 0/0; id. d’Odflssa, 15 3/4 à JC 1/4* “t'*» Oanubo, 23 1/2 à 24 0/0; bW Rio de la Plata, 22 7/â commerciale, 29.- à —; id. boulaa* 8«nc* àsoû9« 14.25 :à •—,-r«. len^nçës: Froment, orgei mats, fermes; seigle, calme,' faillie,, son, soutenus; avoine, stationnaire. SWA o«feî*ieé!î*. — Marché au gros' .bétail .'du 3 n.ars. «ombre de télés exposées en vente : 1,920. Bœufs, ’72i; ia«z- reaux, yaclies et génisses, 1,000. „ la* kil -°, sur P ied ; 0.78 à 0.90; taureaux, 0.58 a 0.86; vaches et géaisses, 0.50 à 0.7(1 MARCHE D’ANVERS DU 8 MARS CAFE (cote officielle)* — Santos entrepôt par.50 kilos. — Mars 45.50 Juillet 45,50 Novembre 44:5? f/P 1 Août 44.50 Décembre 44.50 Mai . 45.50 Septembre 44.50 Janvier Jutn 45.50 Octobre 44.50 Férrmr — v’entc : 0 sacs. — Marché calme. ' ' ESSENCE DE TEREBENTHINE. - Par 100 «kilos ~ wSmvf 3 ^ nc ? 1 /’ fr ' 73 --i «WS» - avril, 73.50 les 100 kilos. Marché sou tenu. ' LAINES. Vente disponible.—balles Plata ei — diverses _« Contrat B. -.Mars, 547.50; avril, 550.-; mai, 647.50; juin, 5.5 —; juillet, SIS.—; août, 542,50; septembre,542.50- octobre, 542.50t novembre, 542.—: décembre, 542,50- îan- Vier, 640.—: février, 537.50. ' ' ’ J Vefftb : 140.000 kilogrammes.—Marché soutenu. NITRATE DE SOUOTÎ. -JPar 1Q0 kilos.. Disimnible, fr. 23 35; mars;. ; 23.25; avril, 23,20; mai, 23.—- févVier- mars 1910 23.35; Marché ferme. ... ’ . u 'PETROLE. — Disponible blanc' 22.^;« tears, 22.—- avril,22.26; mai-jdin; 22.50J Marchêferine. - « - ’ SAINDOUX. — Oh cote Willcox d’Amérique, par 100 kilos Mars* 124.50; avril, 122.50;- mai, 121,60; juin; 121.50-juiî-" let 120.5Q; août, 12jl.50; disponible 125.50..Marchétienne ti ' • - ;SAL;US0NS. — Bae}i,114. r r- Ù 124:—; Short fat back,114.— ' a ï ^•^• S ^ or ^ cîear ;baçV/?P.—A 121.—;tiExtra Ion» ' , middle.s, ; —a —; belhes, 125.--- à énàhlM • s'alées ët s.éoliéés, -V.—â; pic-nicborax, 89.—-à — —* Pic-uic (111116,106.-^-4 :^.—; jambons borax, —à —’ ' jaiiiho,n. fumé, —— à—. Marcjié soutenu. ’ • SUIFS. — Bœuf de l’intérieur mangeable, 109 k ilOi breiif de la ville indu'stri'el/ «A& 72. - Marclié soutenu^’- ' , SÙLFAtE'.D’ÂSf5f.0NIAfiUE. — Prdmpt. fri'28:25: mars 28.25; mars-avril, 28.25. Marché souiéhu; - - - TOURTEAUX DÉ LIN D’AMERIQUE. - Les 100 kilos Disponible, 18 7/8 4 —; avril, 19 3/8; 4 d«3 mai,18.7S; 4 der- mers, 19;—. Marché soutenu. -A*aol*é, tf mars. — Froment, lés tfia If,/ tir - i, ^ ’ à —seigle, —a avoiné, 18.— à 20.—; orge —h r-~r ' pommes de terre, 8.— à 0.—- beurre le uK l0, ‘i ,H oj à ^ 10 l œ’ l£ 3, les 25, 2.25 à 0.- -porcs par tête! à o ^°T’ P ouJ . ets «, 3.— à« 4. —; lapins, par . pièce, 2.- à ■lambon sec, la livre, 0.- a O.-; grama de colza,^les^ 100 Kilos, —a —; houblons, les 50 11, üaiiMlt. 2 mars. ~ Froment, les 100 k,, fr. 20.-; seigle, 10.50; avoine, 17.50; orge, 16.—; pommes de terra, 7.—; beurre, ie J:ilo, 3.10, ■ Wlnovct, 2'mars; —’ Froment,' les 100 kll.. fr 20— b 25.00; seigle, 15.- à i8.- ; avoine, 17.- à 18.-; ork r *" a -\\ gnia L ûe pommes dé terre. 6.— à J.-: beurre, le kilo; 3.10 a 3.25; œufs, le3 25, .2.0U à 3.7a; fèves, «^— à — lîoolei-s, 2 mars. — Froment blanc, le3 100 (cil. 20.- à 21dito •roux, 13 50 à 1!).-; seigle, 16.50 à 17.—-avoine. L.— A 17.—;féveroles, 21.— a‘2 pont- mes. de terre, 0. >0 à 8.—; beurre, le fülo, 3.5t) a h.7m jmi.A. 1aM Q(f O U/1, nn«tlA Ja aa!_. l iim , *•«-. _ ^ _ _ 7, PVRGETYL DÊTRYl Laxatif Dépuratif ^Purgatif doux, délicieux au goût.j U s'irrite jamais, ti- Il purifie le s*ng. Se prend en toute snison.1 Les médecins l'ordopnent| pour guérir !è Constipation hÇQ la Pake v~ ph«* Iteïtets : à UiiL'jtELLES : Vincent, -59. lut. de lu Montagne; LIÈGE : de Bournonvilfo, as, ruo St-GUtes; ANVERS : 00 Beul, 57, Longue rue Neuve;. ÜA5JD ; De ftîoor, 38, rue de Bruges. feottegliem, 2 mars. — Froment, les'lOO ’s.. 23 '-1 a —; méteil, go.—a—.—: séigle. 19.— 4 —; avoine. « 20,— à —t beurre, ]© Mo, 3,30 à 0,—s œufs, les ; 3,—. à 0.—; fèves, . . , . . ' t Irleiuont, 2 mars. — Froment, les 100 îc., 21.—; semle, lu. avoine, 17.—; sarrasin, —s orge, la-,: colza,paille, 3,50} foin,,.—; pom. de tore, R5j: beurre, le kilo, 8.—; semences do trèfle, i 50; œuîs, les Sdû 2.-0. — 000 têtes de béuü ont été expoteds en venté, 000 porcs. ; ti ' d.'-a.mer{iurn«&5 et <16 tristesses. Pierre, déj-à mûri «par le travail et fie sérieuses méditations, deven«u T>resque un homme, s’expliquait mieux l'état «d’esprit de sa mère ; niais sa sœur, dont la nature spontanée, toute d’élans et de passion., supportait «mal la réserve «et la froideur, se «débattait, contre la rigidité «exte- rtoure, contre rindi£féren«ee apparente de cette : mèhe tant‘ aimée, «et Sophie devenait «presqae «méchante à force de souffrir. Vainement Marthe s’efforcait de ia consoler et de toi prouver que oet état ne jpoüiv-ait durer; qu\m jour elle «retrouverait tou* entière la mère qu’elle pleuirait niaûxtenan* comme si elle avait été morte elle-même : (So|>hie ne voulait rien entendre. — Tu ne sais .pas cg que c’est que d’aimer si tendrement quçkfü'uin qui ne vous aime pas ! -s'écria-t-elle un, jour, fondant en larmes Vous non plus, Volera, tous ne Je savez pas! Cela fait tellement mal qu'on serait bien aJsê de mourir jKnir en avoir fini. Marthe restait ;sile«cieuse', impuissante à trouver des ang-umente ; Volodaa leva «g'rave' ment les yeux sur la jeune .fille. .— Vous parlez comme une enfant,' Sophie dit-il cFune voix presque sévère. Nous savons tous ce que c’èàt’ que d’aimer «quchpiêun. qui nous aime moins «que «nous ne. le désâron». Cela fait 'bien"mal, eh vérité; mais quand on a <l«ans l’âme le «sentiment des «grandes chose«s, on ne se désoie pas pour cela, on prend son mal «en patience, o«n attend, mèmè lorsqu’on n’espère pa.s ; «pour vous, vous prêtes «pas à plaindre, vous- «avez «parfalternent combien vous êtes aimée ; vous «avez mal aimer vous- même, si vous ne pouvez permettre à ceux que vous chérissez d’avoir un chagrin quS momentanément- les éloègirve'«de vous... Est-oe «que vous'seriez égoïste, Sophie? La jeune .fille, «prête à se «révolter; leva, tes yeux «sur l’ami «de .son '.'erïtàrtèe 'd&''fsàr<>l«£ de reproche, et de colère qu’elle allait préférer s’arrêtèrent sur ses ’lèvres, « tant il paraissait grave et tris(e JE NE TIENS PAS DEBOUT « Je .lutté; tant Que je peux, écrit Mme Bois* gillard, et-je ne tiens pas debout. La toux persistante que j'ai me fatigue énormêmenl; et m’enlève tii’appétit. -Je' rerids le p,éu" que je mange. La gorge me fait toujours mal. et c’est une vraie - souffrance pour moi quand j’avale quelques aliments. La toux m’empèché de dormir ; aussi, je suis d’une grande faiblesse. J’ai l'estomac plein de mucosités, la poitrine loimde, la respiration très gênée- Je crache des glaires. Si, d’après 1 ces, renseignements, vous, pensez que .OuTot' 'pourrait me’ faire du biel),'-je vous prlé/ de m’en «tiVdyer un flâcôij. Signe; Claire Boisgil- ' lartiy'4 Mont- ilhérfe' i.$eine- , ètNfiso), I4dé- cemhrel898.-> 1 f'Cela y a bien mieux, "Récrit 2 mois après Madame' ItoisgiUard; , M~BOISGU.LA.BD S,Q%evoto : goudron, la toux a cessé et j’ai pu dormir ; pour l'estomac une fois débarrassé des VMrœosités et la gorge ne me faisant plus mal, j’ai pu digérer ce que je prenais. MsintènaniL^’ad' bon appétit et je prends du, goût à ce cjuesjé mange ; les forces sont revenues. Je suis bieïi heureuse, de vous avoir demandé du Goudron Guyot, auquel je dois ma guérison. Signé :‘ C. Bois- gillard. », L’usage du Goudron-Guyot, pris à tous les repas à la dose d’une cuillerée à café par verre d’eau, -suffit, en effet, pour faire disparaître en peu de temps la toux la'■ ptus'-rêp;elle et pour guérir le rihiimev«lè plus opiniâ|re et la bronchite la plus invétérée.. On - arrive «même parfois. A enrayer et à guérir la phtisie bien « déclarée, car le . goudron , arrête la 'décomposi- - tion des tubercules du - poumon, én tuant les mauvais microbes,; causes, de. cette décomposi-.; .tion. ; ; ; • «V"). -:«St l’on vèut .vous vendre tel: d.ii-4ei- pTOduil au lieu du .véritable <joudron-Guyâti - méfiez- ŸotlSj ç^est par intérêt, il est absolu,ment né- céssàirè. pour obtenir la guérison de yôs bronchites, ..catarrhes^ vieux .rhumes négligés, et a fortiori' de l’asthme et de la phtisie,-de bien démandèr dans /Téss pharmacies• le : véritable (ïGiîdron-Guyot. Il est obtenu avec le goudron d’un pii! maritime spécial, croissant; en Norvège, et préparé par Guyot lui-même, l’inventeur du goudron soluble, ce qui explique qu’il est infiniment plus efficace que tous .dès autres produits analogues. Afin d’éviter toute" erreur, ’ regardez l’étiquette; celle du véritable Gou- dron-iGuyot porte le nom de «Guyot imprimé en gros caractères et sa signature en tfois cou- leurs :-violet, verty rouge, et en biais, ainsi que l’adresse : Maison Frère, w, rue lacèb, Paris. Prix du Goudron-Guyot : 0 francs lé flacon. Le traitement revient à 10 centimes par jour — et guérit. : «:• P.-S. — Les personnes qui ne peuvent se faire au goût de l’eau de goudron ^pourront remplacer son usage par celui des «C^apsules- Guyot au goudron de Norvège de pin maritime pur, en prenant deux ou trois capsules à chaque repas. Elles obtiendront ainsi lë§ ; mêmes effets salutaires et une guérison aussi certaine. Prises immédiatement avant de man : gér, ou en mangeant? cës ;capsuîe3 së digèreni très îâcilèment avèc les aliments, fpn^/le plus jjrand bién à Testomac et embauniept l’éco- r nomie. 7" : -, ■ Les véritables. Capsules-Guyot sont planches et la slÿhàtürè de Guyot est imprimé^.en noir sur, chaque capsule. Prix du flacon : fr. 2.60. ' (Dépôt : «Maison Frère, 19, rue Jacob/ Parla et dans toutes les pharmacies. Volodia, comme sa. soeur Marthe, ne «dépensait pas so«n affection -en dêinonstrations ; il la concentrait, an contraire, afin d’èn montrer tout le trésor seulement dans les occasions qui en valaient la -peine. 'Plus d/une fois Sophie l’avait trouvé de bon .conseil; dans les petites indignations, que soulevaient parfois en elle les.réprimandes, il s’était montré rigoureusement partisan «du devoir, et, si ,«dépitée qu’elle fût de se voir hlâmer «quand elle espérait, se faire plaindre, eUe n'evàit pu., s’empêcher de s’avoiièr ' que le jeune homme avait raison. J^oïste î - .noai', dtt-eKe. Je ne rêvé, éf, vous le savez aussi feiea «qpoe moi, YglodfLa, que' d’employer ma vie a«u service d’autrui, que de, me rendre utile par qeadque sacrifice... 1 il l’interrompit drtm «eete grave et toi prit 'la* main. ^ ' ‘ — Les sacrifices 'tels «que vous tes comprenez, ditt-ti, sorn des cêioses feriMarites, des objets «de luxe, (pour atori dire,' œ son* des ornements pour la vie- quô se lee fiufloose ; Us von® attirent l’admiration des autres et voua' apportent par là une prompte récompense. L$ sacrifice tel que je !’«entends est terme et muet; 1 il n’a point d’apparence et ne fait pas parier-' de toi. Lorsque vous • avez grande enVte de : déraûgêr une personne que vous aimez daw' son travail ou ses médatetions pour M fai» vos confidences, c’es* toi «qui vous oonsefiJe de là laisser à ses pensées ; Cest toi qui vous fait «excuser la prime que vous causent «des êtres chers, mais étourdis et éigoï«st«s... Ce sacri'fice-là, Sophie, pensoiime «né «te «connaît que nous-même. et si vous saviez lé pratiquer, il vous commande«rait de «respecter la douteur d«e votre, mère.,. Vous né savez pas ce que. c’est que de perdre le ©ompa«gnon de sa wte rien n’est anssi cruel, . - ' t ir f (A suivre:). Bimry QRÊ VILLE.
