l.c uombr-' lit s insnoeteurs est porté de 12 à i i <• lui dos vériiicateurs est réduit ! Je i.mx des remises proportionnelles ’ i > v i\iurset conservateurs est modi- \ '< i>iS l'om-tiomuûres. * * £ 1 !• ei.N'.H AN i'KNAlKK )>KS TÉLÉGRAPHES. — t'inume nous i’avons annoncé déjà, c’est le d;m:;i!;‘liO 27 courant qu’aura lieu la remise solennelle, p:.r M.lo ministre Vandenpeereboom, des «-roix commémoratives du cinquantenaire t;es iclegrajthes. J.e ministre se contente d'habitude de icnn tli;) lui-même deux ou trois décorations; c. ite t'ois M.YandonpeereboGin remettra ionics les décorations. Ce sera du nouveau. -]m plus le ministre a décidé d’accorder au persm.m-l des télégraphes un jour de congé avec salaire double. Indcpeiidamment des explications qui sont données aux visiteurs do -l'exposition des appa- tvi.s tèlé^vapiiiqnes sur le fonctionnement de s p .i ils, le comité de l’exposition a décidé n i.a miser des conférences qui seront annoncées au unmie par la voie des journaux. \i. m cu.-f lie bureau Léonard débutera le v u U;, à .S heures précises du soir, par • ie sur l’exploitation des télégraphes _ pie avec aperçu sur la vie de bureau, i ûr, le service de transmission des 1 .m ms-souvenirs sera suspendu. * ^ 4? *r ii. sa: passiî en ce moment, à propos du timbre- réclame ée l'Exposition, une chose absolument inouï ■ ; on fait payer double taxe supplémentaire aux morteis assez impudents pour orner les cartes-correspondance d’un de ces timbres! Il est évident qu’il ne peut y avoir là que le zèle intempestif des postiers dans l’application dos règlements. Le ministre des chemins de far, qui fait preuve de la plus grande bienveillance à l’égard de l’Exposition, ignore certainement ce détail et il sera le premier à autoriser sa vulgarisation par le timbre-réclame, même s’il est appliqué sur une carte-postale. *** Dimanche prochain aura lieu l’inauguration du monument érigé au cimetière de Monl-Saint- Amand sur la tombe du littérateur flamand Snellaert. . On a commencé les travaux d’installation de l’électricité sur la ligne du tramway allant de Schaerbeek au Bois. On opère naturellement,par tronçon; la première tranchée a été creusée chaussée de Haecht depuis les écuries des Tramways bruxellois jusqu’à la rue Rogier. * * ét L hôpital de Schaerbeek. — La Ligue ouvrière de Schaerbeek s’est réunie pour s’occuper de la question de l’hôpital. Après avoir entendu ses mandataires au Collège et au Conseil communal. MM. Bertrand et Daussi, et un délégué des hospices, la Ligue a émis ùn vote rappelant sa protestation contre la transformation en hôpital de l'établissement dit m Bon Pasteur ». Elle rappelle l’avis du corps médical déclarant n’admettre cet établissement à l'usage d’hôpital que conttyiint et forcé, à titre absolument provisoire. 1 f i L’assemblée a émis le vœu de voir achever les travaux de l’hôpital définitif. Le texte du vote de protestation sera envoyé au Conseil communal et à l’administration des hospices. Charles (Quint) Buls, — Es-tu content Karel? dit un confrère qui reproduit cet extrait d’une feuille française — entendant établir de façon péremptoire par cet exemple le prestige de l’uniforme : Il y a trois ans, Marseille célébrait par des fêtes superbes l’inauguration de ses travaux d’assainissement. Un banquet avait lieu auquel étaient priés les représentants des grandès municipalités d’Europe. Tout à coup, au dessert, on voit se lever un homme jeune encore, de belle taille, au profil fier et énergique, avec dans la coupe de la barbe et • le feu du regard l’expression chevaleresque des guerriers de Charles-Quint, bien cambré dans un uniforme brodé d’or, l’épée nacrée, et ceinturonné de l’écharpe brabançonne. C’élait le bourgmestre de Bruxelles, qui, envoyé par Léopold II, venait démentir solennellement lo pacte secret que certains journaux français accusaient son souverain d’avoir signé avec l’Allemagne. Le premier magistrat de la capitale belge, ora- Son adversaire, ardent à la lutte et désireux do tuer, violentait l’attaque et poussait en avant avec une énergie sans bornes. •— Ah! misérable ! s’écria-t-il, tu as commis le crime, assassiné ton ami, et tu veux maintenant...  Le chevalier ne commettait pas une faute; il attendait, pendant que son adversaire, furieux, se ruait sur son fer, au risque de se faire embrocher jusqu’à la garde. — Tu m’as pris dans la fange, mais pas dans le sang ! Tout à coup, Malestroist pensa à ce duel proposé par le vrai marquis et cause de tout ce qui était survenu depuis lors. Aussi une grande terreur s’empara-t-elle de lui, en voyant cette ligure bouleversée qui ressemblait à l’autre, et ses moyens commencèrent à diminuer. Au moment où le cliquetis des épées devenait plus fort, la porte s’ouvrit, et l’abbé de lieraviz s'élança entre les deux adversaires. Nous avons dit qu’un long couloir régnait au premier étage sur la façade du château regardant le fleuve. Sur ce couloir s’ouvraient les portes donnant accès dans 1 appartement du marquis et dans celui <!u chevalier. Lorsque l’abbé de Keraviz restait à Font- briand, c’est la qu’il avait l’habitude d’aller réciter son bréviaire. lhen dans cet endroit solitaire ne venait troubler sa prière et ses méditations. Lentement et sans bruit, et comme une onilne qui passe, ijpmarcbait à petits pas d’un bout à l'autre de la galerie, priant ou rêvant. 11 éinii monté quelques instants après que les deux amis furent entrés dans l’appartement de Malestroist. A continuer Louis Davyl. teur brillant, fut acclamé pour son langage; mais dans l’ovation il entra cer.es un peu do la faveur accordée par les Marseillais à son brillant uniforme, porté avec une crâi.?rie toute militaire. K Congo. — Le Times annonce qu’un rapport complet sur l’administration de l’État libre du Congo est en préparation. > x A •k Bourse pour l’kiuoc nu chant. — C’est le mercredi 30 courant qu’aura lieu ie concours institué pour l’obtention de la bourse t\éciale de 1,200 francs, accordée par le gouvernement en vue d’encourager l’étude du chant an Conservatoire royal de Bruxelles. a ** Le succès des 2$ jours de Clairette ne se dément pas à l’Aleazar et le joli intermède des Hussards et des Nounous ajoute encore à la drôlerie et à la joyeuse fantaisie de la pièce. Vendredi, soirée de gala. On ne fumera pas dans lu salle. Vieux chevaux. - U parait que nous avons en Belgique la jument possédant le record de l'âge. C’était Grand'mérc,(\vn était née en 1.8-11 chez un cultivateur de Heusies (Hainuut), M. Desailiy, et est morte à l'école vétérinaire en 1894. âgée donc de 43 ans. Grand'mère a eu une très nombreuse famille: 32 poulains lui doivent la vie. les cinq derniers nés en 1886, 1887, 1888. 1889 et 1891. Après la mort de M. Desailiy, la vénérable jument fut donnée a l’école vétérinaire de Bruxelles et l’année suivante. M. Oegive, le directeur de eet établissement, l’envoyait à l’exposition chevaline au palais du Cinquantenaire. Grand’mère défila a’ors en tête ues chevaux primés, devant le Roi. Peu après l’exposition elle commença à dépérir. Elle était incapable de prendre des aliments solides et était nourrie exclusivement de lait et de soupes claires, dites « barbotages ». Devenued’unemaigreur extraordinaire. Grand'- mère fut abattue en 1894. Voici comment M. Degive établie l’état civil de cette jument extraordinaire : « Lorsque le premier enfant de M. Desailiy vit le jour, en mars 1854, un accident grave survenu à Mme Desailiy commanda de requérir au plus tôt le docteur de la famille. On s’est rappelé que ce fut Grand'mère qu’on utilisa à cette fin comme étant le sujet le plus alerte d’un attelage à quatre dont elle faisait partie comme porteur. » Comme on ne met jamais un cheval au porteur (à gauche du timon* avant l’âge de trois ans, cette bête serait donc née au printemps de 1851, au plus tard. » -— —• — La grève des menuisiers C’est aujourd’hui à 8 heures au matin qu a eu lieu la réouverture des ateliers de menuiserie, fermés par la grève et le lock-out des patrons. A 1 usine Dewaele, à Molenbeek, une vingtaine de grévistes sont rentrés aux ateliers ainsi que tous les ouvriers parquetteurs. Soit en tout une centaine d’ouvriers. K 4 * Chez MM. Damman-Washer quelques grévistes ont repris le travail. Un certain nombre de nouveaux ouvriers ont été engagés.La plupart des menuisiers employés aux machines de menuiserie sont rentrés ainsi que les parquetteurs. ... * * * Les grévistes ont tenu ce matin une réunion générale à la salle St-Michel — qui était comble. Plusieurs orateurs ont pris la parole ; l’assemblée a ensuite voté par acclamation la continuation de la grève. Le syndicat assistera cette après-midi à l’enter- rement d’un de ses membres. * ^ sir L’Association des'patrons menuisiers se réunira demain, à 4 heures, à la Brasserie'delà Campine. Aucune mesure extraordinaire de .police n’a dû être prise. La gendarmerie de Laeken îi’oe- cupe point, ainsi qu’on-l’avait annoncé, les ateliers Dewaele. Quelques agents seulement font le service d’ordre. Jusqu’ici aucun conflit n’a été signalé. Chose digne de remarque, une feuille catholique conservatrice ouvre dans ses colonnes une souscription en faveur des grévistes catholiques, les invitant à ne pas reprendre le travail. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AAL.L.EH1I AG ME L’agitation des dockers A Hambourg Les autorités hambourgeoises ont décalé de prendre à l’égard des agitateurs trades-unionistes les mômes mesures que les autorités anversnises. En effet, M C. L.Burzo, secrétaire de la Dockers, Sailors and Firemen Union a reçu du préfet de police l’ordre de quitter Hambourg eudéans les 21 heures. M. Burzo entretenait une correspondance 1res suivie avec l’agitateur Tom Mann qui devait prononcer ce soir un grand discours dans un meeting d’ouvriers du port. Ce meeting a clé interdit par la police. autrsckie: La crise agricole Vienne, 15 septembre. Dix mille paysans sont venus manifester lundi devant rilôtel de Ville de Vienne pour demander des lois en faveur de l'agriculture; le gouverneur les a harangués, puis le D r I.ueger a violemment attaqué la Hongrie qu’il a accusée d’être la cause principale du malaise agricole actuel. Mariage impérial Il est question dans les sphères diplomatiques de Vienne du mariage de l’archiduc héritier avec la princesse Anne de Monténégro, sieur cadette de la fiancée du prince de Naples. Ce mariage aurait été décidé dans une conférence entre l’empereur d’Autriche et le Tsar, pen-' dant le séjour de ce dernier à Vienne. Le mariage du duc d'Orléans Le Vaierlttnd de Vienne annonce que le mariage exclusivement religieux de l’archiduchesse Dorothée avec le duc d’Orléans ne sera pas célébré k Schoenbrunn, mais â la chapelle de la Hofbur" d’Ofen. ° ESPAGIVE Les fusillés des Philippines Madrid, 15 septembre. Une récente dépêche a annoncé l’exécution des chefs rebelles de la province de Cavité, aux Philippines.  Parmi les personnes fusillées à Cavité se trouvaient deux négociants dont la fortune dépassait dix millions, le directeur de la prison, deux pharmaciens et deu x médecins. Las anarchistes de Barcelone. — Lee femmes dans la police {De nr>tre- correspondant particulier) Barcelone. 15 septembre. Le gouvernement a décidé de maintenir l’Elat de siège jusqu’après le procès ctes anarchiste* qui pivnd des allures colossales. Le dossier des dynamitards se compose de 2027 folios et de 287 photographies. Des textes de l'accusation et des interrogatoires on peut tenir presque pour certaine la «ndamna- tion à mort de sept hommes et de trniS/femme*. Le directeur de la police a décid# d’enrôler des femmes comme agents secrets spécialement chargés de veiller aux faits et gestes ues anarchiste*. FIIA1VCB Le président de la République aux grande* manoeuvres Paris, 15 septembre. Hier matin, à 5 heures, le président de la République a quitté Angoulême se rendant par chemin de fer à Rouittac, où il a été salué à son arrivée par le général de Boisdeffre. M. Félix Faure a résolu de suivre désormais les manœuvres à cheval. Il était donc en tenue : bottes a l’écuyère avec éperons, culotte mastic, gilet et jaquette noire avec, à la bftutonniôre, une rosette de la Légion d'honneur, côùrt pardessus mastic et chapeau noir. Dans la cour de la gare do Rouiflac l'attendaient deux chevaux de la présidence amenés hier de Paris. • '.’••• M. Félix Faure s’est mis en selle et a suivi de 6 heures a midi, malgré le tempsépouvantablequ’il faisait, les opérations militaires. Il a notamment observé le passage des affluentsdala Charentedont les ponts étaient supposés coupés et qui furent traversés par les troupes l’unéur des arbres jetés entre les deux rives, l’autre à gué avee.de l’eau jusqu’à mi-corps. A midi, le président est allé déjeuner au château de Gourville et â 3 heures, après avoir reçu le conseil municipal de la petite ville de Rouillai;, il est rentré à Angoulême. ITALIE . L’amnistie en Italie , M. di Rudini va se rendre dans quelques jours auprès du Roi â Monza pour régler le cérémonial du mariage du prince de Naples. L« président du conseil soumettra en même temps au Roi un projet d’amnistie AEIÜtlE Complot contre le roi Alexandre Belgrade, 15 septembre. Ou vient de découvrir un complot formé dans le but de déposer le jeune roi Alexandre. Ce complot aurait été tramé par quelques membres du " parti radical et par une fraction de. l'armée. Cotte nouvel'e a accentué le mécontentement, causé par le régime actuel, qui grandit de toutes parts. Dans les cercles bien informés, on attend d’importants changements gouvernementaux à bref délai. . ' . TURQUIE ■ i Lettre du patriarche arménien Constantinople, .15 septembre. Les ambassadeurs se sont réunis de nouveau hier à la suite des lettres de menaces des.comités arméniens. * Le « locum tenens » du patriarche arménien vient dé lancer une nouvelle lettre pastorale, engageant ses coreligionnaires au calm'e'et ordonnant des.prières pour Je Sultan. A Brousse, dés troubles ont failli se produire ; mais le vali a su ies empêcher. L’OFFICIEL Moniteur du i5 septembre : Déciùiations civwibs.t--La croix de l r * classe est décernée i M. rngejbeea.vétÿievîn de Dadiseele; la médaille de MM,. Bostyh. écheyin dè Dadizeele ; Depuÿdt,- conseiller .communale de Keyem; Cprtjér, bourgmestre de Moërek; Barra* zyn, conseiller communal à Oostduinkerke; Vai* devëlde, échevin de Saint-Georges; FJorizoone, id. de Wulpen; Nollet, bourgmestre de Wulpen. Maladies épidémiques. —- La croix civique de i r ® classe est accordée â Mi Deprez, pharmacien & Liège. . Armée, — La démission du grade et de l’emploi qu’il occupe dans l’armée, offerte par le sous-lieutenant Capellé, est acceptée. FAITS OMVïSMàl — Concerts de la Grand’Plaçe. Demain mercredi, à 8 heures du soir, c.oncert par là Muse Musicale, fanfares de Bruxelles. Directeur : M. Joniaux, . — La foire au bétail d’Anderlecht. La grande foire annuelle au bétail «l’Anderlecht, organisée sous les auspices de l’administration communale, avait attiré ce matin une énorme affluence de monde dans le centre de la commune.  Rarementon a vu aux précédents concours de plus beaux spécimens de bêtes à cornes et de chevaux de trait. Les races porcine, ovine et caprine étaient également fort bien représentées. Le jury était composé comme suit: MM. Vande Voorde, agronome, président; Hendrickx, vétérinaire du gouvernement ; Cooremans, vétérinaire des abattoirs ; Hannouille et Roelands, fermiers à Anderlecht; Walravens, fermier à Grand-Bigard; Bosman, chef de bureau à l’administration communale, secrétaire; Schookens, secrétaire-adjoint. Un grand concours d’animaux de basse-cour et de gibiers vivants et préparés pour la consommation (oies, dindons, canards, pintades, poules, pigeons comestibles et de luxe, lapins, lièvres, cailles, lapins sauvages, etc.) et une grande exposition d’horticulture avaient été organisés place Wayez, en face de la nouvelle justice de paix. Ces deux exhibitions ont obtenu un plein succès. Le prix d’honneur du concours de pigeons voyageurs a été obtenu par M. Hallemans. ’ — Pénible accident du travail. Ce matin r quelques ouvriers débardeurs déchargeaient. d’énormes poutrelles au quai de l'Entrepôt. Soudain, par suite d’une fausse manœuvre, une des poutrelles alla atteindre un ouvrier, le nommé Jean-Baptiste Arys, domicilié impasse de la Fauvette, dont elle broya le pied. La victime a été conduite â l'hôpital St-Pierre. L’amputation du membre aurait été jugée nécessaire.  — Restaurant Lion d’or, rne Grétry.Réonv. — Arrestation mouvementée d’un cambrio-' leur. Hier après-midi un individu aux allures suspectes, profitant de ce que les ouvriers venaient de cesser le travail, pénétra dans un bâtiment en construction de la rue du Chapeau, à Cureghem. Se croyant inaperçu, le personnage se. mit â fracturer deux grandes caisses renfermant l’une les outils des ouvriers menuisiers, l’autre ceux des maçons. Le voleur plaça ensuite son butin dans deux sacs qu’il chargea sur une charrette à bras qui se trouvait devant l’immeuble. Un voisin avait remarqué la manœuvre de sa fenêtre. Il suivit de loin le coupable et dès qu’il rencontra un agent il lui signala l’individu. Ayant vu le policier et se voyant filé, le filou abandonna le véhicule et prit la fuite à toutes jambes. * Ce ne fut qq’sprès une course qui ne dura pas moins d’un quart d’heure que le fuyard put être appréhendé. . . Conduit au commisaariat, il futreconnu comme étant un professionnnl de la plus belle eau, nommé R... et demeurant rue des Ménage». R... possède un casier judiciaire des mieux fourni. Une instruction a été ouverte à sa charge par M. le commissafre adjoint Dubois. —Au Petit Paris, 47. rue Neuve, Br ux. Les magasins serontfermes poor la veatejeudi 17sept. Expos.gén. des nouveautés de saison. — institut du Quartier-Léopold, 46, r. Belliard. Prép. à l’Ecole militaire et aux universités. Secte primaire. Rentrée le 1 er oetobre. — Accident de voiture. ■ Hier après-midi un cocher de fiacre, François V..., demeurant rue de Jérusalem, à Schaerbeek, qui se trouvait en état d’ivresse sur le siège de sa voitufe, descendait la rue des Palais brides abattues. Dans sa course folie l’animal 6’abattit brusquement et l’imprudent automédon fut projeté sur les pavée où il posta étendu sans connaissance.  Des passants relevèrent la victime qui perdajt du sai*g abondamment. M- D... dans sa chute s’était fait plusieurs blessures.. Après avoir reçu des soins sur place,le blessé, dont l'état est grave,a été reconduit à son dotai* cile. — Le rideau du Vaudeville qui a' été remonté dimanche avec ses réclames, a attiré l'attention du public par une annonce originale du l>ec « Metetfr ». C’est un beau sujet artistique représentant un gazier en blouse bleue. Il tient en main et il admire le nouveau bec « Meteor avec protège-raanchon en aluminium » pendant qu’un petit gamin se précipite pour l’allumer, croyant déjà , que le temps est venu où l’çn pourra s’éclairer même sans gaz. On n’en e3t cependant pas bien loin, car les détails du tableau prouvent que le bée “ Meteor «.procure une économie de 70 p. c. de gaz tout en donnant un pouvoir éclairant de 120 bougies par son manchon double, cette nouvelle invention qui a détrôné tous les autres systèmes. — Ce genre de réclamé est très bien réussi ét très goûté du public, car il lui offre une distraction pendant les entractes. — Effondrement d’une fabrique.— Ouvrier mortellement .blessé. Hier, vers deux heures de l’après-midi, laçôflomune de Merxem a été misé en émoi par un triste accident. Une usine . en construction, appartenant à M. Van den Bussche, s’est effondrée. Ce bâtiment est sis dans la rue de l’Eglise. Hier, les ouvriers avaient repris lè travail depuis.une heure, environ lorsqu’un craquement sinistre se fit entendre. La construction s'affaissait. • '■ Quatre des, ouvriers occupés dans le bâtiment furent ensevelis, sous'les. décombres. Lès habitants de la commune accoururent sur les lieux et se mirent immédiatement en mesure d’organiserles secours. Un des ensevelis put se retirer sans la moindre égratignure; deux autres, les nommés Aug., et François Laenen, ne reçurent que des contusion» sans importance. Le quatrième, nommé Jos. Meeus, n’en fut pas quitte à si bon compte. Grièvement blessé, il tut retiré des décombres et après avoir reçu sur place les premiers soins fut transporté à hôpital St-François, à Merxem, ... ,.\on *,e<îe On a constaté Une grave lésion à la colonne vertébrale. v On craint pour sa vie. — 12 fois 12 font 144. c’est le n° dé celle qui n’est sur aucun coin, la grande maison de parapluies, 144, boulevard du Nord, vendant la meilleure, marchandise et à meilleur marché que partout ailleurs. ' â . — Bicyclettes populaires, routières extra fortes, passe-montagne de 225 à 300 fr. Maison SINAVE - MIGNOT, 155, rue Neuve. — Un meurtre a Roux. De notre correspondant de Chavleroi : Hier, deux houilleurs . du charbonnage du Martinet; à Roux, se sont: pris de querellé en se rendant à leur travail. L’un d’eux,au paroxysme'dela colère, s’empara d’un couteau et le planta dans le ventre de son adversaire. L’état de la victime est désespéré. Le meurtrier, arrêté, a été écroué par lés soins delà gendarmerie. Le parquet deCbarleroi fera une descente demain sur les lieux, y.. — Arrestation de Pitje Snot; De nombreux bonneteurs s’étaient abattus hier après-midi sur le champ de courses de Forest. Ils opéraient paisiblement,, quand soudain M. le commissaire de police Vanden Houten fit son apparition. La bande déguerpit aussitôt avec une célérité incroyable, mais la police parvint à en arrêter une demi-douzaine. Parmi ces individus se trouvàit l’illustre Pitje Snot, qui joint, comme on sait, pendant ses moments de loisirs, â son métier.de colporteur la lucrative profession de bonneteur. Les chevaliers de l’as de pique, ont été conduits, sous bonne escorte, au ; commissariat de de la commune. rue Neuve, 133, Bruxelles. L’agenc des vélos américains DAYTON t CRAWFORD est là, — Un parricide. La rue de la Madeléine, ■ Tournai, a été, hier matin, le théâtre d’u parricide- .. . . . . . . ” Le nommé X.^. âgé de 55 ans,, habitait av« son fils une -maison occupée par plusieui ménages d'ouvriers, située dans la. dite ru< X... pèro avait une mauvaise conduite. \ . De violentes discussions éclataient à ce suj« entre les deux hommes. Hier, X..., qui s’était enivré à l’occasion de] kermesse, voulut entrer dans l’appartement ç| son fils qui s’y opposa, d'ôu une discussion ai dégénéra bientôt en querelle. Bientôt X... brandit un couteau et blessa ao fils, notamment à la tempe droite et au poigtw droit. Le fils, éperdu, arracha le couteau des mainf dé son père et frappa celui-ci à la cuisse droite, lui faisant une affreuse blessure d’où le sang s’échappa en abondance. ' Tout couvert de sang, le père descendit l’escalier et alla s’abattre dans la cour où il expira. La coupable a été arrêté. .. Le parquet a fait une descente sur les lieux. — Pendulesde tous styles et dans tous les prix. H. LUPPENS et C ie , 151 A155, boul. du Nord, 46 A 50, boul. Ansp&ch. — Quadruple suicide. — Une mêre quL se noie avec ses enfants. Une femme habitant Weert-St-Georges, sur la Dyle, s’est noyée samedi flans cette rivière avec ses trois enfants égès.do Ü, 6 et 3 Ou a retrouvé sur la rive les sabot» d» la malheureuse et une corde. Malgré toutes les recherche» les cadavres n’ont pu être répéchés. On nè sait à quoi attribuer ce terrible drame. —'Les cycles - Bklgiga. », première marque nationale, depuis 375 franc», rue d’Or, 15. Explosion de térébenthine a Liège. — Trois victimes. Une servante d’un café situé rue d’Archis,à Liège,avait, hiàr matin,vers ii h.i/4, placé sur le -feu^dans une chambre à l’étage, une marmite remplie de térébenthine et de cire. Tout à coup cette dangereuse matière, que la fille mélangeait, se répandit sur le feu, et aussitôt le récipient tout entie# s’embrasa, projetant de grandes flammes sur tous les meubles qui »e trouvaient dans la chambre.. La pauvre tille, affolée, s’enfuit à toutes jambes en appelant.» l’aide. MM. Godai'd et Mozin, qui se trouvaient à proximité, \»e précipitèrent immédiatement à l’étage et se mirent en devoir de combattre l’incendie qui s’était déclaré. Mais il fallait tout d’abord songer à éloigner la marmite, ce qui ne fut pas facile. Pendant ce temps, les pompiers du poste de la rue d’AAttiis et ceux du poste central étaient arrivés sur les lieux du sinistre : après un travail (le quelques minutes tout danger était écarté.. ' Un agent de police nommé Fizaine et M. Mozin ont de» brûlures, heui’ousement peu sérieuses, à la figuré et aux. mains. Quant à M, Godàrt, après avoir été soigné sur place , il a dû être transporté àt l’hôpital de Bavière, tant ont paru graves les blessures qu’il a reçues. . Ses jours, fort heureusement, ne sont pas en danger. — Le quadruple assassinat de Dijon. Il résulte de l’instruction de cet épouvantable drame que Pacottè ne pouvait être poussé au crime que par deux mobiles: capturé de succes- sion-ôu dépit amoureux. La première version doit être écartée, car les affaires de Pacotte étaient prospères. Sa boucherie était fort bien achalandéè. On a- saisi chez lui une assez forte somme d’argent et de titres divers. Las valeurs et les bijoux placés dans l’armoire de la vèiiye Méot, ét nullement dissimulés, n’ont pas été dérangés. La seule version possible reste donc le dépit amoureux. Pâcôtte avait conçu une haine féroce contre toute- la famille Méot depuis le jour où, demandant au. père Méot la main do sa. fille Anaïs, alors âgée de quinze ans, ii ayait reçu un refus. C’est à partir de çe moment que dans l’esprit de Pacotte a germé l’idée de son . crime. IL est presque certain qu’il a tué M. Méôt père, il y, a un au, lé frappant d’uiî coup fle inassè sur la tète ; le pauvre homme a été relevé, le 26 avril dernier, air bas de sa voiture, près des ..abattoirs dè' Dijon/ Il était à demi inanimé, et comme, pèndant.qu’on le pansait, on lui demandait s’il avait fait une chute de son véhicule, il a fait dés gestes de dénégation, car le malheureux ne pouvait prononcer une parole. Il est mort dans la nuit. Mais ce premier assassinat n’avaitpas assouvi la soif de vengeance du boucher ; il a également assassiné Mme Méot parce que, comme son mari, elle n’était pas d’avis de marier sa fille à Pacotte, et Anaïs Méot, qui avait été enchantée dé la décision prise par ses parents, a 6ubi le même sort ; c’est bien là le véritable noeud de l’affaire. ■. , - Le sommeil de l’assassin a été très agité cette nuit. Il s’est levé à différentes reprises, parcourant sa cellule à pas précipités et comme, s’il voulait éviter la vue d’un pénible tableau qui s’offrait â sa vue. Gn espère que d’ici peu il fera des aveux complets. ;-<■■■’■ . Le seul survivant de cet.horrible- drame, rouvrier Redon,-interi ogé-à l'hôpital;.dan» le but de savoir si Pacotte était bien son assassin, a répondu : ' : —= Je le jure. Je vois toujours, à la lueur de nia lanterne que je venais de hii passer,l*»ffreux rictus de sa figure quand il m’a; assaijli et m’a frappé. Non, monsieur, il n’y a pas d’erreur: c’est bien Pacotte, et pas un autre. Ah ! le bandit! — Chez M l,e Couédon. Une . visite chez Mlle Couédon après le cyclone. Nous avons été reçu hier, rue de Paradis, par la voyante, raconte le Gaulois, qui nous a dit en entrant : . — Je savais que vous viendriez aujourd’hui et je l’avais annoncé ce matin... Et comme, en la remerciant de son gracieux accueil, nous lui disions qu'on la supposait en villégiature : — Mais non ! je suis restée à Paris. Songez donc, j’ai jusqu’au mois de décembre un minimum de trente à quarante visites quotidiennes promises d’avance, sans compter les lottres et télégrammes qui arrivent chaque jour, sans compter l’imprévu. Il est venu l’autre jour une personne de Roumanie uniquement pour cèla. — Eh bien ! et l’ouragan de jeudi ?.. — Hélas ! ce ne sera pas lu dernier, et d’ici à la fin de l'année 1896, nous en aurons d’autres et la foudre parlera. L’ange l’a annoncé. Il parait que, depuis le.cyclone,. il -y a une recrudescence dé-lettres. Telle ou telle personne écrit à Mlle Couédon pour lui demander s’il faut rentrer à Paris.. — Que voiilez-vous que je réponde à cela ? Je n’ai pas à donner des conseils de ce genre. Mon rôle, ma mission sont de dire ce que me dicte l’ange, et c’est tout. Et ceux qui lui demandent le nom du cheval gagnant aux eoui «es ! L’autre jour, la voyante reçoit unelonguedépèche d’Angleterre.C’étaient le» noms de tous les chevaux partants.Ondeman- dait réponse par télégramme. Mlle Couédon rit de bon cœur en racontant ces incidents. Mais le plus curieux, c’est le nombre de « prétendants » qui - arrivent depuis que Mlle Couédon a annoncé la venue d’un prince àgé de trente, ans. C’est ainsi qu’il y a quelque temps est arrivé de la Louisiane — rien que cela — ayant épuisé; pour ce voyage toute» ses ressources, un prétendant. —J’ai trente ans et je m’appelle Henri. Je suis le roi 1 Lin autre débarque de Belgique : — Je suis celui que vous attendoz! — Mais je ne vous attends pas! Je n’attends personne, réplique Mlle Couédon... Ce qu’il faut attendre, nous, ce sont les prédictions réitérées de malheur» prochains... — Trois suicides viennent d’émouvoir la ville de Nice. Les époux Gérard, deux vieillards tenant une buvette près de lu pltce Masséna, furent saisi», par ordre de leur propriétaire.» auquel ils ne pouvaient payer une datu l 400 francs. Désespérée, ils s’enfermèrent^ leur chambre et s’asphyxièrent ensemble 2 préalable, ils avaient donné une cage avec canaris à leurs voisins. Gérard, ancien zou*î était fort estimé. ™ Autre suicide : on a trouvé, flottant en m» à 300 mètres au cap de Nice, le corps homme. Sur les rochers bien en évidence son chapeau, "contenant^? rnftfit nalMttrA nn ^ ^ voisin», il avait Uuj carte ave le nom : Ernest ^ de chèques de la banque anglaise Stéphen et o» et une reconnaissance du Mont-de-Piété. ^ Delestre, un ca r ^ On ignore encore le lieu d’origine du sui c u. — En ballon captif. Le ballon captif d 0 position nationale èe Genève a été assailli, H? pendant sa descente, par un coup de — 1 ‘ ^ il a été lancé contre le clocher di Plain-Palais. On a craint un moment catastrophe. Une foi6 dégagé, le ballon heurta le toit A pavillon des sciences, dont il brisa le vitra*? Enfin, il put atterrir sans accident sérieux mit gré la terreur des passagers. ’ — Catastrophe sur le Rhin. — Plusieur» noyés Une catastrophe s’est produite hisriZ le Rhin, en face de Brusingen (Suisse). ” Un bateau à vapeur, faisant le service A Cônstanceà Schaffhausen.se trouvait à la itati!» de Brüsinghen, lorsque tout à coup le dèii* cadère s’effondra. Plus de quarante personnes ont été jetéei i l’eau. * ▼eni subit: i templejl u ne terrijA Cinq d’entre elle» ont été retirées é.vanemi*. d’autres ont pu regagner soit la rivé, soitt bateau ; mais on ne sait pas exactement U nombre des victimes. Jusqu’à présent, trois es davres ont été retrouvés, ceux de deux jeu** tilles et d’un jeune homme. Le» recherches continuent. MARQUIS D’ESTRBES i Concess.J48,r.Gallaii.T^|.jj^ — Champagnes Henry Eckel et Ç'SSperjty, — Lecture Universelle, 14. rue d’Arenber»; Cm mille volumes. Abonnements 10 fr.paran oii 2 fr. par o#*, — Pas de café convenablement servi sans um assiettée de Biscuits Perein, qui sont parfait SPORT Courses A Forest. — Lundi 44 septembre. Prix Fleur d’Oràngîjl — 4. Westlake, 2. Siml» 1 False Face.• Prix Ornatus. — 4- Test, 2. N. de Silvér Beli. Prix Victorin. —4. Haveron, 2. Papfllosa. Prix Dragoman. — 4. Pot luck, 2. Thimblebï. it Rudder. h * , Prix Court-Baron. — 4. Condemène, 2. Spesbour*. 3. Hamman Rhira. ** YÆLOCIFÉDIE L’inauguration du vélodrome schaerbeekoii, établi rue Dailly, aura lieu dimanche pro’ohàlii à 3 heures. ^ • Fenians, nihilistes et anarchiste» (De no* correspondants particuliers) Mardi, 15 septembre. L’arrestation de Wallace et Hâine» i Rotterdam. — Découverte dè dou?e hombes Voici des -renseignements; complémentaire! sur Barrestatiop.de HM&Çâ et dè Wallace, tel» qu’ils nous sont fournis par le Nieime flotter-■ aarnsche Courant; L’arrestation de Wallace et de Haines a en lieu de grand matin, quand tout le monde dor mait encore, dans un hôtel de Léuvebaveo, ail second étage. . . M, l’inspecteur de la police secrète J.-H. Vin Beusekom se rendit immédiatement à l’appar tement des étrangers qui n’avaient pas fermé leur porte, ne nourrissant pas dé soupçons Quoique éveillés peu avant ils parvinrent â déchirer quelques lettres, sans parvenir cependant! les détruirerQuatre agents les maintinrent. LA dynamitards furent aussitôt ligottés. : Ensuite on se mit à chercher ce qui se trou* vait dans la chambre. On y trouva' des objet» suspects, douze bombes de dynamite, d’uai fabrication nouvelle, inconnue Jusqu’ici sur U continent européen ; elles étaient cachées MM» leurs oreillers. Ces bombes étaient fabriquées en cuivre, M forme de robinet, que l’on peut" fermer pour que l’engin explosif ne soit pas dangereux pouf le porteur. Unë amorce à percussion est fixteAr une des extrémités de l’engin, dans une oüy#' ture ad hoc. Ces engins meurtriers sont tous I» fabrication américaine. L’attirail a été transporté avec les plus grandi» précautions — cela se conçoit — au burem de police central. Les deux individus arrétü semblent âgés de 30 à .40 ans. Ils se riiMat citoyens américains, mais ne fournissent aucun* preuve. Il n’y a aucune raison de le croire, cA les noms qu’ils donnent ne concordent pas aT# ceux qui se trouvent dans les correspondant» saisies. Les individus ont en portefeuille des spmmA d’argent assez considérables. Leurs bagagA» non-arrivés à Rotterdam, avaient été saisis * Anvers. Des renseignements acquis par la policé de terdam il semble résulter'qu’ils aient voulu •’eA' barquer pour l’Amérique du Nord à bord d’un stA* mer appartenant à la Noord - Amerikaansch* Ütôomvaart-Maatschappij, plus connue son» l’abréviation Nasim. Ils ont demandé dés rü* geignements sur les dates des départs. Le plus âgé des deux individus arrêtés A trouve à Rotterdam, dans le bureau de police d* la Lange Torenstraat, l’autre dans l'amigo 4* la Korte Hoogstraat, On les a séparés poA empêcher toute communication. Fenians et nihilistes (De not-c correspondant particulier). Londres, 44 septembre- Ainsi que je vous l’ai télégraphié, la découvert* d’Anvers, lès multiples arrestations de d y“**J* tards à Rotterdam, Boulogneet Glasgow, ont pré" duit une immense sensation en Angleterre. L’arrestation à Boulogne de Tynan, connu s®** le nom de â number one » (numéro 4) et cens d’Edward Bell â Glasgow, avaient déjà provoq** une grande émotion. C’était un véritable co*P de théâtre, car rien, absolument rien n’avait traaç piré quant aux poursuites. Le public cornpr« c P vaguement qu’on lui cachait une partie de 9 vérité. Il se demandait s’il n’existait pas une car rélation entre cettedouble arrestation de Boulo»^ et de Glasgow. Bref, on espérait en savoir plus long avantp*JJ* Tout d’un coup, vers 3 heures de l’après-midi. " entend les camelots crier à tue-téte. Les journ*^ du soir, pour leur quatriéme ou cinquième éajWj» font afficher de grands placards avec cé seul.tiu* Un eomplot de dynamite contre l'Angleterre.' ' C’est ce que tout le monde, depuis le dan» l’eapntou sur tealévrs»*.
