P LC SOIR, IdWon B a àkm <te *» V**? i *?%î ToUtet » t'éj f-'SdW.M **«•• IM prlèrM fUt oVpét«rsboV*. W >oWWÇ4^ S i V „ Trne esse (Mur lui, attendu que sa réconc.nation vec l'Eglise n'a *pas eu lieu. > Le deuil public „ -/ï ri fi»Uit4»étersbouxg, 20 aoverpbra Lee üwttauic de •Mosoou consacrent des eai =--- — To istoï. plusieurs théâtres ' leur n'èat pas donné leur matinée et . V«i>résén talion du soir. La Ligue pour l éducation des femmes a décidé de faire Appel £ toutes le* associations européennes en vue <w la constitution d’un comité international pour | honorer ta mémoire de Tolstoï.. Les présidents, des zemslvos de vtugt gouvernements qui se trouvent d-Atœcou ont suspendu leurs Rances et ont envoyé des télégrammes de condotean- oes à la. famille de Tolstoï. A Kas&n, les étudiants de Vuniversité ont <te- aidé de Zébrer lé présent jour coxnme jour de deuil. Les condoléance» Saint-Pétersbourg, 20 novembre Lo grand*duo Nicolas. -Michaelovitch a télégraphié à.-épi comtesse Tolstoï : « Je suis de tout ocwir'frvéc vous pendant cette pénible minute. * La IciutjUfi dé Tolstoï reçoit des télégrammes de oeodotéànces de nombreuses personnes et instltuUons. l«es oouronnes sont .déposées près du lit 1 mortuaire. .■ ÉSlitot-Péterbourg, SI novembre. Das inCuvuaàtions pairvenues de diverses vil- - les dé proytooe annoncent, que des honneurs ; oui &é «addnis. à la mémoire <te Tolstoï. Les jcumaiix de province d'aujourd’hui ne son| poïnpiiA <rue.de souvenirs du défunt. l>e tous lé» 'points tîé la Russie parviennent à In veuve des'dépêches de condoléances. Les assô- siaitions étales établissements d’instruction envoient des 46Iégo('ions pour les représenter aux VLsSqiues à»asnaïa-Poliana. v ta date de» funérailles eaint-Pctersboyxg, 20 novembre. Mardi, à G h. 17 du matin,- le corps <le Tolstoï sera conduit à- lactation-de Nasioka et sera inhumé le-mém^ four â yaénàfld-Poliana. Jtteittltude des autorités .^;Sàir4-Pétersbopf'g,\2p : novembre. Le. Saini^^ynode à fait paraître une circu- ' jairé?imprdlpa<it''au cleagé de célébrer la messe le /ïcoûtent-‘'-et d'assister aux obsèques de Tolstoï. Le préfet dé Saint-Pétersbourg a ordonné aux journaux de hé pas parler des rites religieux qui pourraient être célébrés. ■Là Douma s'est ajournée en- signe de respect blc lettré ypus^Aeree fjcajterueltement la mai». . : r t ; . j l K- ».L. TOliSTOL Le dooteur Makovltzky Sur l’autre disciple enthousiaste <te Tolstoï,- le médecin -Makovttzky, confident et compagnon de sa fuite, on communique leg^détaiïs suivants : - •- - • Le. docteur Makovitzkjr pst'd’oHglhe slovaque. ïl a cinquante ans. ..Fils d’un patriote slave. Makovitzky, après avoir terminé ses études de médecine à Prague, s’installa en Slavonie, son pays, dans le bourg de Jiîino. Le gouvernement hongrois l’a beaucoup persécuté, non p»s tant pour son patriotisme slave que polir «a propagande des idées dé Tolstoï, qui sé sont répandues très rapidement parmi-les Slovaques, et se sont manifestées principalement par le refus du service militaire: Le dqctepc -Makovitzky et son ami lé dbctéür Ikhrvantoar, tous deux réfractaires^ furent arrêtés ét mis. eh prison. Après avoir inirgé sa 'jveine. Makovitzky a abandonné sa patrie et- ses malades, et s’est rendu auprès dé Tolstoï, chez qui il a vécu depuis neuf ans. Les denrées alimentaires è Bruxelles. Votai'* reté. «oitWdésobéissance, pe suivit pas ; à un les résultats des analyses de denrées alimentai res faites pendant le mois d’octobre dernier, au laboratoire communal de chimie de la vllw de Bruxelles. Trois échantillons de lait, dont deux vendus comme lait non écrémé et le troisième comme lait écrémé, ont été reconnus falsifiés ; Us -soutenaient respectivement 20.10 et 15 p. c. d’eau ajoutée en fraude. . Les falsificateurs ont été dénoncés au parquet. Les analyses de cacao, de conserves, d’huile d’olive, de poivre de chocolat, de sucre, de pain, de vins, de beurre, de sardines, de limonades, de., pâtes alimentaires et autres denrées ont donné des résultats satisfaisants. . v Sept échantillons d'eau de puits, soumis à l’analyse, ont été reconnus impropres à l’usage moment donné, impatienté, le père, brandissant un bâton qu'il avait à la main, l’aurait levé sur son enfant, pour le corriger,* le coup, violent, porta sur la tête ai malheureusement, que le pauvre petit fut tué. 1*0 père coupable et la mère, qui a dénoncé le meurtre, sont complètement d'accord sur cette version; mais sur. le mobile du meurtre, dans | les déclarations du père et les affirmations de la mère, ils diffèrent radicalement. Le meurtri! r affirme que c’est involontairement qu'il a qué son enfant ; il so proposait sim plemént-de te châtier .par ûn coup porté, sur une partie du corps, te dos ou les épaules ; c’est la tête qui & reçu le choc, par suite d’un écart, qu’a fait la petite victime pour éviter la correction.  alimentaire. -1 La mère pré.tciid que son tnarj. n’almait pas- Les services de l’Abattoir et de la vérification I son enfant etfiùé ce drame est l’assouvissement des viandes ©ni saisf 1? chevaux, 7 vaches, TJ d’ufîe haine ancienne. porcs» 3 boeufs, fc moutons, i.taureau et 1 veaurj l/enquêto et l'instruction qui continuent per-. mettront, probablement d’établir le mobile de- cette haine. " ' — Pari stupide. On màhdCdë Berlin : A" Werdau. en Saxe. deux, amis avaient fait la fête quand l’un paria qu’il mangerait un ainsi, que différentes parties da viande de bœuf,. de vache, dovèau.do mouton et de porc, des saucissons et des cervelas formant un poids total de 11,732 kilogrammes. * ■ s ■ Il a été saisi aussi 3,659 pièces de volaille et de tuation politique en Autriche. Mais ces espérances, ne se. sont pas réalisées. Tolstoï est resté indifférent àvx querellés politiques entre les. Slave» et les Magyares. Une. seule fois, il est sorti de sa réserve.' quand il adressa sa célèbre lettre aù congrès slave qui siégeait à' Sofia. 'Mais il faut attribuer ce changement plutôt à -l'influence de Bjœrnson qu’àMako- vitzky. LMflusI.re Norvégien ;\a. écrit, , peu de r tofir$ -à Tolstoï. :1e suppliant de soutenir par sa puissante parole les Slaves opprimés. ’ ; Et en -même temps que la lettre, arrivait à Yasnaïa-poliana la' nouvelle de la mort- do Bjœrnson. ; Tolstoï, se, considéra .sans doute' commeun exécuteur testamentaire. Le tolstoïsme et les paysans Un exemple frappant de l’effet sentimental mêlé d'incompréhension que les idées dé Tolstoï peuvent produire sur, le peuple de son pays, sur.les plus proches de ces>.moujiks ■ qu’il-a-catéchisés-depiiis des. années. 1 A Yasnaïa, les’ paysans' ont accueilli la nou^ velle du 1 départ dé TqlstbS avec une vive'joie « 'Nous’ nous réjouissons pour son : ânie, disaient-ils; Dieu veuiliè ,'qiiè l'heure soit vemuer où il tournera son: coeur, vers la divinité. Nous nous sentons coupables envers lui. Nous avons cru qu’il ménageait ses intérêts en repassant tout.à sa.femme. Nous voyons bien mainte^, nant.que son ân|e a. souffert. » Lés' .paysans se félicitent que a le jour nouveau » soit arrivé. ïls en- ont écrit la. nouvelle à leurs parents et - amis. Dans ce «T jour nou- obur-iA défunt . veaù^ils voient-encore, ceci : Lew .Nicolaïe- Jje corps de Tolstoï ne passera, pas par MOs- hu’iï ,a îV . / ■ : - J .qu U leur a faite « Dépuis longtemps il nous a P r omi9dé-Iàitér J re. : N-oùsavohs.cru : férme- ment en sa.parole. Qb^nd ' iq ; - : 6râit dèrpièrèmént'-’qjxe Tolstoï 'é|4l^ V: déiàgi^§.''-j>quy recêyôir, le riche prix Nobel;^ Ies : gens ;d’Ÿâsnaïa--Poliana- firent tout de suite des calculs, lis/pensèrent' que tout cet argent serait ipourj eux et fis s’imaginèrent que Tolstoï consacrerait cette sommé à racheter à sek enfants tout le doihaihe 'd’Yas- nala-Poliana dont il ferait à ia: communauté un. don généreux. • ■ ' ’ ’ • ' ■ • - ; - . Y aura&dl donc si peu de. différence entre .Œ2 < !S:«2ril- î2ÏÏS? < 2S.*JfïJ£. I » m. Ulogrammesde crevettes. U t Bxé à une bouteille de tMMM A peine l'Un- langoustes, 9,610 kilogrammes d'escargots, 1,480 kilogrammes de moules, S,2<fâ écrevisses, 20 kilogrammes de conserves' et 5,061 kilogrammes, de poisséns. divers. • — AU TIGRE INDIEN, 7, r. du Bols-Sa* vage (à eftté Banque Nation.). La M 0B Zlsgtor vend ses fourrures de l w choix aux plus bas. prix connus. Transformations et réparations à des Drix défiant toute, concurrença. — Grave accident d'automobile. — Deux blés- sês. De notre correspondant de Malines, 21 uo-- vembre : Un grave accident s’est produit hier soir, à la chaussée de Bruxelles, A mbehémin ontré Ma- lines et Sempst. M. Outré, fabricant de sabotsen. celte dernière commune, s’eh retournait chez, lui accompagné de sa femme et conduisant une "charrette attelée d’un^çhéÿal quand survint tout à coup à folle allure une auto qui, voulant dé- . passer la charrette qui prenait déjà l’accota- | ment, prit le véhicule en écharpe et le réduisit en miettes, * M: Dut ré et son épouse furent relevés de des-, [ sous les débris, grièvement blèssés. Mme Dütré porte une plaie, profonde A la tête et est atteinte; -'en outre, de lésions internes. Son état est désespéré. Quant à so'ri mqri il porte également une -forte contusion A la face.' L’auto a continué sa route à toute vitesse.- Dès débris de .garde-boue permettront cependant de retrouver- sa trace. — Terrible accident aux hauts fourneaux de la Providence. — Trois ouvriers asphyxiés. On écrit de Charieroi, 21 novembre : Un affreux^ accident s’est produit, hier après-? midi, vers 4 heures, aux usines de la Providence. à. Marchienne-au-Pont. bouteille de champagne, prudent, un jeune commerçant, eut-il absorbé le savon qu'il tomba enprpie ’à do violentés douleurs. Un médecin appelé en toute hâte ne put que constater le décès provoqué par la corrosion de la muqueuse stomacale. La victime, fils unique d'une vetive, devait se itïarier prochal- .nenient.' x \ Mais le drame eut ëncorel une autre conséquence. L’ami qui s’était.piété à ce. pari insensé fut tellement affecté par la douleur de la mère ”et de' la fiancée du défunt qu’il se brûla la cer- vêllè. - .—•*les vins de diffusion. Le ^procédé de prôpa- ratioh des-vins par la diffusi-oc, c’est-À-dire par le passage d’un oourant d'eau destiné à provoquer l’épuisement des marce, a provoqué de ùéohiiréusès oontromises. Pour tes promoteurs du procédé là diffusion ratibivnelleinent oon- -duite donne des vins absolument purs ; pour d'autres elle ne peut produire que des vins moqiltes. Gomme la nom T elle .méKhode est appliquée dans des vignobles méridionaux, des questions déliicates ont' été- soulevées â propos de la clfouiatio'ù dé cès vins." ... . En France -le département dé ràgriculture, aaiai die iàquestiO'h de savoir si la diffusdon doit eu non être.çonsidèrée comme iin procédé de vinifleation .illicite, à jugé nécessaire dé près-; crïré . une enquête avant de sé prononcer.’ , En attendant la solution qui interviendra, la ■ Direction générale des cooitributions indireotes" - a - adressé oee instmotiohe é ses agents : « De servioe ne saurait contester la queiliûca- . tion de vins naturels- à dés produits obtenus par le procédé dit de diffusion que-lé laboratoire du miniatère des finances -reconnaît présen- quatrième matelot ix'a dû la vis qu'A oa hasard. Enlevé par la même lame qui emporta ses trois camarades, ce matelot tombA Son pied s'étant trouvé engagé dans des chaînes, il ns fut pas entraîné et s'en tira avec une"double cassure de la jambe. Les communications télégraphiques entre Vienne et-Trieste sont interrompues ; entre Trieste et Budapest elles sont difficiles. 22 NOVEMBtB 1»1* ^ — .La splendide publication L'ART ANCIEN AU XVII* SIEOLE est recherchée par tous les amateurs de beilea reproductions arustiques On peut se Ja procurer A l’Agence Rossel au prix de 1 fr.; envoi en province contre bon-postul de 1 fr. 10. ’seu. ' Le cercueil ■ •'.sj - ' • Àstaipovo, 21 novembre.-: .Ge tmtiû, X 6 heuires, ua t-rain spécial est àï- rivèjte'ajjl^ijçuyàüyèc un cercueil éh ch,êne^ Lea fiîs eÿ tÇB ôrhSs de Tolstoï entourent & ût dé nioct. A la Douma / ' : ’ r *êteint-Pétérsbourg, 21 novembre. A la séance dé là 'Douma;' ïé president a son •Profitant -du. chômage dominical une équipé T ter teuisTes papactères d’un vin dé oompésitiOn- d’ouvriers ramoneurs, la.plupart Italiens, com-T.Æornialè ; 'xdStfiiteyte'de- IVanaJÿite. àpint! mandés par Un.de leurs compatriotes, M. Yoÿàtï I • tels pour'tes vins de (Ufflusion éobamtAiirtn^Aa,» avait été chargée de nettoyer lés conduites de j on ne dbit pas s’opposèr àce qu’Bs soient livrés’ gaz des hauts foureeaux. ^ : ; I. ê te-vénlte sons le é&gime de vins nsfeutite-; si, Une dizaine d pûvrtere .s étaient engagés dans r ;qu. c<^sa^ne;;.cies.‘in^dfui.ts -'sont 'âdoUun66 pair le L'alarme fat donn6o preedoe aussitôt et les | «s. « teftstt évtdemmlrt le SS mtteTea bonite’ te -grand penseurj. i’artisVe ' dé génie, tkM^féefl :: dé là -Ttaï&siê, là gloiré-tfe ttià ananitâ,- à'teo.1 Ide môürir; ; Dîeia dané.Wa'mîsér xicorile Bd * ouvert le royaume dti Ci«î> Je . TOds pregswe de;X*us lever pour;téanoignor teé deuft prétend. ». ingéhieùrs. avec l’aidé dè quelques ouvriers; organisèrent les secours: Plusieurs, des; victimes -retirées inanimées'reprirent connaissance grâoe aux soins que leur les. ouailles les plus di^ctes"duTgfandTapôtee I -médecin-^mandé en hâte, mais l’em _ WIfcfc * et de simples pâysetJs dé■'la BeâuSé?’ ** 1 trepreneur Voyat et deux autres ouvriers neT>u-4-^ Y«WiyrOêle.atrn»,.en ' * impies paysans <ie ta «eauce? , | reiit / être retii«s qu’au’ boüttd’un quart d’hëurè.4 JÎWt^bouterite dadsT^ , ; : : de nirillfint At.iitrmnrf'nv-ttUifait cnn 4 '• —lllStltUt 'MeuriCe. CHIMIE/ Vf -i-n-hnnnû ! Tôis'que làddruotion d’eau n’atneait pas été ar- rètée-à teanptsr-leur mise on circulation sous la ! dénomination de, vins de rateins frais eonsti- ' tuemit^riotteanent une: ôontrax’>èntiori.'* ~ Le nieiHeur apérïttf Vichy-Célestins, en î?v’ Visite du Roi â l'infante Eùfàlïe > [: 4-d ^ol, accœnpàgné ^oiu offiçior 'd’orjionr de périlleux efforts^ etdéjà ia^mort avait fait son4 * *l^iMi W 6 * , Tte®- CIIIMlE.. y V r: annoncé- /œuvre.- L’état?des. autres victimes est satisfaif T ^ MM®»-' -vleUmes "jtw^ânéînte; né*-perdez’ sant.. U > : . 1, I ; Pàs*esppir 1 La «sane américaine dee SHA- KERS K :#ni'isr éTT ; jàp‘ïi^T*l^ • -v: -• «► j «àïteé, lé CDarmaaqdqht de . Poscâi, s^est rendu ce maÆin à onze bèuces Ada 4ÂgàÜmi fiés Etats- Unis, pour rendre visité A l’infante Bdaile; ■ " . ' .. :. ■ A ILA TENTATION 26, rue de Laekén« 28 COUVERTURES — COU VI1E-Lf T8 OUATES Ll N GENIE — IAYÊTTE8 — RIDEAUX FAITS DIVERS ^ léthargie. ’ Hier après-midi un IJ.:/ ,r s f 0D ,f r ' nommé Albert Deveken, ’ âgé^dé 76 Je-in vS^i rue i.Ransfôrt; A Molenbeek-St- tean, s était rendu chez son barbier, rue de Tln-. ’i nl?li^ an< ï e ' ® n ‘ nttendant -son tonr d’être rasô' l n a a ^ sit P^âsdu' poêle et bientôt il s’en- i A brè s quelques minutes, ori le secoua I OXl H6 -pâiyïût I© réveiller rmrlmû J f Il heures du soir, mato.tputS qu^on ^ Touis : tes.députés se sont levés, A. ^exception ;.de. q^Kvda £è&rëuutàbiie. ■ ; ] • ' a' proposé.. alors ' do lever' là séance .éas/sifne dé deuil. ,. ' ;Uir inétf*ré deTeXtrôme-droité a protesté en disôh't içaê te thorl de Tolstoï ne devait pas interréMpèo Tés travaux de la Douma, que cette assemblée? devait servir le pays qui la paye. : . ... L'éiràtéttr • à ■ ajouté que Tolstoï avait renié l’Eglise; l’Etat,'la famiâe et la propriété. Matgré cette protestation, la séance a été levé©. La dernière lettre de Tolstoi M. :W.3ienstock, qui donne ses soins à une édition-intégrale des écrits de Tolstoï, oommu- niqué tiite irôs’belle -lettré adressée par lui, il y a une quinzaine de jours, A un ecclésiastï- qUeVyé^ùidé éloquent des idées ^^déve- lopoéié^.-diàni§',Afû religion et autres ouvragés" d'édlàcaUéto-de 1 i’iniatigable apôtrér On ia lira comme uaé ;sojftfe de testanoeùt du croyant â'. la ' fols hu^bblé êt;;indépendani que fût Tolstoï. Sa psychologie pérsoianéli» du séntimenf relx- . ^,,, . . . , , ,,. ------— -— gïeux;y exposée d’une manière très pro-j com rn]fsaire>de poiioe du quartier 'fonde. -, I ^ ^TUérir un ' médecin'qui c Gher/frèrie Ivan Ilitch, j’ai reçu votre lettre- Ivl^f •ifpjafeü’t.en pré- -et. m tep;,avec un attendrissement joyeux. '^S IliAÏttS lüS ***“*■ Elle est teute pénétrée du sentiment, vraiment Savait nâ Ô Sn^rf éfl^rîf ^tf k, - pù ce matin u chrétien de Famour ; c’est pourquoi elle m’a ! _ Ciiocoteîs ^nuf eo .^ 0315531106 ' été : particulièrement^^ chère. 1 Lés ffrandq^fpîà?^ ,ja " 9 . ai, ne > Suisse. » De mobmême je vous dirai-là- chose ■'«ui-'-l'-étiaM'tteSoSs^fAÿ'i£ü»r : fondan t» vante. Il existe une légende arabe : I 3 îï € nK^. ISette 7 ëtl 9««tte bleu ^ ». - te- désert. Moïse, s’approciiant Redemandeztes dSdSj£ rèmes assor ties. à’un^4nta«»M-. «ntendir te berger prier Dieu. **£*%■% rcbo^Sr* ^ “ a *sons. Le bcx^er priait ainsi : « O Seigneur! comme 1 commission mûrirai ;>JtJ* l L er ? 8s .^P^es la ^ï’nrrîvor" i çpmiiiission meaicaie provinciale s était occu pée des agissements d’un vieux bônhémme habitant rue Metzys,~à -Schaèrbeek. et qui exerçait la professionde rèbouteux.R jouissàitpami?Ies campagnards des environs et même daAs la population urbaine d’une grande réputation de guérisseur. Pous tous les maux, il avait’ une I herbe médicinale, ee qui lui avait valu le nom de « Groenen Docter * (ledocteur Vert) - Les affaires de ce-docteur ïn partibus étaient florissantes. Il avait une-clientèle nombreuse et tous les matins on pouvait assister à un curieux défilé de paysans, de paysannes amenant des enfants Parfois môpne des dames crédules complétaient le tableau. • La. police, par ordre du parquet, s’est livré ce matin A une perquisition chez le rebouteux On a découvert chez luï des paquets d’herbes les Alors Dieu, dit A Moïse : « Pourquoi as-tii j blus diverses et des livrés de médecine. Le tout chassé de moi mon esclave fidèle ? Chaque 1 ^ été. saisi et des poursuites, vont' être intentées ; homme A son corps à soi et ses paroles à «oi ! 0U î KOénssèur.-i. du cheÇd’èxereicë illégal de la • Ce pour toi n!est pas bien est bien poiir I médecine- _ . . w ' : ’ ; * »uh autre ; ce qôi est poison pour toi est miéi 1 T “ p ,n è , "«- 0 Pç ) ra , 27, rue Fossé aux Loups. » pour -aa autee. Les patoles ne signifient rien ; 1 X-a Ptes jpUê salie. —-.Spectacle de i rr ordre, -je Vote 4ë -cœar de celui qui s’adressé à “ • moi t * •'.- v . ; . » Cette légende me plaît beaucoup, et je vous prie de mo: considérer comme le berger, le me considèrcmoi-même comme tel. Toute notre cortdaption humaine sur Lui sera toii- Jours impaifaite. Je ne me flatte pas de l’es- ipofr que mon cœur est tel que celui de ce berger ; C*est pourquoi je crains de perdre ce _que far-et qui me donne le calma et Je bonheur ; parta**. Voua"me'pariez de l’unioif avec l’Eglise Je- penso ne .pas me tromper en disant' que je ne me suis jamais désuni avec elle ; non avec une quelconque de» Eglises qui désunissent, mais aveo'eeUe qui unissait toujours et unit tous tous tes hommes qui cherchent sincèrement comm e n cùnt pir ce. berger jusqu'à Bouddha, Lao Tsé, Confucius, les Brâhmines à* bejwycpwp. beaucoup d’autres. De cette Eglise |teûv«le,- fé no me stilar jamais'séparé,'- et je -rams le plus au monde de me séparer d’elle,' » le vous remercie beaucoun <tp voitre ainiaf Install» «oiiipl. tf» cuisine, E. Snoeck. Jguérïra,' ix;;22^r.Neuve: j «’aglt dp. votre sa Lustr. au.gaz êtiélect Gr; chodx; ... santé : employez .le rnalt Eneipp,-sam, digestif, nutritif et éco, moniiqüe. En. vfmte, partout. , T - .-^Choesels au Pbare, tous les jeudis soir, -863, boul. Militaire. .Prôpriétàire ïV : Çorrespondanoo : : Nous recevons la lettre suivante : , Monsieur le directeur du journai Le Soir, ‘ Aù «ujet d’un article tpàru récènftnent dans -votre estimable journal, nous vous prions dé meftré Té public en gardé contre les procédés de certaines maisons qui Annoncent leurs preb ..duits sous la dénônLiàation à r « huile d’olive » -dé DélfV .alors qùe oè* n’est que de l’huile d’ « arachides », puisqu’on ne cultive pas d’èli- vieré en Hollande. ' . / - , ^■Fr, -l’jhtitle d’arachides vaut dans-Je ©om- .merca' moitié moins que l’Jiuile d’olive Du „ , . . j _ _ ; , reste, la loi.beige du 28 décembre Ï896 érd^onne Meymer sesL servi de chloroforme pour tuer I-que les huiles doivent être vendues sous Tinte-baronne dAmbncourt. |;<Up®iDn exacte de la inatière première de la- - —IBACH PIANOS. Sonorité mervdllfsùsip J.^queïlé provient leiir fabrication. L’huile d’ara- • (Ifi, rue du,. Congrès, ip, Bruxelles,, -| -chides ..dipit donc être vendue ' comme huile — Assassiné ét jeté à Veau. On mande -de'l'^'arachides et. non sous aucune autre dého- Libomne (France) : I minatien équivoque. Le consommateur doit Une macabre découverte a été faite hier, A I êtrô renseigné et protégé; d’autre part, la vé- Vapres, près de Libourne. - . | rité; et la justice m’obligent à déciarer que les huiles d’arachides hellandaises n’ont obtenu à _ — PLATON-AUBERT, 4, fus Pavillon, Sfihaerbeek. Rochers, grottes. casçad.. ba3à :. : Tr-jRàssasslnat de la baronne d'Arnbricourt.. On mande de Paris, 21 novembre ï * -La Sûreté à acquis la certitude que le capb taine Meynier a prémédité l'assassinat de sa fiancée la baronne d'Arnbricourt et qu’il a dépouillé cette dernière de tout son argent. Les inspecteurs dù service dé la,Sûreté ont continué très activement leurs recherches. Au cours de -leur enquête ils ont appris et de façon formelle que l’assassin ne s’est pas stiieidé ; il ii’a même pas quitté Paris. Dans 1a huit de vendredi à samedi, en effet, il s’est présenté dans un hôtel des environs de la place de la Bastille où, sous le nom d’un de ses. camarades de régiment, il a loué une chambré. Hier il est parti sans qu’on sache à quelle' heure ni comment. . > Les policière lancés sur cette piste espèrent ar-' river rapidement à une arrestation. -On sait aussi maintenant que le capitaine NOUVELLES JUDICIAIRES Rour d’assises du Hàinaut, — La triple ten* ' tfitive cTassassinat de Oharieroi : - . lions, 21 novembre Cft matin ont conun^ncô devant le jury du Hainaut les débats de l’affaire de meurtre re- proç.hée au sieur Louis Ducoffré, ouvrier débardeur, né à Dampremy en 1879 et domicilié A Charieroi. Ducoffre se signalait depuis longtemps par son inconduite et se faisait redouter par la brutalité de son caractère’ef les actes de vio lence dont il était coutumier. Eu 1 espace de dix ans, il ayait encouru quarante cohdaàmiatioas du chef d infractious di verses. Le 21 juin 1910 Ducoffre se trouvait dans un cabaret de Charteroi et y cherriia querelle aux nommés: Hancart et Bérnard qu’il voixlail contraindre A lui payer ù boire. Quand Hancart et Bernard quittèrent le café. Ducoffre les suivit’ Il s’élança bientôt sur eux et porta à Hancart un coup de poignard qui lui transperça la joue gauche. Se retournant du côté de Bernard il !qi donna un coup de couteau au bras dtroit et un autre dans le cou.- Comme ü poursuivait ses victimes, l'accusé vit un.nommé Jules Desutter arrêté devant' l’étalage du boutiquo. Ducoffre se. jeta sur lui et lui plongea soin. poignard dans la nuque en- laissant te couteau-dans là : p!a,ie.•••-■. ” • -L’accusé fut arrêté par là police peu après. , ■ Les trois blessés, grâce aux soins qu’ils reçurent, échappèrent A la mort . : C’est ,de ces fai fs que Ducoffre, qui est dé J fendu par GM* Atermignie, a A répondre au- jourd3ïuL - . : • - LE VERDICT Duc questions ont. été posées au jiiry, qui 1 a donné quatre réponses affirmatives, écar- : tautia fenfativë de meurtre sut Hancart. T , En conséquence, Ducoffre a été condamné i à vingt ans de travaux forcés. U LU IL «sr^TrtTè-a , ^i>Ær A il?èz?*ïS ,|l , , ig ASTHME ET BROUILLARDS nous souf revenus les brouil- ^, . ri nuisibles «pour-ceux qui toussant et principalement pour les malheureux quj ^ atte«Jnts do TasWuue. Pour ceux-ci, c’est la sat- son te plus pénible de Paimée. Par ces temps brtmieux et humides, leur toux redouble, leure accès devaenneut plus fréquents et plus vio. tente, accès de suffocation, crises angoissantes ou il semble parfois qu’ils sont arrivés à leur dewiaère tieure. C’est te «moment pour eux dr faire usage du Vin Toni-Pectoral. qui dé» immédiatement leurs breochss «r famli-Linbi expectoration. Ceux qui Tout ueag. TwH'Pectoca.t ne ressentent [»as l’in- fteence néfaste de Tapprôohe de Hiiver et A » c Jj^» <ï 0S « cette puissante médication ils s eu lent leur respiration se dégager, leur uel- v Anne se dilater; leur toux se calme, leurs^di- ^ gesuons se font mieux, leur aftpét ^ leurs forces augmentent et loin ^te voir ^ur “ g s S 6ri,s 4 ^ e ' **- 4 ‘ . Ue CONFERENCE ALLEMANDE il A I fM.fl Cn%tlk : ■ , . Ernest Atlnrd. !réA(SabIonl U ‘ J ' G ‘< *«*| 8port xNTioÆ^rs^a, Brochure gratuite. 89. Ma»ùé.âni sontenant Uépasjtairas. 9 - PBENpRB Ç‘ast GUÉRIR.. ppt-isnezlaherhte. Çjuenspn radicale et rapide séné bandage» PrNavan:e, çpidalîjtè.7Ï,BÎ Révision, Brta!. Çoiuuit. hu$ tu jour* de t dit.: dim. de toh. i rfdh r — —. ; . :— A, Lestieiwte, dentiste, 5, r. de Ruysbroeck, |EMPHYSÈME,BRONCHITS,0«l<i OPPRESSIONS) I ranssImai*. telh, ^ _ fl escouflairei uta nMA<u,/i* ... J Courses à Stockel Dimancbe «0 novembre 10(0. r RÉSULTATS : ‘ , ‘WK dw.'îffnu. — t, Lorenzo, 4/1 ; 2. Pierre, 7/4 ; 3. Mniche. 8/1. -Cambridgeshire des Oenllemen. — 1. Clodomir. 7/1 •' S. AUeghàny, 6/£; 3: Job. 20/1. ’ 11 ' d’Ôver-YssDhe, — |. Sacha. 5/2 ; 2. Delbecq, 7/2 ; 3. Génsan, 3/K . .. èt??i gass&rét?’” 1 Pall “- * is 1 ’• ' ln ‘ ; Aiijourd’hui, à 2 li,, courses fi Anderiecht. football: ■ nv CHAMPIONNATS-OE BELGIQUE . ; Résultats des matches d-’hiér i ~ . -Léopold CTüb Bruxelles 4JL C- Afalines 0.' % Beerschot..A. C.‘3-Stanclàrt Liège Ô. .Antïvcrp Football Club ÆDarim; 1. fRacihg.Clnb Bruxelles fit-PourlraJ S. C. 2. C. S; .brugeois 2-Uniôn .saint-gilloiso o. ' Excelsiôr S. C.-Fr C. 1 ISrugebis. Remis. POHORE et ^c/rantl/tonj gratuit» et nombreux Certificat»; H Ch.ESCOUr'LÂlHE.Esplanado, q Ath. FOURRURES*» * muiL . llaiiuâij Èravaies, mîmcb”^"ét6lSr^!l^ii U m^érii? » le.- «uta fijMtteûx ^'arriver jusqu’à toi,-'dé de * vènir tefi -esclAve. Avec quelle jbie je 'teçhaus- » serais, - ., éq- làyérais tes pieds, le* baserais, »peigûérài» tes cheveux, laverais tés habits, * nettoi^ateTa inaisen, t’apporterais dü lait- de » m<m ie&apotmi Tout mon cœur aspire vers » toi r » ■ * ■ — » Ayant entendu de telles paroles, Moïse se uiit èn fcôlôre ebritrè le berger et : lui dit Tu » blasphèmes ;' Dieu est un esprit; ii n’a besoin * ni d’abrL ni de vêtements, ni de services Ce » que tn dis est mal ! » » Et le'cœor du berger s’attristait, il ne pouvait s’imaginer un être sans formes corporelles, sans besoins corporels; il ne pouvait 1 plus prier et servir Dieu; il était tombé en désespoir.  La —^Etrennes. Cadeaux rfehes. nhâneHerin Arnaud Dachôbeck, 25; bouiev. Botanique. — Drame de ta jalousie. De notre corresnnn- dant de Mons, 21 novenébrè : , ' ■ : Ce matin une jeune fille, Mlle Jeanne Urbain habitant Wasihes, âgéë de 29 ans, sortait dé l’église quand tout à coup un jeune homme Emile C..., de Pâturages, s’approcha d’elle et lui tira presque à bout portant trois coups de' ré- volver. La scène avait été si rapide que'lesffuet- ques passants qui y avaient assisté n’eurent pas le temps d’intervenir, ni d’empêcher la fuite du meurtrier. La jeune fille avait été atteinte d'une balle dans la main gauche et de deux balles dans la tète. On la transporta dans une maison voisine et de là chez sa mère; Les médecins purent faire l'extraction des balles. L’état de Jeanne Urbain est des plus alarmants On se trouve en présence d'un drame d’amour Jeanne Urbain avait eu des relations avec Ç.'..’, mais elle les avait rompues fl y à peu de temps Le meurtrier a pi’is la fuite en France. *— FOURRURES. Le plus beau choix A fit Ours Noir », Saifite-Gudule, Bruxellès. Un pêcheur suivait les progrès de la crue de la Dordogne lorsqu’il, aperçut, entraîné par le courant, te cadavre d’an homme nu; il sauta aussitôt dans une embarcation, rejoignit le corps, le recueillit et-te transporta au village de Saint-Pardon. .. . Là On constata que le cadavre, qui est celui ■ d’fin homme de cinquante-cinq, ans environ portait trois blessures profondes à la tête. Le médecin légiste'a conclu à fine'niort violente résultant de coups portés à l’aide d’un instrument contondant. • Le parquet de Libourne s’est rendu hier sur tes lieux, et l’autopsie a établi qué le corps paraissait avoir séjourné une huitaine de jours dans 1a rivière et que le défunt avait été frappé par derrière avant d’être jeté à l’eau. v : r— Edison-Pftono, Ch. Belot, 6, pass. Postes. — Foyers fi gaz Siemens, les plus économi- ques ; François BRUYNS, 194. aven. Daillv. Téléphone 968T7. — Tram 59. / -r- Pope, iainpe métal!., la meiH re l’Exposition une -récompense que comme huiles d’arachides et non comme Iruile d’olive, ainsi qu’on ténd A le faire croire dans" te public ’ Veuillez agréer, Monsieur le directeur, l’éx- I pression de ines sentiments très distingués 1 " ' D. SCAVINO, Membre du'jury à l’Exposition universelle. de Bruxelles 1910, classe- 39. groupe VII. ’ LES INONDATIONS EN AUTRICHE (De notre correspondant particulier.T ■ Vienne. 19 novembre. Comme nous l’avons déjà signalé, l’Autriohe, ..elle aussi, pâtit des inondations. Les côtes ue l’Adriatique sont très éprouvées. A Trieste les et la plus écoriom. Gros : 30, pl. de Louvain. fS le . s tIuartiers d é te ville ; l’ uu -- "* M hôtel du Lloyd autrichien est inondé : sur cer- Crimc mystérieux en Angleterre. On mande ,dé Londres : ' ' Une tragique découverte a été faite, hier‘dans une màîson isolée de Radboume-Road, à Bal- ham. - ;V ' . ' • "■ Dans Vâprès-miür on apprit qfi’uné femme nommée Bernard était morte brusquement dans cefte .maison, où elle vivait avec un hofiune qu’on supposait être son mari. La police arriva et, en poursuivant ses recherches, elle découvrit dans une baignoire le cadavre d’urn homme qui ayait la gorge tranchée. Le plus profond mystère enveloppe cette double mort.. . . — Où passer ma soirée ? — : Au CINEMA DE fOPERA, 27, rue Fossé aux Loup»^ — Pour se constituer rente viagère avec maximum garantie ©t taux élevés, s'adresser à la PIETAS, 24, boulevard AnspàchV Brux. — Ün enfant assommé par ion père.On mande de Sancerre . . Le parquet de Sancerré s’est transporté à VU non où, suivant une femme de cette localité, Mme Fournier,, son mari aurait tué son fils, âgé de 7 ans, d’un coup de bâton sur la tète. Fournier père, mis ep état d’arrestation, a été arrêté et écroué à la prison de Sancerre. Quelques points sont à préciser : samedi matin te père et te fils étaient aux champs, labourant à la charrue; Fournier père donna à son fils des indications que celüi-ei, soit par légè- l du Lloyd autrichien est inondé ; sur certains points, la hauteur de l’eau atteint 70 centimètres, Le service des tramways est en partie interrpiùpti: . -- ; , Dé Poia on signale également des dégâts ; les vagues furieuses, déferlant «ans cesse, atteignaient parfois la hànfeürdn phare situé à rentrée du port de guerre-autrichien ; les brise-lames sont détériorés. Un des endroits les plus éprouvés est 1a plage de Grado, lieu de rendez-vous favori des enfants autrichiens en été. Située à une vingtaine de kilométrés à l'ouest de Trieste, cette agréable plage, de fondation assez récent, s’était rapidement développée. A trois reprises différentes, celte semaine, la mer a envahi les établissements balnéaires et même les maisons dee habitants. De nombreuses huttes de pêcheurs, avec tout l’attirail de pêche, ont été anéanties; la digue a été enlevée par places ; les routes récemment construites à grands frais sont sous l'eau. Dans les rues on circule en barque. La poste a dû cesser son.fonctionnement. Plusieurs maisons se sont écroulées. Lo cataclysme a causé des morts d’hommes ; trois hommes, entre, autres,, ont été. enlevés du bord d’un torpilleur autrichien pàr une énorme vague. L'/fr&cffcr 7.eiUmg s’élève à ce sujet contre l’administration maritime de PoTn qui aurélt cru bon d’envoyer ce torpilleur accomplir des manœuvres en haute mer ên dépit dtf terrible rirocco qui- ré Brt '' 4 ‘ * •• même Journal dit qu’un LA CONQUETE DES «1RS Le «City-of-Cardiff» La Motte-Breuil, 20 novembre; Le-petit dirigeable anglais jCilÿ-of-Cçifitïff ' festj sorti-ce matin du hangar à 9.h. 45. Après a vu, ri évolué pendant une'demi-heure, il s’est acero-; ché entre deux peupliers dans-ia-plaine de Bert neuil-sur-rAisné. 'Dés ouvriers, accourus à son secours l’ont dégagé facilement, majis non sans, que la toile ait été. endommagée. Le retour au hangar'é’est effectué à la corde. Théâtres Monnaie. —. Demain mardi « Ivan te Terrible v.: mercredi « Le. Barbier de Sevilte » et « Bopjes et Hopjes » ; Jeudi Carmen » r vendredi « Ivan le Terrible au profit'de la Mutualité- ArtistiqUe ; samedi représentation de «. Quo Vadis ? » : dimanche en ma. tinée. avec il. Noté. * L’Alricaine ». - "*•. Galeries.— Demain mardi, en matinée classique, a Les Corbeaux ». La belle pièce. de Becque sera -précédée d'uno causerie de' Al. Antoine. Pour lé soir-il est prudent de prendre'ses places, si - fon veut s’àssurér lë'plaisir"de voir «L’Ane d& Burk dan »; avec WM.'Hpguenet, Noblet, et-Aiile Delmar. - Olympia. — Aujourd’hui lundi relâche. L'ernaln mardi.première des « Jumeaux de -Brigbton ». trots- actes follement gais de -Tristan Bernard, et de la- «bigote », deux actes d’intensité, de vie. de M. dûtes Renard, l’auteur faméùx de « Poil’de Carotte ».’ Molière. — Le public des deux représentations do dimanche a fait un enthousiaste^uccès de gaieté â la ' «'Petite Mariée •; En matinée_et le soir la salie- était comble et l’amusante fantaisie de' Lècocq' a été aux nues. Folios-Bergère. — On a encaissé le maximum dimanche soir et l’on a dû refuser du monde. Le fait n'est du reste pàs rare en ce charmant établissement. Cirque Schumann. — Les trois sœurs Stars sont les plus séduisantes jongleuses du- monde. Patsy reste le gentleman-virtuose le plus accompli et Van- sart' triomphe ' dans ses prodigieux - tours de force. l.e programme équestre est digne du renom de M. Schumann. Pr » V O R E JAIflWE S ütij/érieur a tous les' Côrieîdè». CWOGhSjSc^SS - - '<...... ...«C 1.v- -tUAlMMA' . k-l&T, tiouL du ainuuC lâ?- ' Iteparation8, truuitormat. / eu tous genres.-Renard dep. 7B L-,. skuugs dep. 100 CF Urines troubles -Les- urines troubles, -biaiiciiàtrési' làitèùse^ .fiocoaaucusea,. sont l’indic© d'uno maladie dé^ reins ou do la vessie. Lorsque l’on constate ces synuptômes, il est LLrgjent' d’avoir .do suite recours aux Grains Star,, qui fiat là propriété de gîiérir ct ; do calmer ^rinûàâimiition de ces organes. Après quélqués ; jours d’ùëagé dûs Grains Star, des : ;MJrméa..'4^'teiùiè^t. chûtes «t Limpides; dêbaxrasséeii : do ; toute impureté, signe certain que l'inflammation des reins et do la vessie, est en bohiné voie de guérison. Lai- boite, 3 iïrancs. dans 'toutes tes phàxma- oies.. .. ;; ; ' '' r ' Envoi discret par la. posté çontré' màùidat dè 3* francs adressé à: la- pharmaoiè Alesh. 48 bôulëvajfd du, Hainaut, Bruxelles, qui envote gratis et franco une brochure sous «nveloppf 6a’ns firme. . -- - : ARTS. SCIENCES. LETTRES * . Le Conservatoire du Vieux Système organisera, au profil de t’Œuvre du Grand Air pour les Petits, un grand concert demain mardi, à 8 heures, dans la salle des Concerts Artistiques, galerie du Commérce. C’est le vendredi 2 décembre, à 3 heures, que sera inaugurée au Cercle Artistique, la série des quih2e conférences organisées par l’Université des Annales sur le « Romantisme et la Cour de Louis-Philippe ». M. Jean Richeptn parlera du « Lyrisme romantique ». Université Nouvelle. 67, rue de là Concorde. —- Demain mardi, à 2 heures» conférénce- par M. Mater : * L'église catholique enyisagée comme une association ; à 8 h. 1/2 Mme Alexandra David ; « Le Bouddhisme ». - Université Libre de Bruxelles. — Demain mardi, à 8 h. 1/2. conférence donnée par M.. le Dr C. GuJllot. directeur 'de IThstitm des recherches scientifiques, de Barcelone. Sujet : « Le Brésil fnconnu. — Les richesses de la forêt vierge. Mœurs et coutunfcs des Indiens de l’Amazone ». Sociétés . ta société des ex-sons-officiers du régiment fies grenadiers organise, au Cirque Royal, jeudi Ci novembre. à 8 heures, une représentation de gala. la musique des grenadiers y prêtera son concours. m m ■« v i " i i ' ii i üsr jë o K o r j o es-x e • La famille de M. Hector Maycur vous fait part de son décès survenu le 13 novembre joio. Suirant le désir du défunt il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part — On nous prie d’annoncer la mort de M. Isidore Constant, agent général de la Société anonyme dus ftaiils-Fourneaux et Mines de Halnnzÿ, décédé à Schaerhcek le 16 courant dons sa 58c année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité.  pompas funtere* M«» Melcbfor. 17. rao du Rols S-va* y«ge. Put chargéo Ces funérailles royales.TéléDh. oot, Pcmpee funèbres L.MINTEN.ItfAh.iflxatlat.Tél^ljS. AVTRES Le"SUMUûHT SAVON M ne coûte pas • Plus cher qu’un savon commun et »!cp*»y««.P*u»de tempsctplusd». (mpe qu'il ne coûte. lO» HYGIÉNIQUE «T FNÉSERVATIVe Oaérlson rapide» certaine, sans danger, des ÉCOULEMENTS anotene .oc ré SAUTAI, etCOPAHD.prodaltsBxusAwxqr * ’ restomac- 28, Rue Richelieu, Paria, ftu SPECTACLES DC 24 NOVEMBRE 1310. / MONNAIE. — Lundi 7 h. 1/2. Lakmé. Hopjes é| Hopjes ; mardi 8 h.. Ivan lo Terrible. PARC. — 8 h. f/4. L’embarquement pour Cythère GALERIES. — 8 b. 1/2. L’Ane de Burtdao- 2 h.. Les Corbeaux. MOLIERE. — 8 h. 1/4, La Petite Mariée. ALOAZAR. — 8 h. 1/3. Les filles de M. Ou pont. VAUDEVILLE. —8 h. 1/2, Julie» ; » H., Tais-toi, qœur I ALHAMBRA. — 8 h. 1/2. Le Régiment. VARIETES. - 8 ü.. On purge Bébé; La Prit des variété». &CALA. — 8 b.. La Revue de VExposition. THEATRE FLAMAND. — KelAcbé. FOLIES-BERGERE. — » h, 1,3. spectact* Varié. CIRQUE SCHUMANN, rue do s L» spectacle équestre. ' CIRQUE PLEOE. — g i.., spectacle varié. WALHALLA, rue de la Mouiagna. — s b., «put. varié, CIN. MONDAIN, r. d’Arenberg. mat , vtlr., film d’«L EDEN-THEATRB. — H U. 1/2. Cinéma. SPORTINC FALAOE i Std, avenue de ta Couronna Rtnking du inêndeéiéganL Les vendredis soir, gâta, CX POSITION : MUSEE MODERNE. 4 heures. cercle ARTISTIQUE. — Exposition van S'rrdensto exposition du SUlon. de lé fi
