DIMANCHE 29 et LUNDI 30 MAI 1960 - - - LE SOIR DE HANOVRE A WINDSOR George V, un roi passionné de la mer XI, — La reine Mary sera sa meilleure conseillère Deux Influences furent décisives dans la vie du roi George V. La première fut le château de San- drlngham, la seconde, la Marine royale. Le domaine royal du Norfolk, avec sa vie campagnarde dans une vaste demeure de style victorien, était pour le Roi une source de souvenirs très chers — souvenirs d’une vie de famille heureuse centrée sur « Mère chérie » et sur les soeurs du Roi. < Cher papa » faisait évidemment partie de cette vie familiale, mais un peu cérémonieux et lointain, il était légèrement en dehors de ce petit monde de surnoms, de badinage et de blagues aimables. Le roi George était de petite taille. La reine Alexandra, qui aimait à le taquiner, lui écrivit le jour de son quatorzième anniversaire, qu’une de ses soeurs, se rendant compte qu’il venait d'avoir quatorze ans soupira et dit : « Si vieux et s:, petit I » Il était traité d’une façon différente par son père et par sa mère; l’anecdote suivante le montre bien : le futur George V et son frère se trouvaient en croisière, loin de leurs parents, quand les journaux rapportèrent qu’il s’était fait tatouer le nez. Le prince de Galles, indigné, écri vit au précepteur des jeunes garçons pour lui demander des explications. Leur mère, de son côté, écrivit au futur George V et lui demanda avec un rien de moquerie : < Comment avez-vous pu Jaisser tatouer votre insolent museau ? Tout le monde ne va-t-il pas regarder fixement le garçon ridicule qui a une ancre sur le nez ? » En fait, il n’y avait rien de. vrai dans cette histoire, qui avait pris naissance parce que les jeunes gens avaient respiré Un gigantesque lys et que le pollen s’était déposé sur leur nez. L'emprise de Sandringham sur le Jeune Prince, avec les liens de profond attachement qui l’unissaient à sa mère et à ses soeurs ainsi que son cercle d’amis intimes, eut pour conséquence que tout cela devint le véritable univers du futur souverain, pour qui la royauté et ses pompes firent ensuite figure d'intrus.  Le futur officier de marine La deuxième influence qui marqua le caractère du Prince fut celle de la Marine royale. L’un des mérites de la formation d’un officier de marine — formation si familière au peuple anglais — est d’ouvrir l’esprit. Pour le roi George, elle eut pour effet de le confirmer dans son opinion que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes aux environs des années 1870 et 1880. Quand il fut âgé de douze ans, il rallia avec son frère, le prince Edouard, le navire-école ' « Britan- nia * à bord duquel il resta deux ans. A partir de 1879, il passa trois ans sur le « H. M. S. Bacchante », qui le mena pratiquement autour du monde. Il était aspirant en 1880, sous-lieutenant en .1884, lieutenant l’année suivante, commandant en 1891 et capitaine en 1893. Ses aptitudes à devenir officier de marine dépassaient de loin la moyenne et il dut peu de ses succès à son rang. « Cela ne m’a jamais fait de bien d’être prince, jé puis vous le dire », assura-t-il à son bibliothécaire quarante ans' plus tard. Il aurait pu aller plus loin et ajouter, étant donné que sa destinée fut de régner : « cela ne m’a jamais fait de bien d'être marin ». Son fils aîné a confirmé l’influence durable de la marine sur le roi George V. « Il avait, écrivit-il, une manière bourrue propre à la haute mer d’aborder tous les problèmes humains. » L’heure du destin dus par la reihe Mary à la monarchie en considérant ce qui se serait produit si le prince George avait épousé une autre femme — par exemple « Missy », la future reine Marie de Roumanie, à laquelle il fut un temps profondément attaché. Il put supporter le fardeau de la souveralenté pour une seule raison : parce que la reine Mary était là pour l’aider dans toutes les circonstances, sans le moindre désir de vivre une vie personnelle, sauf en ce qui concernait les domaines artistiques et intellectuels qui l’intéres salent. Le roi George V fut un père sévère. Il avait sans aucun doute fait sienne l’opinion de la reine Victoria, qui assurait que seuls les membres do leur famille disaient la, vérité aux princes. . . Quelqu’un qui vit le Roi et la Reine avec leurs fils devenus adultes, dit que les parents royaux lui faisaient penser a des canards piétinant parmi leurs canetons. En fait, ils étaient l’un et l’autre attachés à leurs enfants, mais pour diverses raisons, ils furent toujours incapables de laisser voir leurs sentiments. Quand le futur George VI était sérieusement malade, à Buckingham Palace pendant la guerre de 1914-1918, le médecin qui veillait le Prince la nuit, eut la surprise de recevoir la visite du Roi et de la Reine au petit jour; ils expliquèrent qu'ils étaient trop inquiets pour dormir. Le médecin eut envie.de leur dire : c Pourquoi ne pouvez-vous pas montrer au jeune homme ce que vous ressentez pour lui ? '» Le Roi disait toujours exactement ce qu’il pensait et il n’aimait pas être contredit ou interrompu; peut- être ne croyait-il pas être entièrement pris au sérieux. C’est ainsi, par exemple, que lorsqu'il apprit que l’épouse de l’un de ses anciens Premiers ministres était occupée à écrire son autobiographie, il condamna les écrivains en général, en déclarant que « ceux qui écrivent des livres devraient être enfermés ». « Sir Anthony Eden se rendit un jour à Buckingham Palace pour voir le Roi et discuter avec lui de certaines, questions importantes concernant • la politique étrangère. Un orchestre était prêt à jouer dans la cour intérieure du palais; le Roi dit à son visiteur qu’il avait donné des ordres pour que les musiciens ne commencent pas à jouer avant qu’il ne leur en ait donné le signal. Puis le Souverain parla pendant un certain temps, exprimant avec la vigueur qui le caractérisait son opinion sur certains pays étrangers et leur gouvernement. Sa harangue terminée, il sonna et demanda à l’orchestre de commencer. Le ministre des Affaires étrangères, son tour de parler étant venu, dut rivaliser de son mieux avec tambours, trompettes, bassons et trombones. Roger FULFORD. © I960. « Soir » et Opéra MundL (Adaptation français» de Ch. Dumaine.) PROCHAIN ARTICLE : George V renonce à ses titres allemands. Le Concours international Reine Elisabeth Le Congo en 1892 Les épreuves de vendredi : Jérôme Lowenthal et Ronald Turini L’épreuve dés lauréats appelés à se produire vendredi soir nous a, elle aussi, suggéré des réflexions concernant le Concerto imposé. Hormis certains concurrents, dont les nerfs sont particulièrement trempés et résistants, les finalistes, surmenés par le travail Intensif que leur impose le concerto en question l’étude duquel le délai d’une se malne leur est imparti, ne peuvent fournir le maximum de leurs ressources. Ils sont dans un état d’inhl bitlon qui les prive-dé leurs moyens physiques; ils sont proprement épuisés. On se demande alors jusqu’à quel point 11 est vraiment utile de les soumettre à ce régime inhumain qui les oblige, d’autre part, à négli gor les deux morceaux qu’ils doivent présenter, outre le Concerto imposé. Ceci se vérifia derechef pour les deux candidats de vendredi soir qui n’étaient pas dans leur meilleure forme. Jérôme Lowenthal — 28 ans - (U.S.A.) s’est montré particulière ment détendu aux deuxièmes éliminatoires. A la première séance, 11 joua la Fantaisie et fiffgue de Mozart avec un nibato un peu intempestif. S’il montre de la clarté, de la précision dans les traits et une belle élégance, il y a cependant dès incorrections dans les Etudes de Chopin et de Liszt. L’Intimidant Islamey de Balakirew est transmis avec aisance, couleur, éclat. A la deuxième épreu' ve éliminatoire, le Prélude et Fugue en ut dièse mineur de Bach bénéficia d’une exécution très musicale et chantante, celle de la Passacaille d’Absil est construite avec intelll gence. Jérôme Lowenthal ne craint pas d’inscrire à son programme des œuvres particulièrement difficiles, telles que Islamey et, aux deuxièmes éliminatoires, la Sonate en si bémol bp. 106 (Hammerklavier) de Beethoven, dont le jury lui demande le premier mouvement. Il y déploie un ;eu très vivant, une belle maîtrise, une grande assurance, un style impeccable. Le Scherzo n® 4 en mi majeur de Chopin recueille le bénéfice d’une réalisation toute de-légèreté, de finesse, de fantaisie capricieuse, de sensibilité, d’émotion et d’une touche de délicate variété. Et la Sonate de Bartok est présentée dans les conditions de vie, d’animation rythmique, d’élan dynamique, de jeu percutant, qu’elle requiert.' Notons que le deuxième mouvement paraît long et peu intéressant et que le troisième est fort heureusement rendu dans le ton vif, joyeux, populaire et plein d’allant. Mais voici Jérôme Lowenthal à l’épreuve définitive. Son exécution du Concerto imposé atteste sûreté, belle musicalité; elle est d’un réel intérêt et intelligente. L'allegro scherzando est spirituel et l’épisode’ expressif est bien chanté et phrasé avec une sensible diversité de toucher.  Moins à son avantage dans le Scherzo n® 3 en ut dièse mineur de Chopin, ■ le candidat y pèche par manque de clarté et de pureté tech nique. Son jeu y est précipité mais néanmoins vivant. Le Concerto n‘ 3 de Prokofieff est rendu avec esprit, accent, relief, sonorités choisies, douces et fluides, rythme incisif, et mécanisme clair. Et l’exécutant témoigne de beaucoup de sûreté, de colo- Aux environs de sa vingtième année, le futur roi pouvait s’attendre à faire une carrière heureuse dans la marine. Vers 1880, il présentait les caractéristiques d’un futur officier de marine : il était remuant, il aimait les blagues, la moquerie et l'humour. Il se plaisait en la compagnie des trois filles du duo d’Edimbourg, et resta dans le souvenir de l’aînée comme « le camarade le plus cher de l’époque de Malte ». Puis, soudain, les Parques firent tomber le rideau d’une manière décisive sur cette vie heureuse et dénuée de soucis. Après trois ou quatre jours de maladie, son frère, le prince Eddy, duc de Clarence, mourut d’un accès d’in- iluenza compliqué d'une pneumonie durant le mois de janvier glacial de Pour le futur roi, ce fut une épouvantable tragédie. « Je suis sûr, écri- vait-ii à sa grand-mère, la reine Victoria, que jamais deux - frères nont pu s’aimer davantage que nous. » Ce qui aggrava encore la situation pour le futur roi, c’est que sa famille et les gens intelligents de 1 entourage royal doutaient de ses capacités à tenir le rôle qui était dévolu à son frère. En 1892, le prince George avait vingt-six ans; c’était un homme pratique, gai et allègre. La plus grande victoire du futur souverain lut de contraindre sa nature à t adapter à la monarchie. Les dix-huit années qui suivirent la mort de son frère furent pour lui ks plus pénibles, quand il s’efforça de s'adapter à sa future situation. Il épouse la princesse Mary En écoutant parler l'«Amazone»... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) On ne sait à quel point sa décision d’épouser la Princesse qui avait dé la fiancée de son frère venait de lui. Il fit sa demande le 2 mal 1893, d la reine Victoria lui écrivit aussitôt : « Laissez-moi vous dire maintenant combien je vous suis reconnaissante que cet évènement si important et si ardemment souhaité “ e Puis longtemps, soit enfin décidé. » Dans son journal, la Reine écriât : « J’ai tant souhaité ces finn- tailles », mais elle ajouta qu’elle Walt reçu un télégramme plein de tristesse, de la princesse de Galles, dore du prince George. On peut évaluer les services ren- II resta toujours d’une très grande réserve. Léautaud qui, tout en l’attaquant parfois, l’aimait bien, a décrit le grenier dans lequel il travaillait, non loin des quais et de l’Institut. Durant les premières années de sa collaboration au Mercure, le gîte n’était déjà point très luxueux. André Salmon y passa beaucoup plus tard. Le poète de Prikaz en a fait, dans Souvenirs sans fin, une description qui illustrerait fort bien une page du Punch. A côté de cela, le portrait qu’il a tracé de l’auteur des Epilogues rappelle tout à la fois Granville et Dau- mier. ^ La charge est à ce point .poussée qu’elle en devient cruelle. Salmon, que l’on croyait la douceur même, s’est rangé de la sorte, à son tour, dans la tribu des critiques « mangeurs d’hommes »... Mais ceci est une autre histoire... Admettons que le logis était encombré de bouquins poussiéreux et n’en parlons plus... Habitait à l’étage au-dessous une femme qui préfigure un peu P « Elise » de Marcel Jouhandeau. C’était la M"’* Chantelouve de J. K. Huysmans, qui apparaît dans Là-Bas, le roman que l’écrivain composa avant sa conversion. De son vrai nom, elle s’appelait Berthe de Courrières. Berthe et Remy se lièrent d’amitié. D'une amitié qui se prolongea et qui fut passablement orageuse. Puis, un jour, une Américaine de Cincinnati, poussée sans doute par une curiosité d’enfant gâtée, vint faire visite au maître. L’événement se situe un ou deux ans avant la Grande Guerre. Pour Gourmont, ce fut le coup de foudre. Nathalie Clifford Barney était alors rayonnante de jeunesse. Sportive et désinvolte, comme savent l’être certaines filles d’outre-Atlantique, elle avait autant de charme que d’intelligence. Très répandue dans les milieux littéraires, elle connaissait' le « Tout-Paris des Premières » et comme elle disposait de revenus plantureux, elle vivait à son gré. Elle devint ainsi l’Egé- rie de Remy de Gourmont. Amitié pure, dira Léautaud dans son Journal. Et il faut l’en croire, car ce n’est pas ce stendhalien qui aurait hésité à affirmer le con- traii'e, s’il l’avait seulement soupçonné. Nathalie fut ainsi P « Ama zone », celle des Lettres, dont on ne put s’imaginer pendant longtemps qu’il s’agissait d’une correspondante imaginaire puisque, dès 1924, l’Amazone elle-même donnait la clé de ce qui, probablement, n’était déjà plus un secret pour personne. Depuis lors, P « Amazone » a parlé plusieurs fois. Il ne manquait guère à sa confession que deux ou trois retouches de détail. Elle vient de les donner dans sa dernière œuvre. Ces précisions sont d’autant plus sympathiques qu’elles nous aident à reconstituer une atmosphère dont il est superflu de dire qu’elle s’est profondé ment modifiée. C’est Edouard Champion qui introduisit « The wild girl of Cincinnati » (selon l’expression de Salomon Reinach) auprès de Gourmont. Et celle-ci raconte comment elle réussit à faire violence aux habitudes casanières de l’écrivain et de quelle façon elle le décida à s’éloigner un peu de la tanière, dans laquelle il s’obstinait à se cacher. Son influence sur cet ermite fut telle qu’elle réussit, un jour, à l’entraîner à un bal costumé organisé chez elle.. Il alla même, pour lui être agréable, jusqu’à prendre place dans un bateau qu’elle avait loué tout exprès et à faire une longue excursion jusqu’à Caude- bec. A cette occasion, ils allèrent ensemble saluer Maurice Maeterlinck, qui habitait alors à St- Wandrille, avec Georgette Leblanc. Nathalie Clifford Barney appelle drôlement l’auteur de Pelléas « ce mystique à motocyclette », ce qui prouve qu’elle avait bien jugé cet étonnant « mélange de bon sens et d’idéalisme...»  Tout cela jouxte, au fond, Pété de 1914.La jeune Américaine géra bientôt invitée à regagner son pays. Elle ne se résignera cependant point, dit-elle, à quitter la France. Elle écrit à ce propos : « Retenue pendant l'automne de 1915, je n’ai pas vu Remy mortellement malade, ni mourant, ni sur son lit de mort. Je n’ai pas assisté à son enterrement, je connais à peine sa tombe. A chacun sa piété, sa façon de vivre, ses morts. A chacun de les continuer en soi... Contempler sans cesse une fin, c’est la créer, »... ris, do timbres recherchés, de sé; duction sonore, dans le deuxième mouvement thème et variations, dépensant infiniment d’humour et de brio dans le troisième mouvement, toutes qualités qui lui valurent l’adhésion spontanée de la salle. Le second candidat, Ronald Turin! — 26 ans — (Canada) s’est montré aux deux épreuves éliminatoires avec les avantages d’une nature très intéressante et bien équilibrée, réalisant une parfaite harmonie entre la virtuosité et l’Interprétation. Il semble qu’il soit possible ble de le classer parmi les plus méritants. S’il eut quelque dureté dans la Fantaisie et fugue de Mozart, les Etudes de Chopin et de Liszt, les Variations et fugue sur un thème de Haendèl de Brahms furent transmises avec une totale maîtrise, une virtuosité aguerrie, toute de souplesse, de délicatesse, d’intelligente musicalité. Rien à reprendre non plus dans le Prélude et Fugue en si bémol mineur de Bach, dans la Passacaille d’Absil, ni dans les autres morceaux de son répertoire. L’Ap- passionata do Beethoven avait fière allure, grande autorité; la Ballade en sol mineur de Chopin convenait à souhait au vrai tempérament du candidat; son exécution alliait la force à la délicatesse, la fougue à la diversité du toucher. Et quand Ronald Turini joue la Sonate n° 2 de Hindemith, avec la compréhension, la finesse, l’esprit et les jolies colorations désirables, l’impression nous est laissée d’une agréable musique contemporaine que les La médaille, oeuvre du sculpteur René Cliquet, qui sera remise aux lauréats, pianistes devraient plus fréquemment inscrire à leur répertoire. A l’épreuve définitive, Ronald Turini paraît beaucoup moins détendu qu’aux éliminatoires. Ses traits sont contractés. Le Concerto imposé est exprimé avec sûreté, mais l’exécution est un peu bousculée. L’Andante funerale trahit quelque dureté et violence; la phrase musicale ne se poursuit pas, ne s’écoule pas avec un naturel parfait. La Sonate en sol mineur de Schumann est, elle aussi, rendue avec quelque dureté et brutalité; mais il est juste de reconnaître que, au point de vue musical et sonore, l’exécution contient d’heureuses réussites. C’est ainsi que le tempo adopté dans le premier mouvement correspondait à l’indication « aussi rapide que possible » de la partition : c’est, dans l’esprit du compositeur, l’évocation, au moyen du premier thème, d’un peuple de Flo- restans se livrant à une ronde dansée avec une légèreté aérienne, celle- ci formant contraste avec le second thème, tendre et languide. C’est aux sons du Concerto en mi bémol de Liszt que le candidat mit un terme à son épreuve. Tout en étant dépourvue de la grande envolée, du fulgurant éclat et de la magistrale virtuosité qu’y déployait Gabor Gabos, l’exécution se recommandait d'un très bon mécanisme, clair, net, irréprochablement pur, libre de toute bavure. La reine Elisabeth, prodiguant toujours ses sourires aimables, est applaudie; le prince Alexandre se remarque dans la salle. LA SÉANCE FINALE Kenneth Amada et Walter Kamper Kenneth Amada, 28 ans (U.S.A.). Est apparu dès les épreuves éliml notoires comme un des concurrents les plus doués et les plus intéressants. C’est un magnifique pianiste, possesseur d’une technique superbe. Dans les Etudes de Chopin et de Liszt, il déploya une sûreté, une égalité, une délicatesse, un brio, une envolée, de belles nuances. H donna une allure fière et héroïque à la Polonaise en la bémol op. 53 de Chopin. Aux deuxièmes éliminatoires, le Prélude et Fugue enlumineur op. 10 n* 2 de Bach est pris dans un tem po ultra-rapide, certainement exa géré, qui surprend chez un artiste qui, d’autre part, révèle une excellente musicalité. La Passacaille d’Absil fut, surtout, très brillante. La Sonate op. 57 en fa mineur Appassionata » de Beethoven se révéla d'une allure extraordinaire, en dépit de quelques incorrections, tandis que la Ballade en fa mineur de Chopin fut parée d’une musicalité très compréhensive. Quant à la Sonate n‘ 7 op. 83 de Prokofiev, le dynamisme, les jolies sonorités, le caractère qu’il lui imprima, la fit apparaître avec un relief accusé. ' A l’épreuve finale, Kenneth Amada interpréta le >, Concerto imposé avec intelligence*'èt une musicalité adéquate. L’Andante funerale se déroula avec sobriété, tandis que le pianiste fit preuve d’une parfaite aisance et de clarté dans l'Allégro Scherzando. La Méphisto-Valse de Liszt est enlevée avec netteté, brio, belle diversité de nuances, interprétation compréhensive. Cette œuvre et le Concerto n" 1 en si bémol mineur op. 23 de Tchaïkovsky lui permettent de déployer tous ses dons de virtuosité et de mettre en évidence sa nature d’artiste, son phrasé chantant, ses qualités de finesse, de légèreté, sa maturité. Chez lui, la force rerte toujours belle, sans dureté. C’est Walter Kamper, 28 ans (Autriche) qui clôture la série. Il s’agit d’un artiste consommé, en pleine maturité, d’un magnifique talent. Il se fait immédiatement remarquer par une nature de musicien intelligent et raffiné. Raffiné, certains lui reprochent de l’être trop, d’abuser parfois des nuances piano et pianissimo et de manquer quelque peu de virilité, surtout dans Beethoven, dont il interpréta les Trente-deux Variations en ut mineur et la Sonate en la op. 101. Le final fut émis avec un sens spirituel et joyeux. Sa musicalité, pleine de goût et de distinction illuminait la Fantaisie et Fugue de Mozart, et le Prélude et Fugue en si bémol mineur n"22 de Bach, transmis tout en le- gato et piano, était chanté de la manière la plus artiste. Dans les Etudes de Chopin, de Liszt, Scriabine et dans les Variations sur un thème de Corel H de Rachmanlnov, il fit preuve de grandes facilités techniques, de sûreté, de souplesse, de délicatesse, de légèreté.  A 1’épreuve définitive, le Concerto imposé est traduit avec aisance; la partie expressive de l'Allégro Scherzando est exprimée avec âme et de très jolies sonorités. Dans la Ballade n’ 2 en si mineur de Liszt et la Rhapsodie sur un thème de Paganini op. 43 de Rachmanlnov, il peut déployer tout l’éventail de ses éminentes qualités : virtuosité souple, aisée, brillante, grande diversité de toucher, sonorités très recherchées et subtiles, fantaisie, caprice. Bref la séance se termine sur un feu d’artifice. Les deux concurrents sont longuement et chaleureusement applaudis, puis le secrétaire du jury lit le message de la reine Elisabeth, message que nous avons publié d’autre part. La proclamation des résultats A minuit et demie, une foule immense envahit la salle, quantité d’auditeurs sont debout. C’est vers h. 50 que les membres du jury apparaissent sur l’estrade, accueillis par les applaudissements du public. La Reine fait aussitôt son entrée dans la loge royale. M. Léon Jongen, président du jury, prend la >arole et fait l’éloge de la Reine, .'inspiratrice de cette magnifique compétition dont le retentissement est mondial L’attention soutenue qu’elle lui accorde et sa fidèle présence donnent à ce concours un extraordinaire prestige. Il exprime à la Souveraine sa vive reconnaissance pour lui avoir accordé l’honneur de présider le jury composé d’éminentes personnalités musicales qui comptent plusieurs des plus grands maîtres du clavier, ce jury qui s’acquitta avec compétence et conscience de sa tâche lourde et ingrate. La Reine, vivement acclamée, prodigue son aimable sourire et salue gracieusement de la main. Ensuite, M. Léon Jongen procède à la proclamation des résultats que Von trouvera ci-contre. Les concurrents paraissent un un sur l’estrade et sont follement acclamés. H en est qui serrent la main des membres du jury. D’autres, étourdis et émus, vont se ranger immédiatement derrière le jury où les photographes,' lés cinéastes, les opérateurs de la T. V. s’affai rent en faisant fonctionner leurs appareils. Après que les concurrents ont été longuement et bruyamment acclamés, la Reine est à nouveau l’objet d’une ovation chaleureuse. En se retirant, le public commern te les résultats avec la plus vive animation et, parfois même, avec agressivité. Jamais l’opinion n’a été aussi divisée au sujet de l’appréciation du talent des concurrents. Les années précédentes, l’accord sur le classement des premiers et des derniers lauréats était à peu près unanime. Cette fois, rien de semblable. Chacun des concurrents s’est imposé avec une telle maîtrise, une personnalité si marquante et si indi- dueUe que les auditeurs les classaient suivant les affinités qui s’établissaient entre leur sensibilité propre et celle du lauréat. Au point Palmarès au Palais des Beaux-Arts A tous ceux qui redoutaient que Bruxelles devint ville de province, les soirées du concours Reine Elisabeth apportent le plus piquant, le plus réconfortant démenti. Ce, samedi 28 mai 1960 nous a ramené très agréablement au temps de Marie de Bourgogne ou de Marguerite d’Autriche, régnant parmi les muses et faisant de la rue de Ravenstein un Bois Sacré. Et quelle atmosphère 1 Le public de la coupe Davis n’est pas plus survolté. Une volière en folie, où les programmes font des battements d’ailes, tandis que les musiciens en habits noirs ont l’air d’un vol de corbeaux subitement posé sur un plateau. Honneur à Franz André qui sait, paternellement, mettre au service d'un seul concurrent sa baguette et son orchestre. On dirait un bon magicien, haut en couleur et aux fortes épaules, qui s’occupe de sauver l’envol d’une libellule. A 11 heures, quand un troubadour vient lire le message de la Reine : « Le niveau des concurrents a été élevé à tel point que... » on pense à une année de vendange exceptionnelle, où le beaujolais a un bouquet inattendu. Ceci veut dire que même le douzième sera encore d’un bon cru. Et il faut bien que quelqu’un soit premier. Donc point de honte à être onzième. Les tramways spéciaux attendront, selon le rite, le jugement. Curieux jury qui, à 1 heure du matin, après deux heures et demie de supputations, vient s’aligner sagement derrière le tapis vert, sur le plateau où, & l’instant, chantaient les violons. Autour de M. L. Jongen, il y a deux dames qui pourraient figurer dans Monna Vanna, de Maeterlinck, avec des regards de préraphaélites. Puis des messieurs aux cheveux soignés. La crinière à la Paderewski a disparu, comme la cravate lavallière et la barbe à la Jaurès. Ces jeunes gens et jeunes filles qui viennent d’enchanter nos soirées sont vêtus comme vous et moi. Américains, Arméniens, Hongrois ou Soviéti ques, ils portent le veston comme font tous les jeunes de notre temps. Le Viennois a passé le frac sombre et la cravate papillon de neige. Et ni barbiche ni moustache. Le prononcé du jugement coupe le grand silence de la salle, avec un choc violent sur la dernière syllabe. Curieuse salle, si touchante dans ses explosions de gratitude. Public aux bras levés comme pour un tournoi de basket-ball, public serré, entassé, car — tant pis pour le danger — la police a laissé entrer en dernière minute deux cents enthousiastes venus de la rue, à minuit et demie... Cela fait un tiers de salle debout et clamant sa violente tendresse. Les entractes, déjà, nous ont laissé de plaisants souvenirs autour de buffets inabordables où, à défaut de boissons fraîches, on dégustait les commentaires distillés par les petits postes de radio que les dames prennent sur le bras, tout près du menton, comme hier on faisait pour les chiens de salon. Société complète, sans structure sociale, où le plus riche et le plus pauvre boivent le même lait, celui que Shakespeare appelait de la tendresse humaine. Mes voisins sont-ils mécanos ou banquiers? Je pense que les deux espèces, parmi tant d’autres, sont heureusement confondues dans le cocktail commun.  Une seule figure, une seule, domine et couronne cette agora des belles choses, une dame extraordinaire, qui aura, paralt-il, tantôt quatre-vingt-cinq ans, être dlapha ne, entouré des comtesses Carton de Wiart et Davignon, des comtes de Meeus et de Launoit, être unique en son genre, reine enfin, et sans qui Bruxelles ne serait qu’une ville de province et ces grandes assises do la musique no seraient pas. Charles d’YDEWALLE. MCTEUK GACHE AMES par COQ 137. — RESUME : Lors du voyage que fait Gaudeamus pour retrouver la vamp Pépita, sa voiture, conduite par Jo son fidèle serviteur, est arrêté par un eow-boy. Exclusivité • Le Son • (tous droits réserves.) (wJtre, L’muREu* Evénement' s'approche! - •. "J*"* -r CK CWlVMw) Premier prix : Malcolm FRA- GER (U. S. A.). Grand Prix international Reine Elisabeth de Belgique. Médaille de vermeil et 150.000 francs. Deuxième prix : Ronald TURINI (Canada). Prix du Gouvernement beige. Médaille de vermeil et 100.000 francs. Troisième prix : Lee LUVISI (U. S. A.). Prix du comte de Launoit. Médaille d’argent et 75.000 francs. Quatrième pria: : Alice MIT- CHENKO (U. R. S. S.). Prix de la Province de Brabant. Médaille d’argent et 60.000 francs. Cinquième prix : Gabor GABOS (Hongrie). Prix de la Ville de Bruxelles. Médaille d’argent et 50.000; francs. ,r : . Sixième prix : Shirley SEGUIN (U. S. A.). Prix de la baronne BoëL Médaille d’argent et 40.000 francs. Septième prix : Walter KAMPER (Autriche). Prix de M. Robert Desprechins. Médaille de bronze et 35.000 francs. Huitième prix : Jouri AIRA- PETIAN (U. R. S. S.). Prix de T « Œuvre des Artistes » de Liège. Médaille de bronze et 30.000 francs. Neuvième prix : Jérôme LOWENTHAL (U.- S. A.). Médaille de bronze et 25.000 francs. Dixième prix : Agustin ANIE- VAS (U. S. A.). Médaille de bronze et 20.000 francs. Onzième prix : Alberto GIME- NEZ - ATTENELLE (Espagne). Médaille de bronze et 15.000 fr. Douzième prix : Kenneth AMADA (U. S. A.). Médaille de bronze et 10.000 francs. de vue valeur, la différence de niveau est peu apparente. Les douze magnifiques pianistes ont révélé une telle somme de qualités qu’on les distingue plutôt par une conception différente des œuvres, répondant à leur personnalité individuelle. Que les lauréats qui ont l’impression de n’avoir pas été classés suivant leurs mérites se consolent et soient convaincus que leur résultat ne constituera pas une entrave à leur carrière ! Paul TINEL. Les lauréats du travail à l'honneur Le nouveau doyen d’honneur et les cent cinquante-trois lauréats du travail appartenant aux services sociaux, medicaux et médico-sociaux ont reçu l’insigne d’honneur de leur dignité au cours d’une cérémonie officielle, qui se déroula dimanche, à 10 h., dans la grande salle du palais des Académies, à Bruxelles, sous la présidence de M. P. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille. L’insigne de doyen honoraire du travail fut également décerné. M“® Gabrielle Derscheid-Braun en est la bénéficiaire. Mais, son état de santé ne lui permettant pas d’être présente, ce fut à son petit-fils que cet Insigne fut remis par le prince Amaury de Mérode, président du comité organisateur des épreuves. Quant au nouveau doyen d’honneur, ce n’est autre que M. Edmond Dronsart, directeur général honoraire de la Croix-Rouge de Belgique, dont le prince do Mérode rappela la précieuse et bienfaisante activité, en lut remettant le collier distinctif. Les deux doyens furent chaleureusement acclamés, de même que les lauréats venus de toutes les rélions du pays : assistantes sociales, nfirmières, infirmiers, accoucheuses, auxiliaires médicaux, etc. MM. Paul Lacoste, commissaire général aux expositions nationales du travail; Vanderkelen, secrétaire administratif (remplaçant M. Four- noy, commissaire adjoint, malade) ; Gilson, secrétaire national de la Centrale des services publics; Le- cossols, délégué de la Confédération des syndicats chrétiens; Verhofstadt, secrétaire de la Centrale des syndicats libéraux de Belgique et, en- - é du fin, M. Meyers, délégué gouver- eyei . _ nemont, félicitèrent, au nom des jroupements qu’ils représentaient, ies héros do la fête et remercièrent nos souverains, notamment la reine Elisabeth qui, en 1927, prit l’initiative des épreuves, et des récompenses.  La séance était agrémentée du concours de la musique de la Force aérienne, sous la direction du lieutenant Devenons, F. S. BWANA N' DEKE» de la Lindi Enfin, Henry arriva à Kinshasa, où U devait attendre un bateau qui le mènerait vers le Haut-Congo, la disette, plaie endémique du Congo à cette époque, régnait au poste. Henry fut chargé de ravitailler la garnison en viande d'hippopotames. Ceux-ci étalent nombreux dans le ileuve, mais U était Inutile de les tuer dans l’eau car Ils étaient emportés aussitôt par le courant dans les cataractes. Il fallait abattre ces énormes pachydermes durant la nuit,' lorsqu’ils viennent pâturer sur les rives. Dévoré par . des essaims de moustiques, le chasseur novice passa vainement des nuits , à l'aiiût. Enfin il découvrit une Sle plus éloignés où lés hippopotames venaient pâturer en plein Jour, et il put mettre lin à la famine régnant dans la future capitale du Congo. L'attente d'un bateau poux le « Haut » se prolongeait. Aucune nouvelle n'arrlvalt des Stanley Faits — aujourd'hui Stanleyville — ni d'Europe. Cet Isolement complet lut rompu par l'arrivée en pirogue d'un Blanc rescapé d'une mission commerciale dont le chef, Hodlster, avait été massacré avec ses adjoints et son escorte. Echappé par miracle, l’arrivant apportait de mauvaises nouvelles : les Arabes et leurs alliés indigènes étaient en pleine révolte et U fallait considérer comme imminente la chute du poste de l'Etat Indépendant aux Stanley Falls. On apprit aussi la mort de Van Kerkhoven sur le Sankuru. Enfin apparut un petit vapeur qui allait permettre aux officiers blancs d'aller au secours de leurs camarades à 1.800 km. de là. C'était la « Princesse Clémentine ». Malheureusement, Kinshasa ne disposait d'aucune réserve d'hommes, d'armes, de vivres ou de munitions. On parfit tout de même. Le bateau n'avait pas de cabines; ‘ les six Blancs se partageaient le minuscule salon. On naviguait de l'aube au soir, attaqués par les tsé-tsâ durant le jour, par des nuées de moustiques la nuit. Constamment, le petit vapeur s'échouait sur des bancs de sable et tous — Blancs et Noirs — se Jetaient à l'eau pour l'alléger et aider à le ronilouer. \\\‘ ''V l&s -8», OçQ 1 Dopuls des années déjà, les Arabes étalent maître de la plus grande partie do l'Afrique centrale. Dès le XII* siècle ils occupaient la côte orientale de ce continent, et avaient commencé leur Infiltration et leurs roulas vers l'intérieur. Le navigateur Marco Polo mentionne déjà un très actif commerce d'esclaves et d'ivoire à Zansibar au début du XIV* siècle. Au fur et à mesure de leur avance, les Arabes s'alliaient avec do petits potentats noirs auxquels lis confiaient des fusils, et qui faisaient alors la chasse à l'homme pour leur compte, Au Congo, le grand sultan des Arabes était Tippo Tip, qui avait embrigadé et armé dos milliers d'indigènes chargés des rauias sous la conduite de traitants arabes. (A suivre.) TEXTB D'ANDRE VIUERS, PRIX VICTOR ROSSEE 18».
