Finance, Imfmtrie, Commerce &T-- * ï-rf- 5-4: O— ÏT dcBwfià;:;; ■BêLÜN, 15 janvier. — CLOTURE : ~ }y T 3 s ', 5: Sàmh, Amerik., -28-1/2;-Nordd. Lloyd, 29 5/8! Deutsche Bank, 57; Allgem. Elekt. 28 l/2; -.Faxbenindustrie,- 124: Gelsenkircheffer 58 1/4; Harpener, 87 3/4; Phoenix, 45 3/4: Lau- rahuette, 20; Felten et Guilleaume, -54.5/8: Ver, Stahlwerke, 38 1/4; Dresdnerbank, 61 1/2; Ges- xuerel, 88 1/4; Algem, Kunstzijde. (Aku), 42 ; ,¥ in ? n - U 1/2; Schantoungbahn, 42; Chade 147 3/4; Maxlmilians Hùéttè, 141/ ' Bourse de New-York DU LUNDI 15 JANVIER 1934 rv~- STOCK EXCHANGE Clôt préc.. Ouver ture Avis suivant Air Réduction 98 4 99 — AliiedCbem & D 145 — 145 2 148 2 - American Can 95 7 96 2 97 4 Ame. Com. Alcoho! 58 4 59 '4 - ■ '59 : l_ American Smeltinq 43 4 ' 44 4 44 6 American Tel &T 114 — 114 3 T16J -• American Totiac B 69 6 69 — 70-4" Anaconda Coppar -, AtchisT&SFeR M — 144 14 5 59 2 60 2 61 2 Aiibum Àüto’mob. 49 4 50 5 51 2 Bethlêhem Steel 38 7 39 5 40 — Canadian Pacific 15 3 16 — 16 1 -- GaseCo - 70 4 72 — 73 2 ' — Chesapeake <S Ohio 40 4 41 41 U* Chrysler- $0 6 51 6 52 3 Comm. Solvents 34 2 344 34 7 Consolidated Gas 39 4- -40-6 41 ' r Corn Products 75 — 75 — 75 7 Dupont de Nem 92 3 93 6 94 5 - Gênerai Electric^ 19. 4 20 1 20 4 : —V General Foods -34 5 - 35 — ■ 34 7-- „ - General Motors 34 5 35 6 .36 1- Gillette 9 2 9 1 9 2 Interhation. Nickel 22 — 22 1 22 3 Intern. Tel. iTel 14 7 15 3 15 2 - .• Kennecott Copper 18 6 19 6 20 — — Mac Intyre Porcup. 41 — 41 2 41 4 ....i. Montgomery Ward 23 — J 23 5 24 1 Nat Dairy Prod 13 6 14 — 14 — National Distillérs 25 4 25 6 -26.— New-York Central 33 6 35 2 34 7 North American 16 — 16 4 16 6 Pennsylvania 31 2 __ 32 6 Pubii-Serv ofN_. 36 5 38 Radio Corporat 7 — ' 6 — 7 1 ReynoldTob. B 40 2 40 4 41 6 •Royal Dutch 36 — Standard Brands . 22 4 22 7 23 1 Stand. Oü of N.-J 44 7 45 — 45 3 Union Carb <5 Carb 46 — 46 6 47 3 - Union.Pacific —_ — — 114 ■ United Aircraft 31 — 32 1 32 — United Corporat 5 2 , — 5 7 United Gaz Impr. 16 — 16 2 18 3 U S. Inust. Alcohol. 61 7 59 6 60 - United States Steel 48 7. 50 — 50 6 Western Union 55 3 56 57' Westinghouse Et 37 4 38 6 38 6 Woolworth 44 4 __ — 44 4 CURE EXCHÀNGE Brazilian Tract 12 6 12 6 Electric Bbncf <£ S. 74 - 14 4 14 6 VOLUME Jour précédent 950000 Première 1/2 heure Jojr -- —. CALL MONEY ‘ 1 - Mai Juille Septembre MARCHE DES BLES | 86 4 I 90 —1 89 6 I 84 6 89 — 88 2 1 86 3 89 4 1 89 1 LES CHANGES LONDRES, 15 janvier. — CLOTURE : ■ Belgique, 23-60; Paris,- 81-61; Suisse, 16-60; Amsterdam, 8-00; Copenhague, 22-39; Stockholm, 19-39; Oslo. 19-9050; Italie, 61-18;-Madrid, 38-84; Lisbonne, 110-00; New-York, 512-87: Buenos-Ay- res, 28-00; Rio de Janeiro, 406: Athènes, 570; japon, 14.26: Montevldéo, 23-00; Canada, 5-1150. NEW-YORK, 15 janvier. _ CLOTURE: Londres, 5.12 7/8; Paris, 6-26: Belgique. 22-12; Italie,' 8-36; Espagne, 13-25; Suisse, 30-90; Hol- • lande, 64.10; -Berlin, 38-00- MAROHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 15 janvier. — CLOTURE : Fouilles fumées : Disponible, 4 9/32. payé acheteur; octobre-décembre, 4 5/8, payé vendeur. — Marché soutenu. Pendant la semaine écoulée, les arrivages à. Londres se sont élevés à 1,784 tonnes, les sorties a 936 'tonnes; stocks : 37.326 tonnes. Pour Li- verpool, ces chiffres sont respectivement de 785, • 322 et 51,897 tonnes. MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS UVÈRPOOL 15 Janvier- UVERPQOL 15 Janvier importations du jour 14300 CLOTURE • -Futurs américains Préc. Auj. 5- TV." • Janvier 56S 57 1, , Pévrtér"" ' 564 570 ’Mhré 563 570 Avril 562 569 Mai 562 569 Juin 562 569 Juillet 562 568 Août 562 569 Septembre 562 569 Octobre 563 570 Novembre 5 64 571 Décembre 565 572 Janvier 566 573 Mars 569 576 Mai 572 579 Juillet 575 582 Octobre 577 —4R Juin., . — — Décçinbfe — — Fèncumco soutenue. . •NEW YORK 15 Janvier Futurs égyptiens Sakels Préc. Auj. Janvier Mars Mai 1 Juillet Octobre • Novembre Janvier 823 8 J 4 810 807 796 796 795 829 820 817 8 1 4 801 801 803 Tendance soutenue. Base Upper F. G F. Janvier Alars Mai Juillet Octobre Novembre Janvier 638 641 643 646 647 647 652 644 646 65 1 654 657 657 662 Décembre 1 Janvier Mars Mai Juillet i Qttpbre . Janvier Mars Avril ~ Octobre Les 50 kilos Prec. Auj. tendance soutenue Nouveau contrat Clôt. Précéd. ' Ouvert 10 h. 55 1088 — - 1102 ' . 1099 1100 1115 1120 1117 — 1115 17 1130 1133 1131 — 1132 — 1147 M48 -— — 1149 — 1166 1168 1166 — — — __ __ JànV,7934- 230 232 Juillet 233) Février 230 232 . Août 234 Mars 230 233 Sept. 234 Avril 230 233 Octobre: 234 Mai 23 t 234 Nov. 236 Juin 231 234 Déc. 236 Tendance soutenus. Tendance soutenue ^.. . Janvier 1934 147 50 Juillet... Février 147 — Août Mars .. 159 — Septembre - Avril 158 50 Octobre = • Mai 156 50 Novembre > ; Juin 156 25 Décembre Enreg.prëc. 3250 LE HAVRE 15 Janvier Préc. Auj. 236 237 237 237 238 239 Enregistrement. 6450 CAFE LE HAVRE 15 Janvier .154-75 154 75 - 154 — 153 25 152 25 153 — Enregistrement. 6250 0- -C Zi Un jeune Grec découvre la solution d'un problème de ' géométrie jugé insoluble " . Athènes, 14 janvier.- Un jeune Grec, âgé de 18 ans, Takis Dascalopôulos, vient de faire, affirment lçs journaux, une découverte qui fera date dans l’histoire des mathématiques. H s’agit de la solution d’un -problème dè géométrie considéré comme insoluble et connu sous le nom de problème Delio. Il consiste à trouver, avec le seul secours de la règle et- du compas, un cube qui soit exactement le double de volume d’un autre cube donné. “ïîè jeune’homme qui vient de terminer ses études avait lu dans. l’Encyclopédie hellénique, sous la signature dp mathématicien grec professeur Iconomu, que l’impossibilité de résoudre ce problème a été reconnue au cours de ces dernières années, à la suite des' grandes découvertes de l’algèbre.-Le jeune homme appliqua tous ses soins à l’étude de cette question ardue, et, après" trois mois-de . travail, le jeune Dàsçalopûulos, qui résidé: :, à Nassia, dans le Péloponèse, aurait trouvé la solution. H la soumit à son professeur, M. _Punzas, qui, après l’avoir examinée, la déclara exacte et de nature . a provoquer une vive sensation dans' le' monde scientifique. » La solution de ce problème, a ajouté M. Punzas, permettra d’en résoudre d’autres jugés également impossibles. Takis Dascalopoulos est'un génie à. la manière de Pascal. J’ai.envoyé la solution à la - Société mathématique d’Athènes et - je suis sûr que, d’ici peu, le jeune Dascalopoulos sera universellement connu; » .De son côté, le.journal athénien .«Ka- thimerini a écrit à "ce sujet-: c La' solution apporte .une véritable révolution dans les sciences des mathématiques et de là mécanique. La découverte du; jeune Das- , calopoulos Yàit de lui l’égal d’Archimè- ’ de. > - '*'- . ' scandale ; t dè Bayonne UNE ENQUÊTE APPROFONDIE • ' Paris, 14 janvier. Le ministère, dé la Justice communique une note Annonçant que, dans le but de fairte la lumière la plus complète sur tous les faits d’ordre administratif- se rattachant aux affaires ' Stavisky et ressortissant au ministère de la Justice, le garde des- Sceaux a chargé le premier président de la Cour de cassation, ainsi que deux ^conseillers à cette Cour de •procéder à uné enquête approfondie, mais cependant rapide. Ces hauts magistrats dresseront un rapport à la suite ( duquel toutës décisions et, s’il y a lieu, toutes, sanctions seront prises. . UN COMMUNIQUÉ DE LA PRÉSIDENCE DU CONSEIL ... Paris, 15 janvier. La présidence du Conseil communique la note suivante : . « L’ênqUête. administrative organisée par le président, du Conseil pour rechercher les fautes qui ont pu être commises par - les divers services de police et .de contrôle chargés.-de - suivre l’affaire du Crédit Municipal • de Bayonne se poursuit activement.' Elle a .déjà établi, en mèmè temps que certaines défaillances individuelles et pour lesquelles il sera proposé au gouvernement* les sanctions nécessaires, que c’était l’organisation insuffisante et vétuste des services qui,- en dissipant les initiatives et''les responsabilités, avait permis au scandale de se développer. » Des réformes Aussi le pfésideht du Conseil poursuit- il sans retard.'— comme il en avait pris l’engagement .devant la Chambre — la préparation des textes législatifs destinés à refondre et à unifier les services de police . judiciaire et des renseignements généraux,-ainsi que les sections financières existant actuellement au Parquet, à la préfecture et à la Sûreté générale. Ces textes seront soumis au Parlement dans un bref délai; * * * Ajoutons au communiqué de la présidence dû Conseil ôur le scandale des faux de Bayonne, qü’il semble bien, d’ores et déjà, que les services de Ja police judiciaire vont être confiés au Parquet de la Seine, que les services des renseignements généraux, actuellement rattachés à la préfecture de police, seront transmis à la Sûreté générale et que les trois sections financières autonomes (Parquet, Justice et Sûreté) seront fondues en un service unique dont on ne sait pas encore à quelle administration il sera rat- M. BONNAURE PRECISE ' Bayonne, 14 janvier. M. Bonnaure a déclaré à la presse qu’il n’a connu Stavisky qu’avant les élections et n’a plaidé pour lui qu’en restant sur le terrain professionnel ; les sommes qu’il a reçues l’ont été au titre d’avocat. M. Bonnaure a déclaré enfin n’avoir pas connu les condamnations antérieures de Stavisky.  LE PROCUREUR GENERAL DEMENT LES PRÉTENDUES DÉCLARATIONS DE Mme STAVISKY CONCERNANT LA DECOUVERTE D’UNE SECONDE DOUILLE Chambéry, 14 janvier. M. Liénard, procureur général, qui a eu, à Chambéry, une conférence avec le procureur de la République de Bonneville, aju sujet, des circonstances qui ont entouré la mort de Stavisky, a formellement démenti certaines déclarations qu’aurait faites Mme Stavisky et selon lesquelles on avait trouvé deux douilles dans la chambre du suicidé. Le procureur général a ajouté que Mme Stavisky n’a jamais parlé de cela à Chamonix. » « Les témoignages de toutes les personnes présentes et ceux des gendarmes sont absolument concordants : il n’a été tiré qu’un seul coup de feu; on n’a donc pu retrouver qu’une seule douille. Telle est l’exacte vérité ». Mme STAVISKY N’A RIEN DIT... Paris, 14 janvier. Mme Stavisky parle trop et on lui fait dire beaucoup plus de . choses encore qu’elle n’en dit. Elle déclare au Matin, qu’elle n’a jamais parlé d’une seconde douille et:-elle dit : « Comment peut-on imaginer que , ; venant de retrouver le corps de mon mari, j’aie pu penser une seconde à fouiller la chambre où la mort l’avait frappé. Me voit-on dans ce moment chercher sous son lit quoi que ce soit ? Mais non, ce n’est pas vrai; je ne me suis, au cours de ce voyage, intéressée à rien qu’à voir encore mon mari râlant à l’hôpital, à l’accompagner au cimetière et à pleurer sur lui... Rien n’est vrai què cela ». INTERROGATOIRE D’UN ANCIEN DIRECTEUR DU CRÉDIT MUNICIPAL D’ORLÉANS Paris, 15 janvier. Des commissaires, pendant toute la matinée, ont interrogé M. Desbrosses, ancien directeur, du Crédit municipal d’Orléans sur ses relations avec Stavisky. Le témoin fut l’un des plus précieux collaborateurs de Stavisky et ne e’en défend pas. Mais, non agréé par le préfet des Basses-Pyrnées, comme directeur du Crédit municipal de Bayonne, M. Desbrosses affirme ne pas connaître cette affaire. Quant à sa gestion du Crédit municipale d’Oriéans t elle n’offre qu’un intérêt documentaire sur le mécanisme des opérations de Stavisky. Les procès-verbaux de ces interrogatoires, comme il est d’usage de le faire, seront transmis dès ce soir au parquet de Bayonne, qui décidera s’il doit entendre M. Desbrosses. UNE COMPAGNE DE VOYAGE DE STAVISKY EST ENTENDUE Ce matin, le commissaire Charpentier a entendu assez mystérieusement une jeune femme blonde et jolie, qui accompagna Stavisky et le député M. Bonnaîre dans leur voyage à Budapest. M. BONNAURE INCULPÉ DE COMPLICITÉ ET DE RECEL • Bayonne, 15 janvier. Le juge d’instruction a fait subir à M . Bonnaure un interrogatoire d’identité et lui a signifié ensuite l’inculpation de complicité et dé recel pesant sur lui, inculpation qui amena la levée de son immunité parlementaire. La terre tremble ' Londres, 15' janvier. Une violente secousse sismique a été enregistrée ce matin, à 9 heures, par le sismographe d’un grand magasin du Wést-End de Londres. A l’observatoire de West-Bromwich une très forte secousse a été également ressentie A 8 h. 45 et les vibrations n’avaient pas pris fin à 10 heures. La violence du tremblement de terre est telle, a déclaré un fonctionnaire, qu’une sonnerie spéciale, qui ne se met en mouvement que dans des cas exceptionnels, a donné l’alarme. L’épicentre probable se trouve à une distance d’environ 7,000 kilomètres, vraisemblablement . dans la partie nord-est de l’Océan Pacifique, dans le voisinage de la Côte d’Alaska. DES ÉDIFICES SONT ENDOMMAGÉS A CALCUTTA Calcutta, 15 janvier. ; Une secousse sismique a été ressentie a 14 h. 45 et a causé une panique considérable dans la ville. Plusieurs édifices, une église catholique, le bureau du secrétariat du gouvernement, la Banque impériale et le Post Office ont été légèrement endommagés, mais on ne signale pas de victimes. Au moment où la secousse a été ressentie, le président de la Cour d’appel était en train de lire la sentence de mort prononcée contre Dimar Majumdar qui avait été impliqué dans l’attentat de Dalhousie Square. Le juge a dû se retirer immédiatement de la salle d’audience et n a reparu que lorsque les secousses eussent cessé. C est également quelques minutes avant la première secousse que le vice-roi et lady Wellington ont parcouru la ville, se rendant en voiture à la gare, d’où ils devaient partir pour Bénarès. LA GARE de JAMALPUR S’EFFONDRE PLUSIEURS TUÉS Calcutta, 15 janvier. On annonce que la gare de Jamalpur, desservant la ligne de l’Inde Orientale, s’est effondrée, cet après-midi, par suite du séisme. Plusieurs personnes, parmi lesquelles des femmes et des enfants ainsi que des employés du chemin de fer, ont été tuées PLUSIEURS VICTIMES DE LA PANIQUE Londres, 15 janvier. On mande de Calcutta à l'« Evening News » que le nombre des blessés par suite de l’état de panique causé par le tremblement de terre serait de plusieurs centaines. Les rues étaient remplies de gens terrifiés, notamment de femmes et d’enfants sortis précipitamment de leurs demeures -O A la Chorale Royale des Invalides AJ occasion- de son XIV e anniversaire, la Chorale Royale des Invalides a fêté son directeur-fondateur, M. Alfred Dupuis.  M. Hougardy, président, remit à M. Ail- fred Dupuis une œuvre d’art et le fit acclamer par l'assistance ✓ II rendit ensuite hommage aux collaborateurs de M. Dupuis, particulièrement a MM. Engels, Delhougne, De Smedt, Jacobs, Meeus et Willems, ainsi qu’à Mlle Van Dael. ^_Un Çoncert très réussi clôtura cette LE SOIR . La tempête dans la Mer du Nord Londres, 14 janvier. Pendant touté la nuit et une grande partie de la matinée, le sud de l’Angleterre a éprouvé la tempête la plus violente de tout l’hiver. La vitçsse du vent enregistrée sur le toit du ministère de l’Air, à Londres, a été de 58 milles à l’heure. Plus au sud, à Lympne, on a noté 71 milles au large du Cap Land’s End, dans les îles Sainte-Marie, Saint-Martin et Sainte-Agnès, jusqu’à 82 milles. Le cuirassé «Nelson», à cause de la difficulté de la sortie de là passe assez étroite, attendra jusqu’à lundi matin pour quitter Portsmouth et rejoindre le reste de l’escadre en croisère dans la mer des Antilles. LE TRAFIC AERIEN EST SUSPENDU A Croydon, le départ des avions de l’Imperial Airways a été annulé. Cependant, un appareil hollandais s’est envolé à destination d’Amsterdam. Comme arrivée du continent on n’a noté que celle d’un avion allemand. LES MALLES BELGES ONT NAVIGUÉ Les voyageurs pour la Belgique sont partis comme d’habitude à 10 heures du matin à la gare de Victoria. Mais à l’arrivée à Douvres ils ont appris que la malle d'Ostende ne pouvait pas sortir du — AUCUNE PLATE né résiste à l’emploi .de Y.Onguent Eberlay; qu’elle provienne d’une blessure, piqûre, vice du sang, ulcère, carie des de, la guérison est touj. rapide. En vente à la Pharm. Fontaine, 33 rue de la Limite, Brux. 993-40 — ARRESTATION DE CONTREBANDIERS.  Les_ douaniers de surveillance à la frontière, à Linselles, virent arriver pendant la nuit un groupe de cinq hommes, qui traversaient les champs, des ballots sur le dos. Les douaniers signalèrent l’attaque par'des coups de revolver. Les cinq hommes ont pris la fuite vers un groupe de maisons près de la rue de l’Yzer, à Lincelles. Un fraudeur a et; arrêté immédiatement; les autres ont été arrêtés un peu plus tard, dans la maison Henri Charles, rue de l’Yzer, 35, à Lin- selles. Ce sont : Marcel Verslyte, 19 ans, Urbain Catry, 19 ans, Alphonse Vanden- abeele, 19 ans, André Dupont. 18 ans et André Mayaert, 22 ans. demeurant tous à Menin. Us ont été conduits, à la prison par des gendarmes. Les ballots contenaient 150 kilogrammes de tabac, valeur 9.400 francs. V. M/ (P.) — RENVERSÉ FAR UNE AUTO. M. Jcseph Vindevoghel, demeurant rue du Ruisseau, à Courtrai, a été renversé par la camionnette de Gustave Ghes- quière, demeurant hameau Pottelberg, à Courtrai. M. Vindevoghel, grièvement blessé, a été relevé par des passants et. après avoir reçu les premiers soins, il a été transporté à l’hôpital Buda, à Courtrai. Une enquête ast ouverte. V. M. (P.) — IMPRIMES commerc. mod. et publ. 16 JANVIER * * * port. Il y avait pourtant un départ dans G.DEVET, 36, rue Neufchâtel, Br. 104-1 -o- #- le Voyage dit mercator rZ ' ' _ ... r ' Anvers, 15 'janvier.. . ” ' *Ufr'telegramine parvenu à l’armement signale l’arriyée du naviçe-école « Mer- Z" j'«tf«M*o*u~Firée (Grèce), le 13 courant - 9vnt «liait bien' à 4>ord. Z- I/aftaire Oustric LE BANQUIER A QUITTÉ LA PRISON Paris, 15 janvier. M._ Albert Oustric a quitté hier la Santé dans la matinée. Le financier franchissait rapidement le porche de la prison et gagnait une auto qui l’attendait à l’angle de là rue de .la Santé. Nul curieux' n’assistait d’ailleurs à cette sortie discrète qu’on avait généralement prévue pour quelques heures plus tard. . M. Oustric, en étant ainsi rendu à la liberté dès le matin, bénéficiait, paraît- il, d’une mesure générale qui s’applique aux condamnés dont la peine d’emprisonnement n’excède pas un an. LE TEMPS Situation atmosphérique du 15 Janvier (Deuxième bulletin) --"Une dépressihn cyclonique qui influence la ma- Jeare partie de l’Europe occidentale, maintient son centre de'727 mm. sur la mer du Nord. Elle nous amène, cette après-midi, des vents forts de sud & sud-ouest, des grains accompagnés d’averses de pluies, un' ciel presque totalement couvert et dçs températures comprises entre 2 et 6°. -Tempe préeomé : Vents assez forts de sud- ouest, . grains,, très, nuageux, éclaircies, pluies Intermittentes, ondées, températures modérées (en* viron 0° la nuit et -i-7» le Jour). Lee températures : —8° à Dorpat. 7° à Hel- singfors, —50 à Riga. —2» à Vienne et Budapest, —1° à Stockholm. -)-» à Varsovie et Oslo, 2» à Saint-Hubert, -i» i‘Chimây, Utrecht et Copenhague, 5° a. Brée, Berlin et Berne, -6" à Londres, Bruxelles. Qatende et Prague.-10° à Madrid 12° à Rome, 14° à.Lisbonne et 19“ & Alger. Haut, du Baromètre à midi 994mb7 746mml Tempëratiup maximum - --- Température nùnimnm Humidité EaU tombée en 24 heures, la veille Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil ij veille Déclinaison "" 10“ 2 4 C 0 89 p. c. 7 m.m. I S.-S.-O. ' 15 m. 2 1 h. 50 9» 30 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 7 h. 38 m.: coucher 16 h. 6 m. — Lune: lever 8 h. 27 m. ; coucher 17 h. 25 m. — Haute mer: Oetende: 0 h. 21 m. et 12 h. 48 m. Anvers : 3h-55m.etl6h.22n». L’affaire de la Caisse communale de Mons MALVERSATION OU NÉGLIGENCES GRAVES 7 ' Mons, 15 janvier. •U y a un certain temps déjà que l’on avait constaté, dans les services finan- ciers de l'Hôtel de ville de Mons les irré- gularites et_ les négligences que nous avons signalées. Le fonctionnaire en faute avait déjà été l’objet de reproches à 1 occasion de son service. C’est ainsi notamment que, il y a de nombreux mois, un ouvrier du, service communal avait rencontré de sérieuses dlficultés pour se faire délivrer la pension de retraite à laquelle il avait droit, parce que le service de l’économat que dirigeait le fonctionnaire mis en cause aujourd’hui avait négligé, pendant plusieurs années, de coller sur son carnet les timbres qui devaient s’y trouver. Une enquête établit que cette négligence existait également pour d’autres membres du personnel, et le fonctionnaire en cause dut, afin de régulariser la situation, acheter pour plus de 20,000 francs de timbres qu’il paya de ses deniers, après avoir hypothéqué 6a maison pour se procurer de l’argent. Rien ne pouvait Siirec roire, d’ailleurs, qu il s’agissait de détournement des sommes qui auraient dû être employées à l’achat des timbres de retraite, et il y a même tout lieu de croire qu’il s'agit plutôt de coupables négligences. II y a un an, en janvier 1933, M. Gaston Fraikin, conseiller communal, fut appelé aux fonctions d’échevin et le département des Finances lui fut confié. Des qu’il eut pris possession de ses services, il. estima que le receveur communal devait être tenu pour responsable de tout le mouvement financier communal et, dans cette intention, il crut devoir proposer au Collège la suppression de l’économat qui se livrait à certaines opérations de caisse et son rattachement aux services du receveur communal. Le Collège approuva pleinement l’échevin Fraikin, et le chef de division qui était à la tête de l’économat fut invité, comme cela se devait, à établir ses comptes au plus tôt. D’accord avec lui, il fut décidé qu’ils seraient établis pour la fin du mois d’août,au plus tard. A l’époque convenue, le fonctionnaire en question remit toute une série de pièces à l’éehevin des Finances qui les fit vérifier et il fut établi, par cette vérification, qu’il y avait un manquement d’environ, 400,000 francs dans la comptabilité de l’économat. Mais l'économe se récria quand on lui communiqua le résultat des vérifications, arguant de 6a bonne foi et de son honorabilité et faisant valoir, notamment la difficulté de rendre des comptes exacts, pour de nombreuses raisons comme celle que certaines opérations se placent sur plusieurs exercices. Comme il demandait un nouveau délai pour mettre l’affaire au point, il lui fut accordé. On était alors arrivé à l'époque des vacances et des congés et les fonctionnaires et des employés qui devaient fournir des renseignements et des indications provenant des bureaux auxquels iis étaient affectés, étaient absents. Dans l’intervalle, le fonctionnaire en cause tombait gravement malade et l’enquête subissait un nouveau temps d’arrêt. Mais la maladie se prolongeait et s’aggravait. Le Collège décida de continuer l’enquête en l’absence de l’intére3sé et de le tenir au courant des résultats acquis; mais chaque fois que des explications lui étaient demandées, il répondait que la vérification de ses comptes n’était pas possible hors de sa présence, car il devait pointer lui-même tous les chiffres et présenter les documents. Plus tard, le Collège décida de passer outre et il décida l’ouverture de l'armoire et du coffre-fort se trouvant dans le bureau de l’économe. Cette opération eut lieu en présence d’un membre de la famille du fonctionnaire, qui ne pouvait toujours pas se déplacer. L’armoire était pleine de pièces et de documents dans le plus grand désordre, et,, dans le coffre-fort, on ne trouva que très peu d’argent. U y avait pourtant des petites coupures de un et de deux francs retirées de la circulation depuis plusieurs années et que la Banque Nationale ne fit d’ailleurs aucune difficulté d’échanger. U va falloir attendre le classement et la vérification de toutes les pièces trouvées à l’économat avant de pouvoir établir une situation exacte. Pour le moment, il n’est pas possible de fixer, même très approximativement, l'importance du préjudice, et l’on ne pourrait même pas affirmer s’il y a eu malversation ou s'il ne s’agit que de négligences gTaves. C’est ainsi, notamment, qu’une pièce établissant un paiement de, 20,000 fr. a été trouvée et qu’il a été établi qu'elle n'avait pas été comptabilisée. Il est certain .que les faits reprochés à l’econome datent de très longtemps et il est probable que c’est pendant la période de guerre qu’ils ont été les plus nombreux.  Bien 'que les travaux de vérification soient poussés activement, il faudra plusieurs mois pour les mener à bonne fin, et ils seront d’autant plus délicats et difficiles à mener que le fonctionnaire en cause est mort il y a trois semaines. L’affaire fait grand bruit, non seulement dans les milieux administratifs, mais, également, parmi toute la population qui la comment* diversement. l’après-midi. Quant au paquebot venant d’Ostende il est bien arrivé après une traversée des plus pénible. DES NAVIRES ÉVITENT L’ESCALE Au large de Plymouth, la mer était tellement démontée que le transatlantique français « La Fayette » n’a pas pu faire escale et a continué sa route vers Le Havre. Plus tard le paquebot allemand « Mag- dalena » de la compagnie Hambourg- Amérique est entré en rade avec plusieurs heures de retard. D’AUTRES Y CHERCHENT UN REFUGE La, rade de Deal étant relativement abritée, c’est là que viennent se réfugier d’habitude les vapeurs qui ont trop de difficultés à fuir la mer par temps de tempête. Il y en eut dimanche jusqu’à trente qui jetèrent l’ancre, les uns à côté des autres. Vers midi, le vapeur roumain Prahova (2,221 tonnes) qui était en détresse, ayant eu son gouvernail brisé, s’est ancré au milieu de tous ces bateaux et a évité heureusement d’en aborder plusieurs. UNE LAME EMPORTE TROIS MATELOTS Lorient, 15 janvier. Depuis quarante-huit heures, la tempête fait rage. La nuit dernière a été particulièrement mauvaise. A la Grande Sole, au sud des côtes d’Irlande, trois hommes du chalutier lorientais « Monique-André » ont été emportés par une lame, dont le marin Salaun, de Quiberon; ie mousse Rio, de Loemiquelic, près Lorient. L’identité du troisième disparu n’est pas encore cannue. L’armateur a été avisé que le navire fait route sur Lorient à petite allure, l’Océan étant démonté. Le « Monique- André » avait quatorze hommes d’équipage.  AU LITTORAL BELGE Ostende, 15 janvier. La tempête continue à faire rage sur toute la côte belge, où des postes de sauvetage restent alertés. Tous les chalutiers de pêche restent dans les bassins. On ne signale aucun sinistre maritime. La malle de Douvres est partie régulièrement à 11 heures du matin. Collision de trains aux environs de Paris Paris, 14 janvier. Ce soir, en gare de Bécon-les-Bruyères, un train de voyageurs a heurté un train de marchandises à l'arrêt; il y a huit blessés légers. — o Navires soviétiques prisonniers dans les glaces Moscou, 14 janvier. Par suite d'une baisse subite de la température dans les mers Arctiques, on signale de nombreux cas de navires soviétiques pris dans les glaces. Le « Sie- doff » est ainsi immobilisé non loin de la Nouvelle-Zemble, près du cap Noir. Le « Roussakoï », ainsi qu'un certain nombre de navireis faisant ordinairement ie cabotage, sont pris par les glaces au large d’Arkangel; enfin, on vient de recevoir du « Tchéliouskine » un radio annonçant que la situation devient périlleuse ; bien que construite pour résister à la pression des glaces, on ne sait si la coque pourra tenir longtemps encore. L’équipage se dispose à hiverner sur la banquise. O FTFRNIT tuyaux « eternit » CilRtVlUl . EX ACCESSOIRES Plaques planes et ondulées. Dépositaires: Etablissements HUEGAERTS Frères, rue des Coteaux. 150. (TéL 15.19.20.) 328-9 NUITS TERRIBLES Voulez-vous éviter les nuits terribles pendant lesquelles une rage de dents vous accable, faites comme cette personne, ayez toujours chez vous un flacon de DENTOGÊNE qui, en un instant, tue les plus violents maux de dents. DENTOGÊNE 5 francs partout. 288-1 FAITS DIVERS — LA CAMBRIOLE. Deux malfaiteurs se sont introduits dans le cabaret de M. Félix Muls, rue de la Gendarmerie, à Macheien. Us ont volé des vêtements et pour 1,500 francs de pièces de 50 centimes renfermées dans des bouteilles. — BEAUCOUP D’ARGENT. Achète comptant lots chaussures, casquettes, confection, linge, bas, etc. Ecrire Agence Rossel -n° 29424. — A L’ASSAUT D’UN COFFRE-FORT La nuit dernière, des cambrioleurs se sont introduits dans la boucherie de M. De Lepeleer, rue des Tanneurs. Dans une place attenant au magasin, ils ont fracturé un coffre-fort au moyen d’un « pont ». Du meuble fracturé, les escarpes ont enlevé une somme de 2,000 fr. et des bijoux représentant une valeur totale de 5,000 francs. ,— L’ORDRE, c’est le succès, et le succès le plus grand est remporté en optique par la L. F.-B. Rendez-vous compte par vous-même en vous faisant examiner la vue par un de leurs spécialistes et vous serez convaincu. La L. F.-B. est à peu près la seule firme restant spécialisée dans la lunetterie et les jumelles. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes doublé'or inaltérable, branches crochets, verres ovales extra-fins, 16.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50. Réparation séance tenante, exécution des ordonnances, même les plus difficiles. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché- au-Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. 20 p. c. de ristourne directe aux membres du Tou- ring 'Club. Ouvert le dimanche. 174-14 — A LA RECHERCHE D’UN BANDIT Dimanche soir, un individu s’est présenté dans une boulangerie de la rue Victor Hugo, à Schaerbeek, et, sous la menace d’un revolver, a tenté de se faire remettre par la commerçante, Mme H..., le contenu du tiroir-caisse. Mme H... appela au secours et le bandit prit la fuite, poursuivi par des passants qui avaient entendu les appels de la boulangère. L’individu tira des coups de revolver dans la direction de ses poursuivants et parvint à s’échapper au moyen d’un taxi, qu’il fit stopper à hauteur de la plaine des manœuvres à Etterbeek. (V.) — ORGE F. MOEREMANS, la meilleure bière de table, est imitée, mais jamais égalée. La seule brasserie du pays qui vend toutes ses bières en bouteilles. L25 la bout, de 1 lit. entier; le 1/2, 0,75. Matériel non fact 824, ch. d* Mons. (Tél. 2L89.75.) 584-10 — UNE FERME EN FEU A Olsene, un incendie a anéanti nuitamment la ferme du cultivateur Alphonse Livrau, rue de la Station. Les pompiers de Deynze. mandés sur les lieux, ont dû se borner à préserver les bâtiments environnants. MC. (P.) — EXTRACTIONS DENTAIRES sans douleur par l’hypna de Paris. DENTS ET DENTIERS prix de crise. — 155, RUE DU MIDI, 155, Bruxelles. 981-37 — CAMBRIOLAGE A LOVE ND E- GHEM. A Lovendeghem. des cambrioleurs se sont introduits nuitamment dans la maison de Jules De Visscher, sise au «Vaart- weg». Us y ont fracturé tous les meubles et fait main basse sur tous les objets de quelque valeur. Une enquête est ouverte. MC. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — UN ELAGUEUR VICTIME D’UN ACCIDENT. Le nommé Joseph Jacques. 33 ans, domestique de ferme à Lens-Saint-Remy. élaguait un arbre. Une branche tomba sur la tête de Jacques, lui occasionnant une fracture du crâne. La victime, dont l’état est grave, a été transportée dans une clinique de Waremme. H. (P.) A PARIS, l’Hôtel de l’Univers, 10, rue Croix des Petits-Champs (Louvre), offre des chambres t. conf. dep. 16 fr., avec b. dep. 35 fr. Repas 14 et 16 fr. 7-54 — DEUX MAISONS EN FEU. Un inciendie, dû à une cause inconnue, s’est déclaré à Bruthem, dans deux maisons voisines, l’une occupée par le cultivateur Lucien Gielen, l’autre par Mme Mombaerts. Trouvant un élément facile dans un stock de paille qui se trouvait dans la grange de Gieien, il prit rapidement une grande extension et les pompiers de Saint-Trond, arrivés rapidement sur les lieux, ne purent le maîtriser. Des immeubles et des dépendances, il ne reste que les murs. Seul le bétail a pu être sauvé. Chez Mme Mombaert, une somme de 60,000 francs est restée dans les flammes. Les dégâts se chiffrent à 150,000 francs. H. (P.) — PETIT TRIANON. Salle de danse des fam. p. la jeunesse. 12. r. Musée.36900 — SAUVÉ A TEMPS! Un incendie s’est déclaré, dans la soirée, chez les époux Taminiaux, à Aische- en-Refail, alors qu’ils étaient absents. Leur enfant, âgé de quelques mois, était seul au logis. Un passant, M. Lucien Detraux, voyant les flammes s’échapper de l’immeuble, brisa une vitre, pénétra dans la maison et fut assez heureux de pouvoir sauver l’enfant, qui échappa à une mort certaine. Les dégâts sont importants. H. (P.) — TYROL 1 sem., 785 fr. Tél. 37.42.30. — CAMBRIOLEURS CHEZ UN NOTAIRE.  Des cambrioleurs se sont introduits par effraction dans '.'étude de M. Jacob, notaire à Warsage. Les malfaiteurs ont visité les pièces du rez-de-châussée. Us se sont ensuite attaqués au coffre-fort, qu’ils ont éventré. Mais .les occupants ayant perçu du bruit se sont levés et ont mis les escarpes en fuite. Ceux-ci n’ont pu emporter qu’une somme de 150 francs. M. Y. (P.) — A L’ETOILE POLAIRE, 6, place de Ninove, 6. Jeudi soir, Choesels au Madère, 10 francs. Bières bruxelloises. 978-1 — EXPLOSION DANS UN CHARBONNAGE.  Au charbonnage du Bonnier, à Grâce- Berleur, deux ouvriers travaillaient dans une galerie à l'étage de 435 mètres, quand la lampe de benzine, dont ils se servaient, fit explosion. Par suite de la déflagration, les deux mineurs furent grièvement atteints, tout particulièrement à la face et à la tête. Les victimes sont MM. Augustin Vaes, de Saint-Nicolas, 35 ans, mané, sans enfant, domicilié actuellement à Montegnée, et Jean Pants, de Gràce-Berleur, 38 ans, célibataire. Les deux hommes furent remontés a la surface et conduits en hâte au dispensaire de ^ l’Esperance, de Montegnée, où ils ont été admis en traitement. Leur état est assez inquiétant. M. Y. (P.) — ACHETEZ de préférence vos vêtements à la GRANDE FABRIQUE, rue de la Vierge-Noire, 26; elle vend aux meilleures conditions des costumes et pardessus irréprochables. 287-1 — NE L’AYANT PAS RECONNU, UN HOMME ABAT SON FRERE. Un drame mystérieux s'est produit, au de la nuit de samedi à dimanche, à Saint- Pierre-de-Varangeville, où un propriétaire, M. Albert Langlois, 41 ans. a tiré un coup de feu sur sa belle-sœur, Mme Joseph Langlois, 30 ans, qui a été grièvement atteinte à la figure. M. Joseph Langlois, qui était couché, se réveilla au bruit de la détonation et, en chemise, sortit pour attaquer l’agresseur de sa femme. U saisit un fusil et, avec la crosse, fracassa ie crâne de son frère, qu’il ne reconnut point; puis, il l’acheva avec une pelle. M. Albert Langlois a succombé à ses blessures. Mme Joseph Langlois a été transportée dans une clinique de Dieppe, où son état a été jugé très grave. M. Joseph Langlois a été iaissé en liberté. (E.) — Prix unique, qualité unique. hiver comme été. toujours bon marché, toujours aux œufs frais, « la mayonnaise comme chez soi » des Etablissements Jivéa. — TRAGIQUE ACCIDENT D’AUTO. M. Gabriel Delacour, 49 ans, cultivateur-propriétaire à Eix (Meuse), s’était rendu au marché de Verdun, en auto Sa cousine, Mme Paul Delacour, de Fro- mezery, 42 ans, l’accompagnait. Au retour, au bas de la côte d’Etain, la voiture, __ à la suite_ d'un choc, fit une embardée. La portière de l’automobile s’était ouverte et Mme Paul Delacour fut projetée violemment sur les pavés. Lorsqu’on la releva, elle avait succombé à une fracture du crâne. Quant à M. Gabriel Delacour. il n'a été que légèrement blessé. D. C. (E.) — HATEZ-VOUS de participer au concours van Goitsenhoven, qui prend fin ie 31 janvier. Prix : une villa meublée de 100,000 francs, située à Coxyde. Les meubles qui la garniront sont exposés dans nos rayons du meuble, 103, rue de Laeken. Venez les admirer bien à l’aise. 139-10 — UNE AUTO TUE DEUX PERSONNES.  Entre Montmira.il et Vauchamps (Mar-! ne), M. Darius Vertil, 47 ans, marchand! ambulant, d’origine roumaine, habitant! Fromentières, et son amie, la veuve! Hecht, née Andrée Monique, 64 ans, qui J poussaient une voiture à bras non éclai- 1 réel, ont été heurtés et renversés pat une auto. La femme a été tuée sur le coup; quant à l’homme, il est décédé pet. ' après à l'hôpital de Montmirail. sans ; avoir repris connaissance. D. C. (E.) I — SI VOUS TOUSSEZ j. n'hésitez pas, PILULE SAINT-ROCH . | vous guérira. 92-4 — UN VOLCAN CHILIEN EN ERUPTION. I Le volcan Tinguiririca, situé dans 1* -province de Bantiago-dü-Ohili, dans la T _-*1 i 1» » P;„ Cordillère, est actuellement en pleine L3 IDStOOflC U UflC lfllirOllërC activité; mais l’éruption ne menace aucune agglomération, la région étant inhabitée.  — UN CAMION EST BROYÉ PAR UN TRAIN. Au passage à niveau de Rancourt (Meuse), sur la route de Revigny à Sainte-Mênehould, i’ chauffeur Becker, de Metz, ne put arrêter à temps son camion, qui enfonça la barrière fermée et fut happé et broyé par un train de marchandises. Le chauffeur a été grièvement blessé. D. C. (E.) — UN DIRECTEUR DE LA POLICE CAMBRIOLÉ. Le « Matin » de Paris annonce que, dimanche soir, des individus ont cambriolé l’appartement de M. Marchand, directeur adjoint de la police municipale. Après avoir mis tout à sac, les malfaiteurs se sont enfuis, emportant pour plus de 50,000 francs de bijoux. (E.) — LES DRAMES DU BRACONNAGE. Mardi dernier, on découvrait, au pied d’un rocher, dans le bois de Mandeure (Doubs), le cadavre d’un garde-forestier, M. Fleurou. Le garde avait été tué d'un coup de fusil de chasse. L'enquête vient d'amener l’arrestation d’un braconnier, nommé Louis Monnet, 30 ans, demeurant à _Roche-les-Blamont, qui malgré ses dénégations, a été écroué à la prison de Mcntbelliard. (E.) — A JERUSALEM. Départ 29 mars par Athènes, Constantinople, l’Egypte. Les meilleurs guides, hôtels, prix VOYAGES VIATQR, av. du Mont Kemmel, Br. 29022 — Appareils photo Geerts. 72, r. Midi. 956 — NICE PAR GENEVE. 14 jours en autocar, 1.890 fr. Tout com- Dris. Voyages H. Fontaine. 12, Bd Adolphe Max. Bruxelles. Tél. 17.59.29. 993-S4 —; IMPERM. et Gabardines. Pr. incon. à ce j. Mais. Poulet, 49, r. la Victoire, Brux. 39Î-6 — NICE Carnaval, Algérie, Espagne, Italie, Cologne Carnaval en Pullman, autocars chauffés, 156, rue Neuve, Brux. Tél. 17.88.55. Itinéraires illustrés 36 pages. Concentrez vos adhésions sur cette vieille agence de grande réputation.14959 Quand l'estomac ne va pas, rien ne va. Vos digestions se font mal. Crampes, nausées, bâillements, somnolence..., voilà votre lot quotidien qui compromet votre bonne humeur, votre entrain, votre santé. Remédiez sans tarder à ces ennuis en prenant régulièrement le « Sel de Fruit » ENO « Fruit Sait ». Poudre effervescente, doucement laxative, possédant beaucoup des propriétés bienfaisantes des fruits frais. ENO régularise les fonctions de l’estomac et du foie, débarrasse ponctuellement l’intestin, assure l’hygiène digestive parfaite. Vous ne tarderez pas à ressentir les bienfaits d’ENO et, à votre exemple, toute la maison, même les enfants, adopteront ENO, qui, depuis plus de 60 ans, a sa place dans les foyers prévoyants, au même titre que la teinture d'iode et l’eau oxygénée. Une cuillerée à café dans un verre d’eau matin et soir. Pour les enfants, une demi-cuillerée. Toutes pharmacies. Modèle courant: 17 fr. 50 Depositaire général pour la Belgique : A. Wartel, 15, avenue du Val-Fleuri, Uccle-Stalle, Bruxelles. 802-10 PARIS, HOTEL METROPOLITAIN 8, rue Cambon (Tuileries-Vendôme). Gd conf. Ch. dep. 20 fr. Pens. dep. 55 fr. 7-40 METROPOLE LE PALAIS CINÉMA DERNIERS JOURS MARGELLE CHANTAL DANS Mfi ENFANTS NON ADMIS BIENTOT pour traiter la constipation. D’après < les autorités médicale*, la constipation serait la cause de* troi$ quarts de nos maux et malaises. Voici, d’après une infirmière, la façon radicale de la supprimer. Elle.écrit ; « Je désire faire connaître qu’étant atteinte de constipation, j’ai eu recours aux Sels Kruschén. Depuis quatre mois que je prends ma petite dose régulièrement, chaque matin, ma constipation a cessé et mon état de santé s’est amélioré. Aussi je continue ! » — Mme V., infirmière. Quand on sait que la» constipation est la cause première de 75 % de nos maux et malaises, on comprend mieux la nécessité de ne pas la tolérer. Dans ce rôle de stimulant de l’intestin, les Sels Kruschén sont vraiment merveilleux. Chaque « petite dose quotidienne » agit avec sûreté et douceur, et sans que jamais l’organisme s’y accoutume. Le foie, les reins, l’estomac sont eux aussi aidés et stimulés, car Kruschén ne contient pas seulement un sel, mais de nombreux sels, qui tous, ont leur action propre. Toutes les fonctions se font parfaitement, le sang est maintenu exempt d’impuretés; l’énergie, l’entrain remplacent les idées noires et le découragement. C’est une autre vie qui commence. Sels Kruschén, toutes pharmacies : 12 fr.75 le flacon; 22 fr. le grand flacon (suffisant pour 120 jours). 817-2 AGORA VOTRE VEDETTE PRÉFÉRÉE KATE »e NAGY ET PIERRE BLANCHAR CHARLES VANEL dans A17 BOUT duMONDE ENFANTS ADMIS : ; :mvv ELDORADO .xvv\:: I.i: PRKMIKK GRAND KH AI D M BEIIMRD qui n’est pas pour les enfants une CoMBDiE y ifEi M!P AN DE cj Ale je MA DJj SlHONé» G>hme Ç À ETC H CPA PE. DAVIA et JEAN PERIER fl^HEEc Mise mn tcènm de Chorle» ANTON CM un fdm,(pcü**m0uAi SON PLUS GRAND SLT'CfjS, avec Paulette Dubosc - Gaby Basset INCOGNITO I avec ^ Pierre BRASSEHR} RENEE SAINT CYR . B0UC0T » ENFANTS ADMIS. jî \— VICTORIA x\%\ ^ 11 £ 4me SEMAINE de l’INEFLISAIil-E SL'C'CÊs ^ I lo lois il Me! :-:\\%V\ ENFANTS ADMIS. WW*;.** x’outes les « SIMONE » sont gracieusement invitées par la direction du CoII- seiun-Paramount à assister à une des représentations du ou du Mercredi 17 janvier (de 10 h. du matin • à minuit) de Simone est comme ça avec Henry Garat et Meg Lemonnier. Une entrée gratuite leur sera offerte sur présentation à la caisse de leur carte d’identité. 149-9 Merdi fal.il* <lr» Ileaux-Art*. ».S. ruo Itavenîitcln, STUDIO EN RAISON OE L'AFFLUENCE TOUJOURS CROISSANTE pour MVKim. HENRI 11 La Direction prie le public d’assister aux Matinées Ssmaine: 2-4-6-8-10 heures Dimanche : 10-12-14-16-18-20 et 22 h. $*** AMBASSADOR ***« y 9, BCE ALGCSTE OBTS, 9 yj y Dernière» de PARIS-DEAUVILLE > ~ ! avec Armand Bernard VENDREDI PROCHAIN JEAN GABIN JEANNINE CRISPIN et MICHEL SIMON dans |DU HAUT EN BAS! a ywvavwwv « \yvy\\\\vy\% T PLAZA Le grand Succès de Paris 6 mois de triomphe au Studio-Etoile LE CHEF-D’ŒUVRE AUTRICHIEN LIEBELEI Version française. MAGDA SCHNEIDER GEORGES RIGAUD «. LIEBENEINEB, SIMONE HELIAJtD, GEORGES MAl'LOY, ANDRE DUBOSC, P. STEPHEN, OLGA TSCHEKOWA, ALBERT TARRIDE, ~ La VERSION ORIGINALE AUTRICHIENNE avec sous-titres françal»,- passera en exclusivité. A partir du 19 Janvier, au STUDIO-SELECT (ANCIEN SELECT) qui, dorénavant, passera les plus gràâdM exclusivités étrangères en version originale, avec sous-titres français. ENFANTS NON ADMIS.
