m» minee. - imn 6 pages : 15 centimes 4 l'Hrmaspr MO centime*. ABONNEMENTS ■'lytaméraiiort bruxçU.: 1 mol», 3.00; S mois, 9*00 Provlocë : 3 mois» $.0Û, Etranger: 3 mol*. ïï.M. (Mena la, PROVINCE, on t'adonne d ta Poste) .Rédaction: Bruxelles 2196 et îlW ^ELEPHONESMdmlnlstration : Bruxelles 219$ , ..■■■<" /Annonces • Bruxelles 2591. LUNDI 28 JUIN 1920 « * • EDITION B Chaque joyr de 8 à 16 pages Deux éditions EK» BUREAUX î PLACE I>E JLqUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale AB à 3 h, B à 6 h. Tarit de PUBLICITE 'Agence Xossel. », place de Louvain, Bruxelles PETITES ANNONCES (25 lignes maximum).» Demaudes d'emplois et places i3 pet. lig.) l.ca La petite ligue eu plus 0.40 Toutes autres rubriques; la petite ligna 1.00 ANNONCES COMMERCIALES (sur 2 petl- . tes colonnes largeur ou plus), la pét. lig. 1.40 Faits-Divers, ta grande ligne, 1“ partie,.? $.00 2* partie, 6 tr.; 3» partie 6.ÛO Sport. Théâtres. Communiqués. Arta 6.00 Nécrologie et Réclame avant annonces, 4,00 LrA SEMAINE LE BOYCOf c'AOE ' La politique est un art.' On a défini l’art : ia nature vue â travers un tempérament. Et cela explique bien dos choses. L’œil humain déforme tout. L’esprit étant meublé par les sens, l'esprit humain'a les mômes défauts que l’œil. Dans <]$ domaino politique et social on juge une chose, bonnes ou mauvaise selon qu'elle cadre avec nos doctrines ou qos intérêts, les doctrines ou les intérêts, do notre parti, do notre caste. * En général, on désapprouve la violence. Cependant, lorsque, dans une bagarre, oe sont nos amis- qui ont eu le dessus, on ne peut .'s’empêcher de s'en réjouir... très discrètement bien entendu. Voyea les commentaires que suscitent, dans un mémo journal, les crimes do la terreur rouge en Russie et ceux de la terreur blanche ■en Hongrie. Rien de plus suggestif. 11 y a plus caractéristique encore cependant.On n’a pas oublié les plaintes et les anathèmes'des socialistes plus ou moins extrémistes contre le bloous do ■la Russie et celui dos empires centraux. A les en croire, les Alliés s’étaient entendus pour se livrer il un nouveau massaore dos innocents. On avait beau faire remarquer que nos propres enfants manquaient du nécessaire, et ce par 'la faute des Russes — qui avaient fait durer 3a guerrîs en nous trahissant, — et des Allemands et dos Autrichiens, -~ nos agresseurs, — on n’en démordait pas. On objectait que les enfants n’étaient pas responsables des orimes des pères. Or, voici qu’aujourd’hui oes memes extrémistes ont les uns proclamé, les autres approuvé, le bloous de la Hongrio. Ce n’ost pas nous qui songerons à défendre 1$ gouvernement de l'amiral llorthy, mais que devient dans tout cela la thèsq .dos enfants qui ne sont pas responsables des orimes des pères? Est-ce que le bloous ne va pas atteindre les pauvres gosses . de Hongrie? Déjà une dépêche nous apprend que les ouvriers ont été les premières victimes du boycottage qui, dans l’esprit dé ses organisateurs, devait abattre leurs tyrans 1 La politique est un art : l’art, des oontradio-, tions. • LES GREVES DE NOIRS : - La singe est un animal imitateur. Plus l'homme se rapproohe du singe, plus il devient imitateur. Suivant l’exemple des blancs des . fonctionnaires de l’Etat, —- les travailleurs nègres du Congo, dont beaucoup assez voisins dé la gent simiesque, se sont mis en grève. M. Vandervelde a donné connaissance de 'ce fait, jeudi, à la Chambre stupéfaite. L’événement avait été prévu pourtant par le gouverneur général, -Voici, en effet, la circulaire que ce haut fonctionnaire adressait. au personnel de.la .colonie au lendemain de la grève des blancs Lo souci dos devoii-3 do ma charge m’ohligo à - attirer l’attention du personnel sur les conséquent eea do la grève qui a eu lieu. Kous pouvons constater, dès à présent, que l’exemple donné n’a pas été perdu par les indigènes èt que s’ils ignorent encore le nom du syndicalisme, ils commencent à prendre conscience do la force du nombre et de l'efficacité ' d’une action commune bien concertée. • : ' . Chacun comprendra qu’il n’est pas do notre. inté- > rêt de les confirmer dans cette idée et de les encou- , ïager h user dos moyens qu'ils ont vil employer. Poqr 60 rendre compte du danger, il -suffit do considérer que nous oominea un- contre mille... . M. Vanderveide, I qui en Bëîgiqüe reconnaît le droit de -grève aux- /fonctionnaires : des chemins V de fer, a fait' suivre sa communication de ces ■ commentaires :' . ■ -, ' ’ ,11 ni> s’agit pas, à cette heure, d’un débat théort- qüé sur 'lè dî-oit do grèv<k des fonctionnaires. i II no s’agit pas de savoir si Rca agents de là- colonie, qui,'toU3, ont a l’imporiùm »,qui disposent d’un parcelle d’autorité, ont le droit de coalition. C’est, jo .n’Uésite .pas à la dirc,._j’existence ■ mémo de là colonie qui est en causé. Il 6’agit d’évitr que. par des cessations'du travail, par des' conflits aveo le pouvoir--central, par ; la désorganisation temporaire des services qu’ile dirigent, les agents do la colonie — au péril peut-être de leur'propre exis-. , tenoe — rte provoquent parmi les niasses indigènes , des mouvement d’imitation qui pourraient conduire à des catastrophes. J . Le ministre de la Justice fait donc — il nous paraît. du moins ,—- une différence entre Ies- blancs et les noirs. Il a songé sans doute au stade d’évolution des Baritoüs, qui diffère sensiblement du stade d’évolution des Belges. ’ Les conventions régissant les relations internationales et les relations sooiales qui ne tiennent pas compte dés différences entre les races et du stade d’évolution dé ces races sont condamnées à la faillite. ‘ LA RACE ET L’EVOLUTION tions qui constitue les liens entre les hommes. Un ouvrier allemand et un ouvrier français sont des frères, alors qu’un ouvrier se trouve, par lo fait seul de sa prc esslon, l'ennemi de son compatriote appartenant à là bourgeoisie, o’est-à-dlrc à une ciasse différente île la siçnne. Non, non, pour les, travailleurs de^ l’Entente, l'ennemi # ce n’est pas le travailleur allemand, o’est lo capitalisme de tous les pays, le capitalisme qui a invente la guerre,-!c capitalisme qui fait la guerre pour-son unique profit... v- Cette thèse pourrait se soutenir si les travailleurs des cinq parties du monde étaient également évolué-, s’il n’y avait pas des Boches qui psalmodient 1' «.Internationale » îu bout des ■lèvres, toujours prêts à entonner le « Deutsch- land über Ailes », s’il n'y avait pas de nègres aussi. M. Brieux, qui poursuit dans le « Petit Journal » son étude sur lo malaise qui tenaille le monde, voudrait voir résoudre le problème so- olal pacifiquement, par la participation des ou vriors aux bénéfices, et même par la participation ouvrière à la gestion des entreprises. des singes qui baragouinent le boche -lui çp prend : dans quelques heures, le grand trou va sauter. Une mine à retardement à été placée au bon endroit. Tout sera détruit. - : L’ingénieur ne manifeste aucune émotion; remonte du puits aveo les grands quadrumanes, •mais arrivé à la surface, il se jette su? eux.et au cours de la lutte, leur arrache leur peau de singe et se trouve en face, — vous l’ayez ‘deviné déjà — de fidèles sujets du roi de Prusse ! Voilà une histoire dont les Anglais îerent peut-être bien de se souvofiir lorsqu’ils songeront à réaliser le grand trou de Parsons. piccolo; t C’est à l’ignorance de ces vérités primordia-r •les,, l'existence des- races, de l’hérédité et de stades d'évolution différents, que l’on doit le martyre de la Belgique, le suicide de la Russie, le chaos sanglant do l’Asie Mineure. C’est à l'ignorance -où, üftla méconnaissance des/ enseignements .de, l’histoire, de la biologie et "de la psychologie, que nous devons nos pro-boches sincères... car il y en a, hélas I Si la race n’est pas tout, comme le soutenait Disraeli, la racé est un fait, un fait scientifiquement prouvé, et non. un sot préjugé. Debierre, résumant Darwin, l’exprime en ces termes : « Les ascendants ont une tendance à transmettre à. leiirs descendants leurs caractères généraux: et • individuels, anciens ou récemment acquis. La transmission de3 ancêtres peut se faire aux enfanta d’une façon Intermittente, .en sautant une ou plusieurs générations. » Le médecin français Grasset, un fervent broyant catholique, gloire de l’Ecole de. Montpellier, écrit dans sa « Biologie humaine » : « L’hérédité humaine porte sur l’homme entier, c’est-à-dire sur l’homme psychique et sur ï’hommç social, aussi bién que sur l’homme digestif et cirsulatoire. » _ HæckeV «h superhomme boche, n’est pas jl’un autre avis : , - « L’blstoire du germe est tra abrégé de l’his- toire de l’espèce ; ou, en d’autres termes, l’on- togéâie est une récapitulation de la phylogénie. » En français, on dit beaucoup plus simplement et plus ela.Tement quo l'individu résume Sa race. Anglais, Français ou Boches, partisans 4e la création adamique ou de la création naturelle, tous ceux qui ont dc3 notions suffisantes de la science de l’Homme et de son passé sont d’accord. ' L’origine est un fait capital. L’individu résume la race. On n’hérite pas de ses seuls parents, mais aussi de ses grands-parents, de ses ancêtres. Si vous voulez savoir maintçnant quelles 'doivent être nos relations avec les boches, parcourez l’histoire du peuple allemand, et-renvoyez les pro-boches à Goethe, Hœokol, Heine et Nietzsche s’ils ne.veulen^pas croire Bagehot: « L’individu actüel n'est que le produit nécessaire de ceux qui l’ont précédé dans le passé, • et ce n’est que par l’étude de ceux-ci que nous arrivons à l’expliquer lui-même suffisamment; » .LA PARTICIPATION AUX BENEFICES ET A LA GESTION _ Des pauvres d’esprit qui se croient de grands Révolutionnaires avaient souhaité la défaite des •démocraties occidentales. Cette défaite, à leur devait faciliter la révolution, l’avènement pu .collectivisme. Comme si la défaite dis dé- -n’impliquait po~ le renforcement du Am • sn,c P rus slc n I Aujourd’hui, on nous ré- . ï ,ea : -ravailicurs n’çnt pas de patrie. Le n est pas la patrie, mais VJderittté .de cpndt- et. commerciale, qui groupe plus d’un millier de patrons du Sud-Est de là France. Voici ce que M. Fougère disait le 5 juillet dernier « C’en est fini du régime d’autorité absolue qui marquait autrefois les rapports de patrons à ouvriers. Ayons la loyauté et le courage do lo dire hautement, et, en le disant, ayons conscience de servir à la fois l’intérêt do la production et l’intérêt du pays. Sur ce point, notre Association est à l’avant-garde, et pour son honneur, elle y restera. » Le dramaturge Brieux, qui use volontiers du dialogue, conclut ainsi : « Mais, c’est effrayant !,Où allons-nous ? -— No vous effrayez pas. La réforme, — dans son principe tout au moins — est déjà votée. •— Par exemple I La loi du 25 avril 1917 3ur les Sociétés à participation ouvrière admet le principe de la participation du travail à la gestion dos entreprises.  — Oh I On ne peut s’empêcher de orier : Oh I en apprenant du neu.". Puis, on s’y fait. Et il en sera de cette réforme comme de tant d’autres. On commence par dire : « Mais, o’est la fin du monde ! », puis on finit par s’apercevoir que notre pauvre, boule continue à tourner comme devant, . , ,, LE « GRAND TROU » Pendant que d’un côté on ne nous parle que de grèves, y de "soviets ..et ‘ de révolutions, voici que ’dc l’a'àtre oh nous annonce l'arrivée d’un roi : Sa-Majesté le pétrole. Le pétrole sera de- main le maître du monde. 'L’Angleterre et l’Amérique se disputent le contrôle du: pétrole. Qui possédera co contrôle, contrôlera la nier, le commerce et l’industrie. Les difficultés du traité, de paix, dit-on, viennent, toutes dé là. On nous avait raconté que c’était le îer.qui deviendrait le maitre du monde. Il est déjà détrôné. Combien de temps durera de règne du pétrole ? '.. Lés royautés vont vite., : ; ' y i> : Voilà deux majeslés' qui pourraient bien sombrer dans lë .V grand trou », — cercueil peu banal de sir Chartes Parsons. Un chroniqueur scientifique des « Débats » nous raçont.e que c’est en 1904 que Parsons fit part dV sion idée à là Britiëh .Association, à Cambridge.-il y lest.revenu l’année dernière .encore ! devant la Britisli Association, à Bournemouth, ■ et; cette année encore,' il en a parlé à la Royal institution. Quelle est son intention ? Le grand •« trou » a un but scientifique et nn but pratique. Il s'agit, en le creusant dans le soi et en lo po.u-ssant jusqu'à une quinzaine do IdkJ'mètrea do profondeur, do se renseigner sur ■ l’écorce terrestre et : son : 'contenu, et,' d’autre, part, utiliser, comme eourco ‘d’énergie la tcmpéràturo très élevée qui existe certainement à cette profondeur... Il y a donc dés. raisons . pour envisager sérieusement le « grand trou ». Toute la question eet dè savoir s’il est praticable. Car, on le conçoit, il y.aura do grandes difficultés à vaincre. Tout d’abord, à supposer lo trou faisable, sé maintiendrait-il? î}'y a-t-il pas, à 10 ou Î5 kilomètres do profondeur, une pression latérale formidable à craindre, qui comblera le trou: au fur et à mesuro qu'il se fera? Il «emble que non. Les expériences de M. P. D. Adams, de l’Université Mo Gili, montrent qu’à - la température ordinairo le, granit.creusé dè trous reste intact même sous une pression Correspondant à une profondeur do 30 milles (43 kilomètres). Le calcaire résisto à une pression qui est la moitié de la précédente. Le granit cIiaufTé à'550. degrés, qui est la température qu’on doi.t rencontrer - à 11 milles de profondeur, tient bon aussi. Il semble.doue qu’on'n’ait pas à craindre de voir lee parois du grand trôu se rejoindre au miliéu de celui-oi eh l’oblitérant: ce n’est qu’à des profondeurs sensiblement- plus grandes que la roche, sous la double influence de la pression et. do là chaleur, devient molle et plastique. On peut donc admettre la possibilité de creuser le grand trou. Sir Charles, Parsons a d’ailleurs élaboré tout un programme de travaux,' toute une méthode de construction, poussant le détail jiisqü’à indiquer les précautions à prendre pour protéger le personnel contre l'accrois- sèment pression et de température à mesure que l’on descendra dans les entrailles de là terre. Commerjt utilisera-t-on la chaleur dégagée par le fond et les parois du trou ? L’idée de sir Chartes est assez compliquée : il s’agirait d’établir une circulation de liqüides par relais successifs. L’eau salée descendrait froide et remonterait chaude, surchaude. Plus exactement, au -fond elle serait surchaude et circulerait au contact d’un second circuit qui s’échaufferait à son tour et transmettrait sr. chaleur à un troi-' sième, et ainsi de suite. Il y a diverses façons de concevoir ces échangeurs de température échelonnés en hauteur. Enfin, il faudrait trer.te ans pour creuser le grand trou. ' C’est du roman à la Wells, répondra-t-on. Roman d’aujourd’hui, réalité de demain. c IGNIS > L’idée de Parsons n’est d’ailleurs que la mise au point d’un roman françafs peu connu : « Ignis », dont le nom de l’auteur nous échappé en ce moment. La scène d’ « Ignis » se passe en Angleterre, bien avant 1904. Les Anglais, pour triompher de la concurrence de l’industrie allemande de plus en plus gênante, ont décidé de se procurer de là force motrice à bon marché, et pour cela de creuser un « grand trou » permettant de capter et d’utiliser la. chaleur centrale de la terre. Les travaux sont entrepris sur la côte nord-ouest, au milieu d’une lande sauvage et déserte. Les:plus grandes précautions sont prises sinon pour assurer' le secret de l'entreprise, du moins pour que,les peuples concurrents, les Boches, notamment, ignorent les plans du projet et la marche des travaux. Au fur et à mesuro que le foncement du puits avance,'les difficultés augmentent. A un point donné, la chaleur devient telle que les mineurs ne peuvent plus y tenir. On se procure alors de grands singes équatoriaux qui, sous la conduite de contremaîtres ■ oirs, apprennent très vite à manier la pioche. Et les travaux continuent lentement, mais régulièrement, jusqu’au jour où un ingénieur descendu au fond du grand trou malgré la chaleur infernale qui y règne, fait la découverte la plus extraordinaire, la plus,, renversapté que l’on puisse imaginer. Comme l) approche du chantier sans avoir été aperçu, il lui semble que les grands anthropoïdes parlent, et parient un langage qui ne lui est pas in- PETITE GAZETTE LE PALLIUM A L’EVEQUE DE BRUGES I.e Pape vient de conférer l’insigne du Pallium à Mgr Waffelaert, évôque de B mge s : L’imposition du Pallium se fera saieimel* lement par lo card-nal Mercier, te 2o jufiiet prochain. . y , Le Pallium est une bande de laine blançhe, garnie de croix, assez longue pour flottei sur les deux épaules et pour quo les deux bopüÇs pendent, l’un sur le dos. l’autre sur la pfiï- triné. Il sé porte sur la chasuble. Les paiUuhts confectionnés chaque année à Rome, arec !à laine de deux agneaux élevés dans les communautés: religieuses, sont bénits par ; le ptéie ou, à son défaut, par un cardinal, dans ?la basilique do Saint-Pierre. Lo pape porte de droit le pallium; .il i’fih- voie aux archevêques qui ne doivent faire aucune fonction oontifloale avant do l’avoir reçu; Il peut en faire présent à de simples évêques qu’il veuf, honorer. II est sirictemént personnel. POUR NOS INDUSTRIELS Les agents mentionnés ci-après se tiendront à la disposition des intéressés belges au;'-Bureau officiel de renseignements commerciaux, rué des Augustins, 15, à Bruxelles. 'U-. . M. Ch- Btistin, consul général de ' Belglqqe, à Shanghaï (Chine) et précédemment à YoRè- hâmà (Japon), lés mercredis 7, il et 28 juillet, do 10 à 12 heures. M; A. Moulaert, consul général.de Belgique! à Hambourg^ (Alîomagne), les mercredis 7 et 14 juillet, de 10 à 12 heures. M. M. Watteeuw, consul’général de Belgique/ à Kobé (Japon), les mercredis 14 et 28 juillet, de 10 à 12 heures. r ; ! LE 44 JUILLET A BRUXELLES Un grand dîner officiel sera, organisé, . par la Chambre .française de commerce et d'industrie, à l'occasion de la Fête nationalo' Iràn- çaise. . ' : Ce dîner aura lieu, sous la présidence de M. de Margerie. funbassadeur de' France en Belgique, à 18 heures précises. : LA JOURNEE OOLONIALE Dimanche 4 juillet, la Belgique entière fêtera, pour la première fois, l’anniversaire de la cession du Congo à la Belgique. De nombreuses festivités auront lieu- dans toutes les villes et communes de Belgique. Le Roi a bien voulu mettre à la disposition du comité les serres de Laeken, quf, n’étaient piùs accessibles au public depuis plusieurs années; Pour la première fois, des sociétés instrumentales et vocales auront accès dans le pare royal, où elles se feroiU entendre, ainsi une des musiques militaires. ’ : La ville de Bruxelles, se rendant compte de l’importance de cette journée nationale, accordera vraisemblablement, comme toutes: 16s villes de Belgique, l’autorisation d’une sortie-; collecte et la vente^d’inslgnes. La souscription .qui..reste ouverte au siège dm. comité, -Uni4o coloniale, rue . de Stassart, 34, atteint. ül^ù- près de 15,009 francs. . : POUR NOS AFRICAINS Hier, les pensionnés de l’ex-Etat indépendant du Congé, c’est-à-dire, les premiers pionniers de l’œuvre africaine, se sont réunis, à Bruxelles, et ont constitué, sous la présidence du lieutenant général: Pdchard, du-coioneL ; Daenen et de M. Arthur Bolle, une comité exécutif, qui a pour mission d’agir auprès des membres de notre Parlement, pour obtenir *—: au même titre que les autres pensionnés de ; l'Etat belge, — le relèvement do leur maigre’ pension d’Afrique. LE DROIT DE GREVE AU CONGO Le Conseil colonial, réuni hier après-midi, sous la présidence de M. Galopin, à voté le vœu suivant : Lo Conseil colonial. Considérant quo les grèves de fonctionnaires pré. sentent, aux Colonies, des dangers infiniment plus redoutables que dans les métropoles; Considérant notamment, en co qui concerne la Colonie du Congo belge, que cos grèves sont de nature à susciter de3 insurrections et des révoltes indigènes qui mettraient en péril l’œuvre civilisatrice et économique.' péniblement édifiée par quarante années de travail continu ; . Considérant, d’autre part, quo les .fonctionnaires coloniaux sont, par la nature mêm edee choses, non des agents de gestion, mais des agents politiques détenteurs de parcelles d’autorité publique; . Considérant que des membres du gouvernement ont déclaré, au cours de la séance do la Chambre dés Représentants, du 4 juin 1920. que lo droit de grève no peut être recounu aux fonctionnaires d’autorité; Considérant que cette déclaration a reçu l’approbation entière de la Chambre des Repésentants ; Considérant, au surplus, que les revendications du personnel colonial doivent être immédiatement l’objet d'un examen attentif et bienveillant; Emet le vœu: Que le gouvernement colonial notifie nettement . au corps des fonctionnaires coloniaux, qu'il ne peut leur reconnaître le droit de grève. AU CONSEIL DE CABINET Les ministres se réuniront demain en conseil pour prendre -à leur tour une décision sur la question du droit de grève des agents blancs eu Afrique. L’OFFICE CENTRAL DE LA JUSTICE Après les magistrats, les membres du barreau d’appel ont été autorisés par le ministre d£ la Justice à s'affilier à l’0//lce central de commande, dont le siège est au département de la Justice, rue Ducale, 2. et où ils pourront dit la circulaire, lancée par le bâtonnier de l’ordre, s’approvisionner à des prix avantageux, très inférieurs à ceux du commerce. LE RECENSERENT DECENNAL Le ministre de "Intérieur vient de soumettre à la signature royale un arrêté invitant, à raison du prochain recensement décennal, les autorités communales à faire immédiatement contrôler et, s’il y a lieu, rectifier et compléter le numérotage des maisons et autres bâtiments.  Au point de vue du recensement et de la révision des registres de population, toute maison habitée ou inhabitée, et même tout bâtiment non destiné à l’habitation, s’il sert ou s’il est susceptible-de servir de demeure à une ou plusieurs personnes, doit être numé roté. Un numéro distinct devra être affecté à tout bâtiment habité ou susceptible de l’être, ayant une issue spéciale sur la voie publique, qu’il s’agisse d’une place publique, d'une rue, d’une ruelle, d’un chemin, dŸme impasse ou même d’un enclos privé. RELATIONS TELEGRAPHIQUES .* INTERNATIONALES A partir du 1 er juillet prochain, les télégrammes « urgents » seront admis dans les relations avec les Iles britanniques. A partir de la même date, les télégrammes de presse à tarif réduit de 50 p. c. seront acceptés pour l’Allemagne. LE BUTIN DE GUERRE’VOLE Le ministre de. la Défense nationale accorde à nouveau une prime de 2 p. c. en faveur des gendarmes et autres officiers de justice qui découvrent et signaient à l’Etat des marchandises volées et recelées constituant butin de guerré. . Le bénéfice de cette mesuré reste étendu aux adjoints et surveillants du éénle ou ' rabatteurs et* autres ; particuliers civils- ou militaires, employés par la récupération, pour la décou verte du < butin de guerre. AVIS AUX DEMOBILISES Au . mois de novembre 1919, il a été porté à la connaissance des militaires démobilisés, nn’ils nnnvni^m (niPAtlntrA inc/m’au 01 m n » A Commission pour la reconstitution du foyer. Co-délai a été reporté ensuite jusqu’au 30 Juin 4920. mais ne sera plus proiongû. ' Uûs formules dè demandes sont déposées au slègo des administrations communales. NOS INVALIDES ET INFIRMIERES Au cours d'une fête organisée, hier soir, à l’Ecole des infirmières de la vjiie de Bruxelles* èn l’honneur de M 0 » Docquier, directrice, la Chorale des invalides, comptant plus de cent exécutants, et ayant pour chef M. Dupuis, a donné une excellente audition, avec le gracieux concours do Mlld Matsaeri, de M. AVebov et d’un chœur de jeunes filles. . La chorale, les artiste? et le chœur ont été justement applaudis. POUR LES VEUVES ET ORPHELINS , DE GUERRE L’arrêté ministriel du 47 mars 1916, n° 9375. permet d’allouer un secours immédiat de 150 francs aux veuves et orphelins do militaires décédés au cours de la campagne, sans dis- unction de cause de leur décès. A défaut desdits ayants-droit les axe^udants du degré le plus proche peuvent obtenir un secours de KX) fr. Il est rappelé aux intéressés que les secours dont,il s'agit.* no peuvent plus être sollicités apre-s le. 30 juin courant. LES ‘SAMEDIS PATRIOTIQUES DE L’ADOPTION La 31° et dernière des conférences militaires, organisées par l'Adoption, a été donnée hier^eo.ir, à l’Hôiel de ville, par lo capitaine- commandant Poureau. L’ambassade de France était représentée par ''le commandant de Fourmestreau et son lieutenant, le ministère do lâ Défense nationale par le capitaine-commandant Périer. . Dans un langage dont l’énergie n’excluait . pas. l’élégance, tour à tour émouvant, spirituel et ( parfois caustique, le conférencier a tiré la conclusion des récits héroïques, .que l’auditoire a entendus et a montré la grande leçon qui se dégage de celte épopée : Pour empêcher le renouvellement de la catastrophe, il faut, constituer uno armée. solide, il faut donner à la jeunesse une éducation physique et morale qui en fasse des hommes et des citoyens, forts et disciplinés, ayant le culte du devoir et l’amour de la Patrie. ' D’intéressantes projections lumineuses ont illustré cette belle; conférence, qui a été chaleureusement applaudie. M. Symons, président de l’Adoption, après avoir félicité le commandant Poureau, a adressé des remerciements à tous ceux qui ont prêté leur concours au cycle patriotique de la société ; aux conférenciers, à l’administration communale et à son personnel, au' commandant Périer, au service photographique do l'armée, et il a eu un mot aimable pour la Presse. . M. Moreau, au nom de l’auditoire, a remercié te comité de l’Adoption et son actif président d’avoir* mené à bien leur tâ/ he patriotique. en émettant l’espoir que l’exemple en soit suivi dans foutes les'villes du pays. AUX MORTS DE LA IV” D. A. L’inauguration du monument élevé à la mémoire des militaires de la 4 e division d’armée, tombés à l’Yser, aura lieu lo 11 juillet, à Wulpen. PORT D’ARiRES DE CHASSE Le commissaire de l’arrondissement de Bruxelles rappelle à MM. las chasseurs, qu’en vertu des dispositions légales, un : çerfciflcat de-moralité et de bonne conduite sera strictement exigé, tant pour le renouvellement que pour l’obtention d’un premier permis de port d’armes de chasse.. Les permis seront délivrés dans les dix jours de-la'demande. ' ‘ ■■ ;-*r-r- LÀ .« BRABANÇONNE à f Il paraît qu’au cours de-la dernière réunion '' de la classe' des beaux-arts de l’Académie royale de Belgique, M. Sylvain Dupuis, directeur du Conservatoire de Liège, a signalé l’absence d'uniformité dans les exécutions de notre hymne national, tant pour les paroles, que pour la musique même, et exprimé lé vœu que des mesures fussent prises pour mettre fin à cette situation regrettable. M. Paul Bergmans, bibliothéfcaire de l’Université de Gand, a confirmé les constatations faites par M. Dupuis et a appuyé la proposition de constituer une commission qui examinerait la question et aurait pour-mission d’établir une version,unique définitive (musique et paroles). La classe a décidé que cette commission sera formée des deux sections de la musique et des lettres dans leurs rapports avec les beaux- arts, réunies. L’HISTOIRE DE L’INSTITUTEUR * AKTIVISTE DE LOUVAIN Elle est assez intéressante cette histoire, au point de vue juridique notamment. Le Conseil communal de Louvain par délibération du 23 décembre 1918, révoqua un instituteur pour faits d'activisme. Cette révocation fut. approuvée par arrêté de la Députation permanente du 4 avril 1919 et par arrêté royal du 25 octobre 1919. M. Dcstrôe invite la ville de Louvain à réintégrer l’instituteur et à lui payer les arriérés de traitement, eous menace du retrait des subsides scolaires, après avoir par arrêté du 22 mars dernier, commué la révocation en suspension de sLx mois sans privation de traitement.  • La ville, de Louvain proteste et refuse d’obéir à la menaçante injonction de M. Des- trée. Or. il paraît que le ministre, c’est le XX e Siècle qui s'attache à le .démontrer, ne peut annuler un arrêté. communal approuvé par arrêté royal, sinon par uno loi. L’a fiai ro en est là. L’HISTOIRE DE ZEEBRUGGE Le bruit avait couru que l’amirauté britan r nique avait organisé la visite, moyennant droit d’entrée, de notre port de Zeebrugge. En réalité, l’amirauté britannique n’a rien à voir dans cette affaire. Co qui est exact, c’est qu’une société'privée, aux termes d’un accord avec la Compagnie des Installations maritimes de Bruges, prélève une taxe sur les visiteurs. Mais ce - prélèvement est entièrement indépendant de l’intervention de l’amirauté britannique. LE PRIX DE L’ELECTRICITE A ANVERS Les prix fixés à Anvers sont les prix de base de 1914, mais augmentés de 10 centimes pour frais généraux et divers autres frais. Au total, le prix de revient sera, nous assure M. Lacomblé, ingénieur en chef de la ville de Bruxelles, de 59 centimes pour la force motrice et de 84 centimes pour l’éclairage. UNE MEPRISE La docte et p*édante Allemagne a parfois ses heures d’oubli, et les erreurs qu’elle commet alors n'en sont que plus amusantes pour les Welches, sévèrement taxés par elle de légèreté. Berlin possède, comme Bruxelles, et toutes les capitales, un Argus de 2a presse, chargé de renseigner le public sur les gloires contemporaines. Or, récemment, l’Opéra de Francfort reprenait, avec un vif succès, là Fille du Régiment, de Donizetti. L’agence, curieuse comme toute ogence,voulut. se renseigner sur ce compositeur de talent, dont elle avait, paraît-il, ignoré jusqu’ici l'existence. Elle écrivit à la direction du théâtre pour demander dés renseignements particuliers sur le jeune auteur, qui venait de produire cette œuvre remarquable. Nous ne savons ce quo répondit le directeur de l'Opéra de Francfort, mais nous sommes certains, que «le jeune anteup resta silencieux. Informations diverses ♦♦ Hcyst-Knockc. — La éeetion de Jloyst à Knocke sera livrée à l'exploitation à partir du ter juillet et dosservie par gir trains' .dans chaque sens. Un point d’arrêt detservi par les mêmes trains sera: établi à Dûlnbergen. I/ouvertoro do cette dépendance n’aura toutefois pan Heu avant le 4 juillet prochain, connu: l’allemand4 intrigué, il prête attentive- | qù-ite‘pouvMëm introdülrëMmau’amSl^iîmrs 5Æ&& ment rgrellle, et voici ce que la .conversation 1920, une U dem^de n ffleLjif S*? 1 $5 ‘ fertWM " ta tres et do combattants sont invitées à participer au cortège, qui sera doté do plus de cinq cents francs de primes. Pour tous renseignements et adhésions s adresser au docteur Leclercq, « Villa du Phare » à Hejst-sur-Mer, président du Comité des fêtes Ixs sociétés du musique désireuses d’obtenir rn suhstde pour excursionner à la mer, peuvent écrire à la mémo adresse jusqu’au 10 juillet. PLAT BU JOUR LES SAGES-FEMMES D’ERFL’RT C’est en apprenant par cœur 1’ « Epitcmai HistoriiC Sacrce » que nous est apparue 'h sainteté bu repos dominical. Dieu crée h> ciel et la terre en six jours, puis, le septième, 11 so repose* Plus tard, cependant, nous nous sommes aperçus tic la monstrueuse eoulrametion qui sépare nos habitudes humaines fies habitudes de la nature. Car, voici assez longtemps déjà quo la création ne chôme plus, et l'on peut se demander si lo grand péché d’orgueil n'a pas_été commis par Adam et par ses fils quand ils voulurent Imiter le créateur dans’ son repos du septième jour, et contrarier ainsi la Vie qui na s’arrête pas de produire. Quoi qu’il en soit, depuis quelques années, nous devenons terriblement dimauchards ea Belgique, où il y a même une tendance à substituer au dimanche- à la « française a, au dimanche continental » —- comme disent les Anglais, qui sh-n scandalisent — une journée sourde, muette, aveugle et paralytique. Avec certaines pudeurs extravagantes —- alcool, jeu, cto* —- e’est uno manœuvre tout ennemie de l'esprit gaulois de notre terre belge, et une invasion indésirable par l'esprit du Nord. Mais nous voulons demeurer de bonne humeur, et ne parler ici que d’une information télégraphique. 11 n’v a, d’ailleurs, que les gens bien assis qui s'étonnent que d’autres gens réclament aussi le droit de s’asseoir ; et il est entendu que c’est mal porté de n'être pas partisan du repos dominical. Une dépêche de Strasbourg nous annonça donc que les sages-femmes ü’Erfurt, réunies en syndicat, viennent de décider avec fermeté d’observer complètement le repos du dimanche. Cette bandelette dominicale, ce « Niçt bestel- len op zondag » appliqué à la maternité parait tout d’abord ahurissant: Les médecins rencontrés et auxquels nous en parlions, n’ont point partagé notre étonnement. — Tout d’abord, nous a dit un d’eux, 'qui est poète, ce n’est pas parce quo le meunier décours sur tomes les voles do communicaliôn 'eTpiüi- I le ,‘?, a ’l 03 tio , f ün ^ 10ulin > le dimanche, tées ou concédées par l'Etat. La loi détermine les | fi u ^ trouble le système des vents, arrête les navires en mer et immobilise les cimes do la forêt; ce n’est pas parce quo son frère-du moulin à eau ferme la vanne du caniveau et bloque sa roue, qu’il changera le cours du fleuve et fera mourir les grenouilles des roseaux. Ce n’est même pas pour cela que nos boulangers auront moins de farine et les affamés moins de pain. — C’est entendu; mais, dans ce chômage hebdomadaire des sages-femmes d’Erfurt, que deviennent les poupons, et les choux, et les roses ? — La fermeture des pharmacies, le dimanche, a paru diminuer le nombre des bobos domini- oaux. Bien des gens attendaient ce septième jour pour avoir la migraine, et se souvenir, qu'ils avaient l’estomac détérioré. On s’y est fait, petit à petit, et les médecins en ont profité. On ne les dérange plus guère, le dimanche. Les roses et les choux, et les cigognes d’Alsace devront se faire une raison. — Et les petits enfants ? — Air i pour ceux-là, assez de sensiblerie : il convient de les mettre au pas le plus tôt possible. Le monde est sens dessus-dessous, faute d’une discipline de la jeunesse. Cette disciplirie, imposons-ia-leur « ab ovo ». Ils prendront, au reste, vite l’habitude anglais® de rester chez eux, le Jour du Seigneur: l'habitude est une socondc ‘nature. -, " PIERRE et-PAUL.' La réforme du Sénat „ Lo apport présenté par MM. Lekeu, Ligy et »peyer, au nom de la commission des XXI* du Sénat, vient d’Ctre déposé sur le bureau de la llaute-Assembîée. Il tend à lui proposer la rédaction suivante des articles de la Constitution relatifs au Sénat Article Sr,. — Locouvolr législatif s’exerce cô’lec- èt'k/'sé.* aV* 11 ' le ll0 ** éoanibre des représentants ■ bersqu’un projet de lot, adopté par l’une des doux Chambres, est rejeté par l’autre ou n’est adopté qu avec des modifications, n est soumis à une deuxième discussion dans chacune des deux Chambres. ss m désaccord persiste, chaque Chambre désigne un nombre égal do membres chargés d:; se constituer en un cojnué mixte et secret, a l’effet d’établir l’accord dos deux assemblées. i.e projet arrêté par ce comité est soumis séparément a l’une et a l’autre Chambre. S ii est adopté par l’une d’elles et qu» t’autro lo rejette, te Roi peut lo soumettre- au rerc-rendum dans les formes prévues par la loi. Le projet ost caduc si la majorité dos électeurs qui ont pris part au vote n'y est pas favorable. Si la majorité de ces électeurs est favorable an projet, il est soumis a ta sanction royale. Article -J7. — L'initiative appartient à chacune des trois branches du pouvoir législatif. 5 à supprimé. Article î>3. — I.e Sénat se compose : i“ De membres élus par le S. U. à Si ans • î 4 De membres choisis par les sénateurs'élus directement par la corps électoral a raison du quart du nombre (le ceux-ci ; ces-membres sont désignés d’apres lo système de représentation proportionnelle que la lot détermine. Article 54. — Sans changement. Article 55. — I.es sénateurs sont élus pour huit ans. Le Sénat est renouvelé tous les huit ans Article ne. — Pour pouvoir être élu et rester sénateur, il Tant : 1“ Etre Relgo de naissance ou avoir reçu la grande naturalisation ; ■2° Jouir des droits civils et politiques : 3° Etre domicilié en Belgique ; . . 4° Etre ûgé de quarante arts au moins. Article 5Cbts. — Supprimé. Article 57. — Les sénateurs ne reçoivent ni ln délimité, ni traitement, mais ont droit au libre par- moyens de transport quo les sénateurs peuvent utl User gratuitement en dehors des voles ci-de«sus prévues. Le service frigorifique On a créé à Paris, le 21 juta dernier, la convention pour la création d’un Institut interna tional du froid. La Belgique y était représentée et s’est Inscrite dans la première catégorie des pays parti cipants avec la subvention annuotlo do 12,000 francs. Gela lui donne droit d’avoir six représentants aux conférences générales. y assistaient, cinq délégués : deux du ministère du ravitaillement ; un pour le ministère de la guerre ; un pour le ministère de l’agriculture, et un pour le ministère des chemins de fer. Cet Institut a pour objets principauté : i° Favoriser la science et la pratique du froid ; 2« Favoriser l’étude de la conservation du transport et de la distribution des denrées pé rissables ; 3° Donner la situation, mondiale des denrées frigorifiées ; 4° La publication de tous les renseignements et .dooutnents-'scientiflques, techniques et éoo nomiques. concernant la production, et Tütilisa tion du froid. . : i . LA RAGE BOCHE A propos de cette réunion de l’Institut international du froid qui vient d’avoïr lieu à Paris, les délégués ont; reçu une lettre tout à fait pi quanto et qui atteste, -L- ceci pour les partisans J Paris, 26 juin, du rapprochement avec les Boches, — la men- I Après toutes les crises violentes, la France tulité qui les sépare de nous, et la rage con- I fut prise d’une sorte de besoin de détente,d’une tenue qui nst au cœur cle ces Allemands si chers ■ frincalft d*» nJaisirs â* ;r»nv /Ta /ïhmcac à certains de nos internationalistes. NOTES PARISIENNES. Le directeur de la revue : « Die Kâlte Industrie » de Hambourg, a adressé cette lettre au Gongrôs : Hambourg, ts mat 1920. Institut International du froid, 0, avenue Carnot, Paris. Très honorés messieurs. Vous savez que par notre lettre du 26 mars, nous vous avions promis 13 livraison de l’ouvragé : « Les Machines frigorifiques », de Gütîsche. 11 s’est produit depuis des circonstances qui y r.ettcnt obstacle. Vous devez savoir que Je peuple allemand, depuis les Incidents du début d’avril de cette année, est traité de nouveau par la France comme si nous nous trouvions en pleine guerre. Nous entendons par là : l'occupation de Francfort et des territoires (lu Main, faite en violation grossière du traité-de Versailles. On est même assez impudent, à Parts, po- .- lâcher sur nous les troupes noires et Jaunes. Tant qu’une pareille sauvagerie sera exercée sur le sol allemand par la nation française, réputée si chevaleresque, nous refuserons de livrer nos ouvrages de librairie aux maisons françaises. Permettez nous aussi une question. N’y aura't-n donc pas parmi les vingt-sept nations dites civilisées que la glorieuse France a entraînées à la guerre mondiale pour l’anéantissement du peuple allemand, une seule nation qui ait donné un ouvrage sut les machines frigorifiques au moins aussi bon que celui fringale de plaisirs, de jeux, de danses surtout. Sous le Directoire, il y avait à Paris près do deux mille maisons de danse. Tout le monde se trémoussait, depuis les riches et les muscadins qui fréquentaient les salons de l’Elysée, alors sorte de lieu de plaisir faisant concurrence au Tivoli, jusqu’aux Auvergnats et aux terrassiers qui dansaient dans las arrière-boutiques des marchands de vin, au son de quelque harmonica. Aujourd’hui, Paris connaît aussi cette frénésie de la danse, et les « thés-tango » font fureur ; il y en a de tous les côtés, dans tous les quartiers.pour tous les prix, pour tous les rangs sociaux. Depuis huit jours, a lieu dans un grand théâtre de Paris, des concours qu’on a intitulés: « Championnat du Monde des Danses modernes ». Toutes les après-midi, des amsteurs et des professionnels dansent à perdre haleine devant un public de snobs et de curieux qui so passionnent pour ces exercices chorégraphiques, auxquels se livrent des centaines de couples entraînés. Dans le jury siègent des mondains, des jeunes gens qui portent des noms connus, même des noms de l'armorial.Leurs ancêtres, qui se réclamaient des Croisés, avaient du » llun » Giiusehe? Interrogez donc, à ce sujet, cafns f (iu r Nord ?^ 5 : I,aIlcns ’ An sl als < Belges, Amért- *j tout de môme d’autres occupations. Si vous ne pouvez le trouver parmi eux, peut- être le trouverez-vous chez les nègres du Libéria, qui font aussi partie de vos alliés. Tant que lo peuple français supportera dans sa capitale un gouvernement qui, comme celui de M. Millerand, respire la rago et la vengeance, Il sera Impossible de développer les rapports commerciaux entre la France et l’Allemagne', comme 11 serai; ré- cesssire de le faire dans l’Intérêt des deux pays. Essayez de vous mettre à notre place, et vous comprendrez, en vertu du profond sentiment national qui caractérise vos compatriotes, que les commerçants allemands, qui ont encore dans le corps une étincelle du sentiment de l’honneur et de la conscience nationale, doivent renoncer, dans les circonstances actuelles, aux relations commerciales avec les maisons françaises. Avec considération. Librairie de la e KSIte Industrie La fête des Sokoîs NOS COMPATRIOTES A PRAGUE Prague, 26 juin. La délégation belge est arrivée, sans Incident, à minuit A Strasbourg, la délégation rencontra le chef de la délégation française, M. Barthou. A la frontière de la République tchéco-slo- vaqué, à Cheb (Eger), les Belges et M. Barthou furent salués par le représentant du ministère des Affaires étrangères, M. Jelinsk. A Prague, à la gare de Wilson, les hôtes du pays furent reçus par le ministre des Affaires étrangères, M. Benès; le ministre de Tchécoslovaquie à Washington, M. Stepa- nek; le ministre de l’instruction publique et député socialiste, M. Haberman ; l’ancien président du conseil. M. Kramar; le représentant de la ville de Prague, M. Rotnagel; des sénateurs et des députés; MM. Simacek Hodac,, -Trebicky, membres do la délégation économique théco-s’ovaque en Belgique, et par M. Svatek, président du Syndicat de la presse. Au moment de l’arrivée du train,, l’orchestre joua les hymnes nationaux, et les assistants saluèrent les hôtes belges aux cris de * Vive la Belgique !» et * Nazdar ; » Amateurs et professionnels s’évertuent à gagner les prix du boston, du fox-trot, de la scol- tish, du tango, que sais-je ? Ils déploient tous de la grâce, de la souplesse, de l’originalité, du charme, de l’élégance. On applaudit parfois ceux qui plaisent te mieux à co parterre d’oisifs qui se passionnent pour ces mouvements plus ou moins voluptueux. 11 y aurait de curieuses recherches à faire sur ces danseurs d’il y a cent vingt-denx ans et sur oeux d’aujourd’hui. Que devinrent ces milliers de jeunes hommes qui avaient vingt ans en 179S, qui tenaient le haut du plancher dans oes fêtc3 des grands salons de Paris, et qui, dans leurs habits de soie de couleurs claires, engoncés dans leurs larges cravates do mousseline, faisaient se pâmer leura partenaires dont les robes -décoUetées sur le côté provoquaient les plus indifférents tt semblent avoir laissé après eilss comme une odeur d’amour, suivant la pittoresque expression de Mme de Staël ? Ces danseurs éperdus furent embrigadés pour la plupart dans les années de Napoléon, et firent avec lui le tour du monde. Combien en revinrent ? Les survivants devinrent les petits bourgeois de la Restauration, qui se reposèrent de leurs émotions passées en suivant les offices et les missions des bons pères, faisant oublier par leurs attitudes réservées leurs prouesses de jadis. Quant aux dames, les belles citoyennes des dernières années du XVIIIe siècle, elles sà rangèrent comme elles purent ; on en trouvait quelques-unes dans les maisons de jeu du Palais-Royal et d’autres furent moins favorisées. En regardant tourner, évoluer, glisser ces couples du championnat. de danse d’aujourd’hui, jeunes gens presque tous rasés, cossus, bien râblés, aux mouvements souples et aux regards attiédis, on peut se demander ce qu’fis deviendront demain, car enfin, on ne peut pas danser tout ic temps, sourire sans cesse et provoquer de ta hanche à l’infini. Toutes ces irnpa- Dans le salon de la gare, lo ministre des I ^ ences du coude et du mollet n’ont qu’un Affaires étrangères salua M. Barthou en rap- tem P 8 - 11 viendra tout de même un moment où pelant le secours de la France ; M. Barthou il faudra songer aux choses sérieuses. Il y a là répondit en faisant ressortir la fraternité un compte courant d’observations pour les an- franco-tchôque. M. Benès adressa ensuite au I naüsles de 'demain. b< ÿ < 7°» M. Des- j Quant à ces dames? Ne croyez pas que toutes trée, ministre des Sciences et des Arts, de chaleureuses paroles de sympathie sur ’i'hé* roïsme des Belges; il montra l'analogie de la situation des deux pays et la nécessité de relations suivies qui les unissent. elle logerefia délégation 6 belge a^été 1 *vivement J vi , von9 k «ne,époque oint no acclamée par la foule. Aujourd’hui, elle sera f faut pas s élonnor ûe grand chose. Ne savons- reçue par le président de la République M £? ua , P as qu’une des plus jolies danseuses d Masarylt, qui organise, l’après-midi, en l’hon- I T|V0 J‘* en 179S » et fiui avait d’ailleurs flgu- neur des délégations, uno garden-party, a u I sur ‘'autel do Notre-Dame comme (lécsse Rafsc soient ce que vous pensez et ce dont beaucoup ont Fatr. Il y a quelques régulières parmi ces demoiselles du pas léger. On me citait tout à l’heure la fille d’un médecin fort riche et celle d’un négociant bien coté. Gela paraît original ‘ château d« P«ague, et le soir un rao’>* dans * P rJt tard le voile et mourut dans un ce ttmu* le* moiéMi miu.- Ica salons présidentiels. v y$ntfle..(JarffiéHtea, j’cxemjtle des »
