LE som SAMEDI 25 OCTOBRE 1947 TARHF D'ABONNEMENTS " BELGIQUE (t'adr+stl à la postai la Soit la Soit Illustré du 1/U au 31/13/41 «4.— 40.— CONGO mas (s'adressa/ au SOIS) LS SOIS vol» vola airlauna maxtima « mois 450.— ISO LE SOIS ILLUSTRE S mois 60.— FRANCE (s'adresser à uoa bureaux d* Paris) la Soir la Soir Illustré 6 noie Fr. ir. 434— • 193— HOLLANDE (s'adresser au SOIR) 'te Soir Le Soit . Illustré S mois Fr. Bal. 160.— 71.— N. B. — Pour autres destinations s'adresser au SOIR. cœsa;ia2aïscÆCS.a!»^:i. phonique directe, et U me déclara qu’il se sentait beaucoup mieux. J'en conclus qu’il était en train de * récupérer », comme il l’avait déjà fait tant de fols. L© 8 avril, je retournai à Spar- tanburg où mes voisins, gens aimables, me firent un chaleureux accueil. Quatre jours plus tard, j’appris avec stupéfaction, en même temps que des millions de gens à travers le monde, la fatale nouvelle annoncée par la radio : le président Roosevelt était mort. M. James V. Forrestal, secrétaire de la .Marine, me téléphona qu’il m’envoyait son avion à Spartanburg pour me ramener à Washington. Il pensait, en effet, que je pourrais rendre cçrtains services pendant les quelques jours à venir et. il savait que je désirais assister aux funérailles du Président. Je m’entretiens avec M. Truman La crise économique menace l’Amérique (Voir débat en première paca.) Le lendemain matin, de bonne heure, je rendis visite au Président Truman. Il pliait sous le poids des responsabilités qui lui étaient tombées si brusquement sur les épaules, mais il se familiarisait rapidement avec les problèmes en cours. L’après-midi même je retournai à la Maison Blanche et il me demanda d’aller avec lui, le lendemain matin, au devant du train ramenant le corps du Président Roosevelt et de l’accompagner dans son triste voyage à Hyde Park. Pendant notre trajet de retour à Washington, le Président et moi discutâmes de plusieurs questions. Comme je n’avais été absent de la Maison Blanche que depuis quelques jours, j'étais à même de lui dire où en étaient plusieurs problèmes sérieux en matière de politique étrangère et intérieure. Au cours de la conversation, le Président me dit qu’il aimerait me voir assister, com me son représentant, à la prochaine conférence des Nations-Unies à San-Francisco. M. Truman m’offre Les Russes et les Marxistes de tous les pays guettent notre krach économique. Ils n’ont pas voulu acheter aux Etats-Unis à des prix gonflés. Ils se sont convaincus qu’un effondrement américain était c inévitable » et qu’il sera beaucoup plus facile et plus sur de traiter avec les Etats-Unis lorsque ceux-ci auront dix millions , de chômeurs. La politique russe consistant à attendre une crise américaine consécutive à la guerre, ajoutée à certaines autres méthodes politiques qui leur sont propres, a retardé cette crise dans bien des domaines, mais non pas dans tous. La politique russe, la vraie comme l’imaginaire, a permis aux militaires d’obtenir plusieurs milliards supplémentaires par an, du Congrès, créant ainsi une grosse demande d’acier et autres produits de l’industrie lourde. Noms ne pouvons pas atteindre à l’utilisation complète et stable de la main-d’œuvre, ni maintenir le degré élevé actuel de celle-ci, dans un monde coupé en deux. Il serait moins coûteux de mettre sur pied un programme positif pour la reconstruction d’un mobde unique et d’avoir la patience de gagner la Russie à nos projets, que de continuer notre course hasardeuse qui nous mène à une crise certaine et à une guerre possible. Nous ne pouvons pas acquérir de sécurité économique, ni instaurer la paix en faisant une politique d’armement intensif et en subventionnant des gouvernements réac tionnaires. Il est tout aussi impossible que des* économies subventionnées par l’Amérique puissent prospérer dans une Europe divisée. Notre sort actuel repose entre les mains de «gens, — qu’ils soient marxistes ou capitalistes — qui croient que la crise est un phénomène inévitable inhérent â l’économie capitaliste. Il est encore possible d’éviter le Secrétariat d’Etat poir réside dans l’élaboration par l’administration d’un plan cohérent d’aide à l’étranger, allant de pair avec un projet de contrôle économique intérieur indispensable. Seule, une politique économique clairement définie par le Congrès serait en mesure de calmer les craintes compréhensibles des hommes d’affaires américains sur notre avenir économique et de répondre aux grands points d’interrogations dans les esprits des chefs d’Etat étrangers. Les effets psychologiques des incertitudes actuelles concernant l’attitude du Congrès, sont en train de multiplier les dangers que courent notre situation économique intérieure et la paix mondiale. Je ne prédis pas de grande crise économique en 1948, mais je maintiens que vers la fin de 1947 ou 1948, nous ferons si bien par nos actes ou par notre inaction que nous rendrons inévitable une grande crise économique dans les premières années de la décade qui vient. (Droits réservés). Les relations belgo - marocaines . là—.> ‘ La Belgique est le ‘quatrième fournisseur et le deuxième client du Maroc M. Marcel Renauld. délégué officiel du Maroc près Benelux, est en ce moment à Bruxelles. ' ohargé par le gouvernement chérifien de développer les échanges entre Benelux et le Maroc. Il a bleu voulu nous donner quelques indications au sujet des relations actuelles entre le Maroc et notre pays. — Nous souhaitons, a-t-11 déclaré dès l’abord, que Bénélux soit bientôt un fait accompli. M. Philip, lors de sa visite officielle à la Poire commerciale de Oand, a dit, exprimant ainsi le vœu de la France : « Vous êtes trois, nous souhaitons être quatre bientôt. » M. Renauld nous a parlé alors du Maroc, qui fait un nouveau bond sur la voie du développement économique, après en avoir fait un autre, si évident. au lendemain de l’armistice de 1918. Le Maroc a une superficie de 42 millions d'hectares: la France, une superficie de 55 millions d’hectares. Il compte 8 millions et demi d'habitants, dont un million et demi dans les villes. Il a quelque 600.000 Européens. Ses villes se développent beaucoup. Cette année, Casablanca a vu sa population atteindre le chiffre de 537,000. Le Maroc était dans le désarroi à l’arrivée de Lyautey. Le sang français y a mis de l’ordre et en a fait un pays occidental avec une grande fenêtre sur l’Atlantique : Casablanca, et des hublots : Port Lyautey, Agadir. Safl. etc. C’est actuellement le général Juin Conditions d’attribution des rations supplémentaires de combustibles > —, J’apprécie beaucoup votre sug gestion, répondis-je, mais je pense que .vous ne devriez pas m’envoyer la-bâs. La délégation est d’ores et . déjà constituée. Elle forme un .groupe représentatif et comporte quelque personnes très Capables. L'expérience a montré que la présence d’un représentant personnel du Président dans de telles circonstances provoque généralement un grand mécontentement dans la délégation. Presque invariab|ement les questions personnelles priment les questions de représentation. - Le président Truman se rallia à ■j mon p'ôint de vue. Le lendemain, il me dit son désir de me nommer Secrétaire d’Etat. Je ne voulais pas être en temps de ■ paix le chef d’un Office dont la tâche serait d’examiner les problèmes posés par la Reconversion, mais je voulais bien prendre part à la réalisation de la paix. Je répondis que j’accepterais. Nous' tombâmes d’accord que ni ce changement, ni même son annonce, ne devaient avoir lieu avant la fin de la Conférence de San-Francisco qui, précisément, allait ouvrir ses portes. (A suivre) (Copyright by « Le Soir » et Opéra Mundi.) l’inflation et la crise Les chances d’éviter une inflation continue et sans cesse croissante et un krach éventuel sont faibles. Le Congrès actuel a fait preuve d’une ignorance insigne des besoins de base de notre propre économie. La façon dont il a agi en supprimant presque tous les contrôles économiques, ses tentatives d’affaiblir les syndicats, le fait qu’il n’ait pas utilisé le rapport du Comité de Consultation Economique ’du Président comme base d’une action constructive, sont les preuves qu’il en est resté à une philosophie qui aurait dû disparaître de Washington lorsque Hoover quitta la Maison Blanche en 1933. Mais cètte philosophie a fait sa réapparition depuis et Hoover également.  Les chances d’éviter une inflation continue et une crise éventuelle sont plutôt faibles, je l’ai dit, mais néanmoins la « possibilité » d’éviter ces désastres existe toujours.  Notre premier et très petit es te « Moniteur » du 25 octobre publie un arrêté ministériel fixant les conditions d’attribution des rations de combustibles à usage domestique aux entreprises et aux personnes exerçant une profession libérale. Les entreprises commerciales, industrielles ou artisanales, ainsi que les personnes exerçant une profession libérale, ont droit à un approvisionnement en combustibles à usage domestique pour le chauffage de leurs bureaux, magasins ou ateliers, pour autant qu’elles remplissent l’une des deux conditions suivantes- : 1) avoir à leur service, à l’exclusion du personnel domestique et de tous aidants, au moins une personne à. titre d’ouvrier ou d’employé rémunéré, effectuant, dans les locaux susvisés, une prestation quotidienne d’au moins six heures ; 2) effectuer une prestation quotidienne d’au moins six heures dans des bureaux, magasins ou ateliers non attenants à l’habitation privée. U y a lieu de comprendre par locaux non attenants à l’habitation privée, ceux qui ne font pas partie du même corps de bâtiments. Le « Moniteur » publie ensuite la liste des entreprises qui sont exclues du bénéfice de ces dispositions et, notamment les entreprises agricoles, des médecins et dentistes et les cer AU JEUNE BARREAU Démonstration de signalisation lumineuse au Bois de la Cambre Une causerie de R. Aron Le Jeune Barreau a repris, jeudi soir, au Palais de Justice, le cycle de ses conférences. C’est M. Robert Aron, directeur de la revue française « La Nef » qui est le premier orateur, invité à la classique tribune des avocats bruxellois. Présenté par M” Maurice Cornil, president de la Conférence. M. Aron fit une fort brillante causerie sur ce sujet brûlant d’actualité : « Le fédéralisme et la paix ». L’orateur s’attacha à montrer comment déjà le XIX* siècle, notamment chez Renan, prévoyait le choix que devrait faire l'Europe contemporaine, entre le fédéralisme et le nationalisme. Analysant le nationalisme de Bismarck, Hitler, Cavour et Mussolini, le directeur de « La Nef » lui opposa le fédéralisme qu’il dissèque avec une grande rigueur de pensée chez Prou- dhon et Karl Marx. Il termina son exposé en. démontrant que la paix est avant tout une affaire de structure; elle ne sera pas obtenue par un super-Etat, mais par une sorte de coopérative internationale. M. Renkin, bâtonnier . de l'Ordre des Avocats, et M. Léon Cornil. procureur général près la Cour de cassation, assistaient à cette conférence. Aux « Amitiés françaises » Une conférence du Dr Maurice Percheron Le Dr Maurice Percheron a parlé jeudi après-midi à la tribune des Amitiés françaises, de la magie et de la sorcellerie des Mois d’Indochine. Présenté par M. Sasserath, président des Amitiés françaises, le Dr Percheron a évoqué avec une sympathie dont 11 ne cherchait pas à se défendre, les curieuses coutumes de ce peuple primitif. H a raconté les miracles accomplis par l'envoûtement, et les guérisons magiques, en ajoutant que la science occidentale était incapable de les expliquer. Des projections cinématographiques de courts métrages ont permis au public d’assister â quelques uns de ces rites étranges. AUTOUR DU PARLEMENT Une délégation paysanne du parti communiste chez M. Orban Le ministre de l’Agriculture a reçu. Jeudi, une délégation paysanne du parti communiste, conduite par le député Bonenlant et M. Bailly. La délégation a demandé que des dégrèvements fiscaux soient accordés aux victimes de la sécheresse; qu’on « prenne contact avec les pays d’Europe capables de nous fournir immédiatement des aliments fourragers »; que le prix des betteraves sucrières soit revu et que la totalité des pulpes soit rendue aux planteurs. Elle a insisté également sur la nécessité d’un contrôle rigoureux des laiteries,, de la diminution du prix des engrais ot matières premières et du vote rapide de la loi sur le bail à ferme. Un mémorandum sur les mesures a prendre pour remédier à la situation actuelle de l’Agriculture a été remis au minlstrJ, qui a promis de l’examiner avec la plus grande attention, ont déclaré les délégués. tes questions et réponses parlementaires Jeudi soir, au Bols de la Cambre et sous les auspices du Royal Automobile Club de Belgique, une firme américaine a présenté un nouveau procédé de signalisation lumineuse. Après que le duc d'Drsel, président du R. A. C. B., eut souhaité la bien venue aux personnalités qui assistaient à la démonstration — personnalités nombreuses parmi lesquelles on remarquait ^notamment MM. Beho- gne, ministre des Travaux publics; Demets, gouverneur du Brabant; Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles ; le lieutenant général Leroy, commandant de la gendarmerie ; Spaelant, président du Conseil provincial ; le lieutenant général Fla- meng, ainsi que plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise et des délégués de différents ministères, de l’armée et des services .publics — M. Paul Jochim, ‘technicien de la firme productrice, décrivit la nature du revêtement qui, mis sur les signaux, permet de renvoyer la lumière reçue vers sa source. Ce procédé ne doit pas être confondu avec les couleurs fluorescentes ou phrapho- rescentes. Il consiste dans une sorte de film que l’on peut appliquer sur les tôles et les plaques, qui existe dans toutes les couleurs courantes et qui est recouvert de microscopiques sphères de verre à raison d'environ 77 millions au mètre carré. Des expériences pratiques furent alors faites, montrant la solidité de ce revêtement. Ensuite, une caravane d’automobiles parcourut les allées du Bols de la Cambre où avaient été disposés de multiples signaux de toutes couleurs et de toutes sortes. Et il apparut que, comparées aux plaques ordinaires, celles revêtues du film réfléchissant les rayons lumineux étalent Indiscutablement plus claires et plus visibles. clés privés ou établissements similaires.  Le quantum de l’approvisionnement en combustibles à usage domestique varie selon le nombre d’ouvriers, et employés rémunérés au service de l’ayant droit. Il y a lieu de distinguer, à cet égard, sept catégories d’ayants droit : •La première catégorie comprend ceux qui ont une seule personne à leur service, à titre d’ouvrier ou d'employé rémunéré, ainsi que ceux qui travaillent sans personnel dans des bureaux, magasins ou ateliers non attenants à l’habitation privée; La deuxième catégorie comprend ceux qui occupent un personnel de 2 â 5 unités; la troisième un personnel de 6 à 10 unités: la quatrième, un personnel de 11 à 20 unités; la cinquième. un personnel de 21 à 30 unités; la sixième, un personnel de 31 à 50 unités; la septième, un personnel de plus de 50 unités. Les ayants droit de cette dernière catégorie sont considérés comme consommateurs spéciaux et sont approvisionnés, à ce titre, par le Bureau de Répartition du Charbon du Ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes. Les négociants-détaillants et les services de vente au comptant des pro ducteurs sont tenus de livrer, à dé faut de charbon et dans les limites de leurs disponibilités, une quantité correspondante d’agglomérés de houille, de briquettes de lignite ou de coke a usage domestique, sur la base des rapports suivants : 100 kilogrammes de charbon -- 125 kilogrammes d’agglomérés de houille, ou 125 kilogrammes de' ' briquettes de lignite, ou 125 kilogrammes de coke à usage domestique. Les entreprises commerciales, Industrielles ou artisanales, ainsi que les personnes exerçant une profession libérale, obtiendront l’approvisionnement en combustibles à usage domestique au moyen d’une carte d’entreprise délivrée par les services com.’ munaux de ravitaillement. Un troisième arrêté ministériel est relatif a cette carte d’entreprise, et une circulaire du ministère des Affaires économiques a été adressée à ce sujet aux communes. Extension des bons compensatoires aux vieillards Le système sera simplifié à partir du 1er décembre Visite de M. Storchi aux ouvriers italiens en Belgique • Les eaux de l'Espierre Répondant à une question du sénateur Ancot. concernant la pollution des eaux dans l’agglomération bru- geoise, résultant du fait que les établissements industriels du nord de la France déversent leurs déjections dans le canal de l’Espierre. le ministre des Affaires étrangères a déclaré qu’à la suite des démarches effectuées à* ce propos par l'ambassade de Belgique a Paris, auprès du ministre des Affaires étrangères de France, celui- ci a fait savoir, fin Juin 1947, qu’il avait appelé l’attention du ministre du Commerce sur l’intérêt qu’il y aurait à reprendre cette affaire, Interrompue par la guerre, afin d’arriver à une entente des pelgneurs de laine pour l’établissement d’installations d’épuration. Le département des Affaires étrangères vient de prier ' l’ambassade de Belgique à Paris d’insister de nouveau auprès des autorités françaises à l’effet d’apprendre où en est la question au point de vue des réalisations. Les demandes en réparation pour dommages physiques Répondant à une question du député Schevenels. lé ministre de la Reconstruction déclare : n était enregistré, au 31 août 1947, 11,456 demandes en réparation pour dommages physiques émanant de travailleurs en Allemagne, sans qu’il soit possible Jusqu’à présent d’établir la discrimination entre obligatoires et volontaires. Parmi ces demandes, 8,356 ont été Introduites après le délai légal fixé au 31 décembre 1945. Des dispositions ont été prises en vue de hâter la solution des dossiers dont les demandes ne sont pas frappées de forclusion. 1.288 dossiers ont été examinés par les commissaires de l’Etat et terminés. 682 dossiers se trouvent à l’Office médico-légal pour expertise médicale. Police du roulage Le « Moniteur » du 25 octobre publie un arrêté du Régent apportant des modifications au réglement général de la police du roulage et de la circulation A la Société Bruxelloise d'Auto-T ransports Le député Ferdlnando Storchi, arrivé en Belgique comme représentant des A. C. L. I. (Association catholique des Travailleurs Italiens) au XVe Congrès général de la C. S. C., a rendu visite aux travailleurs Italiens, afin de se rendre compte de leurs conditions de vie et de travail. Il était accompagné du conseiller pour l’Emigration de l’ambassade d’Italie, des divers consuls et des secrétaires aoclaux Italiens qui travaillent en collaboration avec la C. S. C. -’ A Liège, le député Storchi a aussi visité la rédaction du Journal « Il Sole d’Italta *.qul, ohaque semaine, donne aux ouvriers Italiens des nouvelles de la patrie, ainsi que les ren- Une délégation de la F. G. T. B. chez M. Spaak M. Spaak a reçu vendredi matin une délégation de la P. O. T. B., composée de M. Pinet, Major, Sercu, Sas- sln et Everllng. Les mandataires de la P. G. T. B. se sont renseignés sur l’état d’avancement des projets relatifs aux réformes de structure. L’entretien a éga- lementT porté sur l’exécution des décisions prises par la Conférence Nationale du Travail. Enfin, la délégation a demandé que les bons de compensations pour le charbon soient immédiatement distri bués aux Intéressés Le conseil d’administration de la « Société anonyme d’Auto-Transports » qui assure le service des Taxis Verts et des Camionnettes Vertes à Bruxelles. a fêté en un banquet fort réussi, vingt-neuf conducteurs et ouvriers à l’occasion de la décoration industrielle qui leur fut attribuée pour vingt-cinq et trente-cinq années de service. MM. les bourgmestres de Bruxelles et de Molenbeek assistaient à la réunion. Nous avons remarqué également la présence de MM. de Steenhault et Seret, administrateurs, de MM. les commissaires en chef de Bruxelles et de Molenbeek, du Dr Delille, médecin conseil et de M* Bodson fils. Le président du conseil d’administration, M. De Borgraeve, félicita chaleureusement les nouveaux décorés et leur présenta les cadeaux que la so clété leur a offerts à cette occasion une montre en or pour les Jubilaires ayant vingt-cinq années de service un couvert en argent blanc pour ceux ayant trente-cinq ans de service. Au cours de son discours, le président du conseil d’administration a également adressé ses félicitations à MM. Goor, doyen de la corporation, et Dupont, lauréat du métier de chauffeur de taxi, tous deux conducteurs depuis trente-cinq ans à la société. Parmi les chauffeurs de Taxis Verts, 11 y a actuellement plus de deux cents agents décorés pour vingt- cinq et trente-cinq années de service Beaucoup de conducteurs sont âgés et, la corporation des « Vieux » était représentée au banquet par leur doyen d’âge, M. Delmoltlé, âgé de 76 ans. Parmi les nouveaux décorés, figurait aussi M. Spltaels, le chef des contrôleurs qui a été toiit particulièrement félicité par le président ainsi que par ses collègues. On se souvient que ce chauffeur fut, il y a quelques mois, sauvagement attaqué par deux bandits polonais. w „ Le Premier ministre a eu égale «ignemen» qui leur sont utiles poutl ment un entretien avec M. Merlot, leur travail en Belgique, . < ministre du Budget. Régime fiscal du tabac Le « Moniteur » du 26 octobre publie un arrêté ministériel relatif au régime fiscal du tabac et qui modifie le tableau synoptique des bandelettes fiscales. Dans son discours, de Jeudi à la Chambre, M. Spaak, Premier ministre, a déclaré notamment en ce qui concerne le régime des allocations compensatoires : « Si nous avons pris cette mesure, il n’y avait de notre part aucune volonté de brimer aucune classe sociale. Nous avions prévu dès ce moment-là l’étape suivante qui doit nous permettre d’arriver à la sincérité en matière de salaires. » J’ai reçu comme vous de lettres déchirantes. Mais Je ne crois pas utile de les lire à la tribune et de me tailler de faciles succès de bon cœur. » J’en al retenu celles des vieillards, de ceux qui ont dépassé 65 ans. J’ai obtenu de mes collègues une dérogation. A partir du mois prochain, ceux de ces vieillards qui remplissent certaines conditions auront des bons compensatoires. Avec cette différence qu’ils continueront à les . toucher quand les ouvriers et employés ne les toucheront, plus. » Voilà le drame des bons de compensation. L’acte qu’on accomplit en politique a généralement des conséquences. Or, cette mesure des bons compensatoires était une mesure audacieuse. L’expérience n’avait été faite nulle part. Nous avons passé des Jours, des semaines à examiner l’opération, à voir si cette opération que nous estimions saine, ne comportait cependant pas des dangers. s> Jusqu’Ici, comme on sait, le système était appliqué aux salariés et appointés, ainsi qu’aux pensionnés Jouissant d’une pension . militaire, d'une pension constituée dans le cadre des lois relatives à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré, d’une pension de l’Etat et des services publics, de toute pension résultant d’un contract de service.  A partir du l ,r décembre, comme l’a annoncé M. Spaak, tous les pensionnés Indistinctement, âgés ' de 65 ans et plus, auront le bénéfice des allocations compensatoires, sauf ceux qui sont assujettis à l’Impôt complémentaire personnel. Ils auront donc 62 fr. par mois, plus les 8 francs pour la compensation spéciale du lait. En outre,-le régime actuel sera modifié dans un sens de simplification. Les bons seront valables pour l’achat de produits alimentaires et de charbon.  U ne faudra donc plus faire une double démarche auprès des administrations. Les bons compensatoires pour le charbon seront distribués en même temps que ceux qui concernent les produits alimentaires. Pratiquement, les employeurs n’auront plus à intervenir. Il en résultera une diminution de travail pour les employeurs et. les administrations communales. Les ayants droit, en outre, rencontreront moins de difficultés. qui est le résident du Maroc. Il y a succédé à M. Eirlk Labonne. C’est un organisateur comme en compte beaucoup l’armée coloniale. A côté de lui. se trouve M. Léon Marschaî, ministre plénipopentiaire. Le secrétaire général du protectorat est M. Lucius, gendre du ministre Buutry. Les différents services administratifs sont à Rabat, avec M. Soulmagnon. directeur général des Affaires commerciales, et son adjoint. M. Féllcl, tandis que M. Sazerac de Forge dirige, à Casablanca, l’Office chérifien de contrôle et d’exportation. La guerre a. bouleversé l’éconœnie marocaine. Il répart avec des hommes de qualité à sa tête. Tous ses produits portent sa marque O. C. E., c’est-à- dire qu’ils sont contrôlés avant d’être exportés. * — Le développement économique du Maroc, dit M. Renauld. citant une phrase célèbre écrite avant 1939. est l'œuvre de la France, œuvre de 30 ans qui a coûté 30,000 hommes et 30 milliards. Le régime économique et douanier du protectorat est réglé par l’acte d'Algéslras. qui fut signé aussi par la Belgique. Il est à base de liberté commerciale. sans aucune inégalité. En dépit des sacrifices qu’elle s’est imposés pour organiser le Maroc, la France n’a pu s’y prévaloir d’aucun traitement préférentiel. Tous les pays paient la taxe de 12 1/2 p. c. àd valorem. M. Renauld nous cita ensuite quelques chiffres, soulignant l’essor du Maroc. De grands barrages sont construits pour Irriguer les territoires incultes. Dans le but d’explolier les gisements de charbon — la production est maintenant de 22.000 tonnes par mois, — une société au capital d’un milliard de francs français a été créée: l’Etat français y participe pour un tiers, l’Etat chérifien pour un tiers et Ougrée-Marlhaye pour le tiers restant; dans son conseil d'administration figurent M. Paul van Zeelaud quatre représentants d’Ougrée-Marl- haye, un contremaître Indigène, un agent de- maîtrise français, car le but est d'associer les Marocains aux Européens dans les entreprises. De source hydraulique, le Maroc produit 150 millions de kw.; les barrages en fourniront 650 millions en 1950. De source thprmlque, la production est de 20 millions de kw. On estime que le Maroc suffira à ses besoins. en 1950, et vendra, en outre, du courant à l’Algérie. Un gros effort est accompli aussi en sidérurgie, dans le domaine du plomb et des engrais, en matière de navigation maritime et aérienne. Durant les six premiers mois de 1946, on enregistra la naissance de 447 sociétés. Le Maroc n’a pas besoin de capitaux. 11 est riche. Ce qu’il désire, ce sont des biens d’équipement et de production. • Les Belges, nous dit encore M. Renauld. s’intéressent beaucoup au Maroc. Il y a une Chambre de commerce belge à Casablanca. Peut-être pourrait-elle devenir une Chambre de commerce belgo-mavocaine. La Belgique vend au Maroc poùr 140 millions de francs belges, surtout des produits sidérurgiques, des pièces de rechange, du caoutchouc industriel, du matériel pour les mines et l’Industrie textile, de la quincaillerie de bâtiment et de ménage, toute la gamme des papiers, du matériel électrique, des cotonnades, etc. Le Maroc nous vend des conserves de poisson, des agrumes, des tapis, des phosphates, des peaux tannées. La Belgique lui demande des minerais de manganèse, mais le Maroc doit ces minerais à la France qui en a un impérieux besoin. Le Maroc fabrique aussi, depuis deux ans, des produits pharmaceutiques issus de plantes et d’animaux. Il peut livrer du ghassul. sorte de terre pour nettoyer les laines, et de l’alpha pour la papeterie. Dans le commerce extérieur du Maroc avec les pays étrangers, la Belgique est le quatrième fournisseur et le deuxième client. La situation peut s'améliorer, car le Maroc souffre toujours d’une grosse pénurie de devises et 11 lui faut approvisionner encore des « pools ». L’accord commercial franco-belge de juillet 1947 comporte une annexe belgo-marocaine et c’est même la première fols que la France fait semblable traité. Comme nous lui demandions où en étaient les tendances nationalistes.au Maroc, M. Renauld répondit en citant un passage du discours dans lequel le général Juin souligne que les Français veulent guider ce pays dans son évolution de façon qu’il puisse s'occuper de ses affaires lorsqu’il aura formé ses équipes de techniciens. — Les Français, conclut M. Renauld. ' sont désireux de hâter cette évolution sous l’égide du Sultan. La sagesse éclairée de celui-ci les aidera dans ce but. Mais 11 faüt que les choses se passent dans l’ordre, la paix et sans précipitation. D. DENUIT. La célébration des fastes du Service de Santé de l'armée Les fastes du Service de Santé de au cours des deux guerres, dans les l’armée ont été célébrée vendredi dan» ' camps de prisonniers ou dans la Rétous les établissements sanitaires deiaistance, et mettre en valeur la hau- Belglque et dé l’armée d'occupattou. jte conscience et le dévouement abso- A Bruxelles, les cérémonies se sont*lu qui sont les bases du sacerdoce déroulées à U'bôpital général Mélls, j exercé par le médecin militaire, avenue de la Couronne. | Confondant dans le môme éloge Le colonel de Pratteur, ministre de 1 médecins, pharmaciens, religieuses, lu- la Défense nationale, les rehaussait flrmiéree et infirmiers, le colonel-mé- de sa présence, accompagné du major idecin Tonglet affirma que tous, res- LE COLONEL-MEDECIN TONGLET. DIRECTEUR DE L’HOPITAL MILITAIRE DK BRUXELLES. PRONONCE SON DISCOURS DEVANT LES PERSONNALITES. LES MEMBRES DES FRATERNELLES ET LE PERSONNEL DE L’ETABLISSEMENT B.E.M. • Richir. de son cabinet, ainsi pectueux des nobles traditions du de- que M. Flagey, bourgmestre d’Ixelles, voir qu’ont laissées à l’hôpital mill- le lieutenant général Van Strydonck de Burkel. les généraux-médecins Le- fèbvre. Inspecteur général du service de santé, Scheyvaerts. Léman. Leclercq. Luyssen, Debry, le lieutenant général Jadot, commandant la première circonscription militaire, l’au- mônler général Cammaerts, M. Lou- veau, président de l’U.F.A.C. 14-18, le lieutenant-colonel médecin Mans, directeur général du service de santé, le colonel-médecin clrconscrlptionnai- re Glorieux, le major-médecin Souris, le général-pharmacien Lageot. Les fraternelles 14-18 et 40-45 du service de santé se sont fait représenter par d’importantes délégations et leurs drapeaux. Le personnel subalterne de l’hôpital forme des haies d’honneur à l’entrée de la chapelle où un service religieux fut célébré par l’aumônier Schoor- man à la mémoire des morts du service de santé. Après la messe, les personnalités groupées dans la cour d’honneur, entendirent le colonel-médecin Tonglet, directeur de l’hôpital, rappeler les titres de gloire recueillis par le personnel du service de santé qu< taire de Bruxelles les grandes figures que furent les généraux-médecins De- rache et Mells. poursuivent dans l'abnégation, servie par le souci du progrès scientifique, le maintien et le développement du haut renom du service de santé de l’armée. La cérémonie s'est terminée à l’hôpital par le dépôt de fleurs au pied du monument général Mélls et des mémorlaxix aux morts de l’établissement. Le monument général Dera- che avait été fleuri avant le service religieux. Enfin, une délégation, conduite par le colonel-médecin Tonglet. alla rendre hommage au Soldat Inconnu.  Enfin, l’après-mldi. les repas de corps réunirent les officiers au Club Prince Albert, les sous-offlciers au club de la caserne Prince Baudouin et les soldats à l'hôpital militaire. L. B. . DANS LE PAYS Le Prix Nobel de médecine Stockholm, 23 octobre (A. P.). — On annonce ce soir, à Stockholm, que le Prix Nobel de médecine 1947 a été attribué aux docteurs américano tchèques Cari F. Cori et Gerty Corl. de l’Université de Washington, à St- pour la dernière fois que les fastes du Les fastes du service de santé de la garnison de Liège et de l’hopltal militaire ont été célébrés vendredi matin au dit hôpital. La cérémonie a débuté par une allocution du major Cariibre- sier, directeur de l’hôpital. Le major Cambresler a procédée ensuite à la reconnaissance de plusieurs officiers et à la remise de différentes distinctions. Une messe a été dite à la chapelle de l’hôpital où l'aumonnier Ackerman a prononcé un sermon dans lequel il a regretté que os fut probablement BENELUX • et le problème de la bière Louis, et au docteur B. A. Houssay, de Buenos-Aires. . * ■ • V ¥ M. et Mme Corl sont nés en 1896. Us passèrent leur thèse à Prague en 1920 et se marièrent la même année. Deux ans plus tard. Ils s'embarquaient pour les Etats-Unis, où Us travaillèrent tout d’abord à Buffalo, puis à Saint-Louis. Le docteur Corl reçut ensuite la chaire de biochimie à l’Université ■/ Medical School » de Washington. Quant à Mme fcorl. elle travaille au « Chemical Department » de la même école. * . * V Le professeur Bernardo Houssay est ne en 1887, à Buenos-Aires, de parents d’origine française. Etudiant remarquable, 11 passa très tôt son doctorat .et, à l’âge de 22 ans, 11 reçut la chaire de professeur de physiologie à l’universté de médecine. En 1943, U fut nommé directeur de l’Institut de biologie et de médecine à Buenos- Aires, situation qu’il occupe encore à l’heure actuelle. service de santé se célèbrent à Liège. A Tournai, un service solennel a été célébré à la chapelle du sanatorium militaire, en présence de nombreux officiers et à l'issue duquel des distinctions furent remises à plusieurs religieuses et membres du personnel du sana. Une causerie du capitaine pharmacien Ducet termina cette cérémonie du souvenir. L'OCTROI DE'CREDITS AUX AGRICULTEURS Le mémorial national du fort de Breendonck Le lieutenant-colonel de Fratteur, ministre de la Défense Nationale, a procédé, Jeudi, en «on cabinet, à l’Installation du conseil d’administration du « Mémorial national du fort de Breendonck ». Dans une courte allocution, le ministre a assuré le conseil d’administration de son appui le plus entier. Le mémorial aura une signification hautement patriotique. M. de Olprck, gouverneur de la pr<f- Un accord complet entre brasseurs L’Agence néerlandaise de Presse annonce qu’à la suite du mécontentement manifesté dans les milieux belges et luxembourgeois de la brasserie devant la perspective des mesures envisagées dans le cadre de la coopération belgo-néerlando-luxembourgeoise, on a pu réunir, la semaine passée, les délégués des brasseries de Belgique, des Pays-Bas et du Grand-Duché au Bureau central de la Brasserie, à Amsterdam, afin de tenter de définir un point de vue commun à l’égard des questions principales qui se posent du chef de l’union douanière. L’A. N. P. précise : « Il a paru possible, au cours de ces conversations, d’arriver à un accord complet. Les trois parties en présence se sont fait des concessions mutuelles, mais, si les gouvernements acceptent et exécutent les points de la déclaration commune établie à l’Issue des conversations, elles auront la certitude qu’on sera parfaitement d’accord dans les trois pays sur les décisions prises. » Parmi les principales questions examinées au-cours des entretiens, figurent : l’inclusion ou la non-lnclu- slon des brasseries sur la liste des industries qui ne pourront prendre de l’extension sans une consultation préalable des trois gouvernements : l’établissement d’une réglementation commune concernant les restrictions légales divergentes existant dans les trois pays dans le domaine de la production et de la distribution ; le taux de l’accise et le choix d’un système uniforme de perception de l’accise dans les trois pays, ainsi que le droit d'entrée sur le houblon. Aux industries graphiques et du livre Les délégués représentant officiellement les fédérations des industries graphiques et du livre des Pays-Bas. de la Belgique et du GTand-Duché de Luxembourg, se sont réunis durant deux Jours en une assemblée qui se tint à Luxembourg. La résolution suivante fut prise à l’unanimité par l’assemblée, qui était présidée par M. H. Clement. vice-président de la Chambre des députés luxembourgeoise : « En vue de l’entente économique entre *les trots pays, les conclusions suivantes s’imposent : 1° les méthodes de calcul des prix de revient se rapprochent sensiblement dans les trois pays. Les résultats obtenus sont toutefois à des étlages différents ;2» il sera nécessaire d’établir une méthode uniforme d« calcul suivant des principes admis par les trois pays ; 3® cette méthode fera office de guide pour tous les travaux, y compris les spécialités. » L’assemblée décida ensuite à l’unanimité, de constituer immédiatement un Bureau Intcrfédéral Benelux des Industries graphiques et du livre, lequel sera ohargé d’étudier les questions sociales, de la main-d’œuvre et des salaires, l’établissement des prix de revient, les tarifs de douane et L'Institut national de Crédit agricole communique : Les circonstances obligent l'Institut national de Crédit agricole à restreindre son intervention à l’octroi de crédits strictement indispensable aux agriculteurs. Sont écartées toutes demandes en vue de l’acquisition de propriétés Immobilières ou de constructions rurales, sauf en cas d’absolue nécessité. En conséquence^ les cultivateurs doivent éviter de s’engager à la légère. Celui qui, à l’heure actuelle, achèterait ou construirait sans être certa'T d’avoir les fonds à sa disposition, commettrait la plus grave des imprudences. Ces mesures ne concernent pas les cultivateurs qui ont droit à des cré dits de restauration en vertu de la législation sur les dommages de guerre vlnce d'Anvers, a ensuite assure - . „ . , présidence de la réunion. Le conseil le» accords commerciaux. La présl- d’admlntatratlon se réunira le 4 no- dence de ce nouvel organisme fut vembre, à 10 h., au fort même. 1 confiée à M. Hubert Clément. LE « PRIX TRIENNAL »> du jubilé de l'Alliance coopérative internationale Pour marquer le 50e anniversaire de l’Alliance coopérative internationale survenu en août 1945, le 16e Congrès de l’Alliance coopérative Internationale, qui a tenu scs assises à Zurich en octobre 1946, a décidé de créer un « Prix Triennal du Jubilé de l’A. C. X. ». Les sujets choisis pour le prix seront de telle nature qu’ils contribueront à seconder le développement des Idées et des réalisations coopératives sur le plan national aussi bien qu’international.  La période du prix coïncidera avec la convocation du Congrès coopératif International qui, normalement, ,se réunit tous les trois ans, et chaque congrès arrêtera le sujet ou les sujets, fixera le règlement du prochain con cours ainsi que la valeur du prix. Le premier sera décerné à l’occasion du 17e Congrès de l’Alliance coopérative Internationale, qui se réu nira à Prague en septembre 1948, et la valeur du prix a cette occasion sera de liv. st. 100. Etant donné le peu de temps disponible, 11 n’y aura pas de sujet fixe: le prix sera dé cerné à l’auteur du meilleur ouvrage non publié Intéressant le mouvement coopératif. Le concours est ouvert à tout le monde et les manuscrits pourront être soumis dans n’importe quelle langue La décision en ce qui concerne l’octroi du prix sera laissée entièrement à un jury qui sera constitué à cet .effet. Dans le cas où le Jury décide ralt qu’aucun ouvrage soumis ne mé rite le prix, celui-ci ne sera pas dé cerné. Tous manuscrits soumis doivent être envoyés recommandés de manière à parvenir à l’Alliance cooperative in ternatlonale, 14 Great Smith Street, Londres S. W. i„ au plus tard le 30 avril 1948. Le « Mexique de demain » M. Jasé y Dominguez, ministre du Mexique à Bruxelles, a convié le corps diplomatique, ainsi que la près se, à assister. Jeudi matin, à la pro jection de deux films, notamment la bande de court métrage « Le Mexique de demain », montrant sous une forme pittoresque, les aspects ethnl ques, folkloriques, politiques et éco nomlques actuels de l’ancien empire des Aztèques. Le représentant du Mexique en Bel giqtie avait tenu à présenter lui rrtéme cette projection aux spectateurs, parmi lesquels on reconnaissait M. Brugère, ambassadeur de France M. Anastassof, ministre de Yougosla- vie, ainsi que plusieurs membre» des légations de l’Amérique latine. HOTES PARISIEN^ Sacha Guitry salle Pleyel Paris. 24 octobi*. U y a quelques, mois, nous «»«. slons ici les angoisses dans re. quelles nous plongeait le cas cha Guitry. Et nous demaad'oM à M. Sacha Guitry, pour qm àom eûmes Jadis la plus fervente as-; ration, que nous continuons à nir pour un des hommes de now époque les plus proches du W. mais oui, du génie, de provoau»* la constitution d’un jury d’hon’ neur qui, toutes considération! pénales écartées, eût statué sur te responsabilités que ceruuns im H. tribuaieiu. M. Sacha Guitry a préiêré ea appeler au public. II a exposé de vaut un auditoire de plusien^ centaines de personnes, saj;, Pleyel, sa défense. Pour ètr e sln cère, ce public était éminemment favorable au conférencier, dont c’était, au surplus, la rentrée parisienne. Great eventOn r a y.» vu lorsque M. Sacha Guitry est entré dans la salle, a gagné la ta. ble sur laquelle il allait étaler i« feuillets de sa plaidoirie. Un ton- nerre d’applaudissements i’ a salué et la salle à peu près unanime s’est levée. C’était un peu trop Conférence brillante, disons-;» tout de suite, mais plaidoirie par- l'alternent Inefficace. Pour être même tout à fait franc, rious som. mes sorti, quant à nous, de la Salle Pleyel. moins convaincu Jamais de l'innocence du célétre auteur-acteur I Oh ! certes, ;] « nous vient pas à l'Idée de croire à plus forte raison de dire que M. Sacha Guitry ait été un traître au sens brutal du mot. U n’a dénoncé personne, U n’a point par. ticlpé positivement à la victoire allemande ; il ne mérite ni le po- teau d’exécution (où personne n’a d’ailleurs songé à l’envoyer), m travaux forcés, ni l'emprisonnement. Mais il nous a suffi de l’entendre pendant deux heures d’écouter la longue succession d’anecdotes dont il étoffe (?) son dossier pour comprendre à oyel point IJ avait été indifférent à la catastrophe qui s’abattait sur «o. tre pays, combien 11 lui fut aisé de faire bon ménage avec le boche. De l’homme de la rue, de l’éplçier du coin, du balayeur municipal, peu nous aurait importé cette ap tltude, cette insensibilité : mais le génie a ses devoirs s’il a ses droits. Un homme ayant le près- tige de M. Sacha Guitry, représentant à travers le monde quelque chose de si spécifiquement français. et même parisien, se devait de ne point donner le spectacle que nous a donné l’auteur de Nono. Il semble bien que celui-ci ne l’ait pas encore compris. C’eet grand dommage. Nous n’écrivons point ces lignes sans uue profonde douleur, car, nous le répétons, nous avons Infiniment aimé M. Sacha Guitry, nous l’avons aimé Jadis jusque dans ses faiblesses ; mais vérité avant tout. Nous hésitions, hter encore, à l’accabler. Notre opinion est faite désormais, bien faite. Tous les. non-lieux du monde n’y changeront rien. Cela dit, il ne serait pas Juste de ne pas signaler l’accueil chaleureux que fit au conférencier une salle dans laquelle on reconnaissait tous les survivants du vichysme le plus provocant. On nous permettra de ne point citer de noms. Léon TR-E10H. Aux Beaux-Arts TITO SCHIPA L’Aide aux Israélites victimes de la guerre avait, pour son gala de bienfaisance, organisé au profit de ses Homes d’Enfants, fait appel à M. Tito Schipa. Autant du moins par sa voix que par son Interprétation, ce ténor Italien bien connu a conquis son public. Ce que nous avons dit, lors de son récital donné aux Beaux-Arts, au mois de Juin de l’année dernière, ne doit guère subir de modifications. Son programme même ne différait pas sensiblement de celui qu’il a exécuté hier. Le clair et vibrant organe que l’artiste y fait retent'r n’a, en somme, pas subi les atteintes du temps, et que ce soit dans les chansons de la rieuse et populaire Italie, sérénades napolitaines, berceuses vénitiennes, mélodies qui baignent dans le soleil et la bonne humeur transalpine, M. Schipa se garde de trahir son origine. « Il suffit, disait Gounod, d’un interprète pour calomnier un chef-d'œuvre. » Notre chanteur, malgré ses italianismes exaspérés, ne saurait être Incriminé de « calomnier » son répertoire. Et si le fameux sanglot Italien s’insinue jusque dans les stances d’Os- sian du Werther de Massenet, l’exécution affirme tant de sincère émoi que l’on écoute avec autant d’indulgence que de ravissement. D’autres aspects du lyrisme vocal d’Italie furent évoqués par le ténor. Una furtiva lagrlma de l'Elixir d’amour de Donlzettl lui permet des points d'orgue où les chanteurs italiens se complaisent à « faire la roue » et semblent dire à l’auditoire : « N’est-oe pas que c’est beau ? » Effec tlvement il n’est personne qui n’admire les sons qui sortent de ce plas- Au Théâtre flamand Dolle Hans Dans ce drame, dont l’action se situe aux Indes, Jan Fabrlclus, sujet néerlandais, met en opposition les deux civilisations qui s’y affrontent, tout en prenant parti pour l’Indigène, ïh, il le fait avec une telle sincérité que son œuvre a remporté de nouveau le succès qu’elle mérite. L’interprétation, digne d’éloges, comprend les noms de Bert Struys, un Dolle Hans parfait, René Peeters, un major autoritaire, Glel Van den Branden, Cyril Vân Gent. Paul Cam- mermar.s, Léon Lambert et Rlk Baert. trou généreux. Il faut citer encore, à la louange de M. Schipa. la mélodie de Pergolèse Tre giorni son che Nina dont il a modulé d’un accent pénétrant l’inconsolable désolation; k Caro rnio ben de Glordani et la Vio- lette d,e Scarlatti qui nous montre tout le parti qu? Haendel, en ses formules mélodiques, a tiré de l’art des compositeurs italiens, tant dans k domaine vocal qu’instrumental. Les demi-teintes furent, d’autre part, prodiguées avec Infiniment de délicatesse dans la chanson de Ruiz intitulée Desesperadamente. De nombreux bis vinrent truffer ce récital, notamment le Panis angeli- eus de Franck qui, présenté avec accompagnement de violoncelle et de piano, a délaissé, pour la clrconstanc», la tribune des cérémonies nuptiales. Le concert se donnait avec le concours de M. D. Feldlne, violoncelliste, dont le Jeu correct gagnerait à S’adjoindre quelques étincelles... il a’es! produit dans un concerto en ml de Vivaldi, dans la Sicilienne prélevee sur la suite de Pelléas et .Veiisande de Fauré, dans la Danse espagnole de la Vie brève de Manuel de Falla et une improvisation de Bloch où se reconnaissent les caractères Israel.- tes » de ce compositeur. Au terme de la séance, où l'un e: l’autre interprètes ainsi que le pianiate accompagnateur. Alexandre Lab:nî- ky, furent salués de chaleureuses marques de sympathie, un porte-parole de l’œuvre organisatrice, congratula M. Schipa et lui donna l’accolade.  * * * Au cours de l’un des récents concerts de ri. N. R., audition fut donnée du Concerto pour piano et orchîi- tre de notre compatriote M. CamlW Kufferath, fils de ' l'éminent musicologue Maurice Kufferath. Cette œuvre, qui fut précédemment exécuter à Paris et Monte Carlo, affirme un tempérament' vigoureux, sensible et personnel. Elle fut interprétée i» : Mme Henriette Roget, qu: .s’est J ou “' avec la souple maîtrise qu’on lui connaît, des difficultés dont cette composition est hérissée, et, au pupitf*. M. Franz André, a montré dereenü son sens raffiné dans la direction de œuvres modernes. Paul Tlh'EL Gala cinématographique Organisé Jeudi soir au cinéma « Le Roy », le gala donné au bénéfice' des œuvres de l’Union nationale des mères et femmes de fusillés et prisonniers politiques décédés, a obtenu un plein succès. Beaucoup de monde dans la salle et aux premiers rangs de l’assistance l'on remarquait la présence de MM. Struye, ministre de la Justice. de Fraiteur, ministre de la Défense nationale. De Groote, ministre du Rééquipement national, Demets, gouverneur du Brabant, Baugnlet, recteur de l’Université de Bruxelles, Cox, prorecteur. Mme Salkin, présidente de l’œuvre, etc. Avant le début du spectacle, la « Brabançonne » et le l Chant des Partisans » furent exécutés, tandis que, sur l’estrade, un groupe émouvant de veuves et d'orphelines de-résistants, présentaient le drapeau du groupement bénéficiaire. Le spectacle en lui-même comportait Mne séance de prestidigitation de haute classe par Jac Olten qui. avec une élégante virtuosité, accomplit une série de « tours » inédits avec des cartes, des foulards et des cigarettes allumées. Le film français « Bethsabée », dont nous aurons l’occasion de reparler prochainement en détail, reçut ensuite un chaleureux accueil. Dans les splendide» décors naturels du Sud Marocain, il décrit un conflit sentimental parmi les officiers d’un régiment de Spahis. O. D. LES AMIS DE NOS ARTISTES Le premier concert organisé P» r « Amis de nos Artistes » sous le P*, tronage du Fonds national de 1 • ' belge en la galerie de Mlle Je» nn Plpyn obtint le plus vif succès. __ Deux des meilleurs artistes De-s» Mme Marie-Louise Marichal. P !âI }“, ' et M. Edmon Bayens. • violoncelle^ qui méritaient comme beaucoup leurs compatriotes d'étre mieux e couragés et d’avoir plus souvent * caslon de se produire en public. exécuté dans d’excellentes conclu • d’interprétation la sonate n° f , majeur de J. S. Bach, la son ? t *JÎ?'.t n» 2 en sol mineur de Beethoven une Suite de Jean Abstl. Ces Jeunes artistes déployèrent deux -de jolies qualités de Aon< f tv - f une technique aguerrie, un s’adaptant à chacune de ces ‘ si totalement différentes, des nu» ces raffinées, bref, un ensemb.e p fattement homogène. Dans son intéressante Suite pu violoncelle et piano, l’excel.ent ° poslteur Jean Abstl, fait P reuv * ntre- gTande diversité. Le premier jù ^ ment débute par une Introduction les deux instruments dlaloguen danse Barca- forme de récitatif suivi d’une vive et animée. Dans la n ,ii 0 . rolle, l’auteur affirme des don» m cliques certains qu'accompagnent _ harmonies subtiles aux rythmes ceurs. L'Intermezzo est teln jT,,i ni i. humour pittoresque et <« ® dl( . L’œuvre entière est d’une grau « acuité d’exécution, agréable a e>‘ dre sans rocaille qui déchire pan. Les Interprètes en ont <w\ tout l’esprit, la finesse des colon* variété des rythmes.
