34“ \NNEE. - N* 126 8 pages • ÎS centimes A l'itrangsr £0 coxt/jtKâf. {AJBONNSIWBNTS î ^gloinératloi) bruxell..-l mois, 3.00; 3 mois, 0.03 Province : 3 mots, 0.00. Etrangar: 3 mol», 12.50. - (pour te PDQVtNCE, on s'abonne a la Poste) .Rédaction. üruxenee sise « tl&l TELEPHONESHdmiuistraüon : Bruxelk* ?m • , /Annonces Bruxetiea èôoi Chaque jour de 8 à i 6 pages» «ggBEBBgSBSBSaBESgBBBBgiMMw^^ MERCREDI 5 MAI 1920 -• • • EDITION B BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25. BRUXELLES Salle de dépcchw : 124, rue Royal; assers fi Les cheminots français ont amorcé une grive révolutionnaire sur le 1" mat. Ils oni 'annoncé qu'ils chômeraient Jusqu’à ce qu’lis aient obtenu la nationalisation "des chemins do fer. .Vîa'-s rappel des leaders extrémistes - qui avaient tout récemment réussi a évincer les modérés — n'a pas été entendu. , Dimanche, ü n’y avait pas quarante pour cent de manquants, et les services ont du être assurés de tacon presque normale. . • Les leaders des cheminots ont alors fait appel à la solidarité des marins, des dockers et des mineure, et à la G. G. T. Les leaders dos matins, des dockers et des mineurs ont ft leur tour lancé un ordre,de grève. Cet ordre n'a été que par- liollement exécuté jussu'ici, Quaiiï à la Ce G. T., se voyant débordée, elle a consenti, à son corps dépendant, on le sait, à prendre la direction du mouvement. . Nous avons diK que les revendications des .cheminots,portent exclusivement sur la nationalisation des voies ferrées. On raconte que lorsque les chefs de la Fédération des ouvriers du rai! se présentèrent de-' •vaut ta commission administrative de la C.G T. pour lui annoncer qu’ils avaient lancé l'ordre ■de grève depuis quarante-huit heures. M. Jou- haux, secrétaire-général de la C. G. T„ leur demanda quelle était leur conception etc" cette naticnalisation. Ils répondirent tranquillement qu’ils n’a valent pas eu le temps d’étudier le plan.' Cet- aveu •causa,- paraît-il,, quoique surprise. Au surplus, le mouvement actuel des travailleurs français était prévu. On se souvient de l’incident Cnmpanaud, et do lu mobilisation des cheminots du P.-I..-M. parce qu’on avait frappé d’une mise à pied do quarante-huit heures "un menuisier indiscipliné. Au lendemain de'celte grève, le 8 mars dernier, nous écrivions ceci : « Recommencera-t-on la mobilisation ? Los bolchevisants ne 'cachent pas que telle est bien leur intention. La C. G. T. parviendra-t-elle à coordonner les forces ouvrières pour des conquêtes sociales pacifiques? » Les dirigeants de la .C. G. T., les « organisateurs •, ont su la n/ain forcée par Ic-s bolchevisants dos fédérations, les .désorganisat-aurs. Le mouvement semble'donc condamné, La Franco n’est pas la Russie. * * * Les dirigeants de la C. G. T. n’ont pas échap- . pé à la loi communo qui veut que pour diriger un parti ses leaders soient condamnés à le suivre. ■ En .prenant la direction rte la grève, la C.G.T. a donc tenu à expliquer’sa conduite. Voici le texte de son manifeste : IiK3 -UAISONâ Dïï NOTEE ATTITUDE Dêdaisnaiît Ica provoeatioes etu-.vomeaiC'ritAles et policières,ia Confédération Gônéraio du Travail pour, ïuiyra la lutta. Kilo a covecienco de n’avoir aucune responsabilité dans-les événements présente. Depuis T&rmistice e.îlo -n’a. cessé de défendra l’intérêt général, de - réclamer «Ici mesurés Indispensable^ et dont les faite Éont Vénus prouver la nécessité Rnppelona oo progràmiùé : Gonotitution d’un Comité Natiodal BconoJüiüue .pour réorganiser• la• production';'. .. , - , Demande do constitution d'ua Coùsortioin interna, tlonpi pour répartir lea matière»’premières; Oonstitntioo 'd'une lîdtte internationale placé© sotte . lo contrôle do la Société des Nations/; pour régulariser 1rs prix des frets et permettre le ravitaillement .égal da toU3. îos paye, Gelon leurs be3oiue et Ica possibilités du'marché international: contrôle dea Lm- mout, qui, reXiisant do frappai- te. oapuxi, * çreré ica objete do rorfomtontion indispensable*!, Lt» travailicura ont conscience do ta gravité da ta situation. Ha ne veulent plue tourner daxm te même eorete vicieux. Les augmentationa do salaires sont (mpatenante* a réaliser l'équilibre. à résoudra îea problèmes poeea. O cet nno réorganisation dans lea methodee et dans tee «estions qui s’impose. . Les travailleurs la demandent ureè fores agiaeoute. après avoir fait inutilement entendra tour voix au Près de . eaux oui ont -qualité pour agir. Hs ont to souci do l'intérêt général O'eat pour lui uniquement pour lui, qu'iîfl luttent. Voudrà-t-on les écouter, to* entendre, agir «afln f Après dix-huit mois de négociation* et de conférences, les Alliés ne sont pas encore parvenus à régler lo sort do l’Europe. La coopération mondiale de tous lés hom mes do bonne volonté ne. parviendrait pas en dix ans à résoudre la centième partie dès ques lions économiques et sociales énumérées dans lo manifeste de la C. G. T. La méthode révolutionnaire serait tout aussi -impuissante. L'exemple de la Russie le démontre suffisamment.  « * a La nationalisation des chemina d* fer seule, pour constituer réellement un progrès, demanderait v'de iemps que les bolchevisants n'imttsiuvo:. • ■ Car la nationalisation, on plutôt la sociab setion. n’a rien do commun avec l'étaiîsation telle qu’elle fonctionne en Italie, en Suisse et en Belgique, par exemple. Voici ce qu’il faut entendre par nationalisa Bon, d'après les termes do la déclaration de la commission administrative de la C. G, T. française : il'-tour A ta propriété collective tics réseaux: éléments indiepeneabk* do U vio sociale, servant à tons. Ica chemina rîo fer doivent être exploitée an profil do »ou3 et non dans lo seul intérêt de quel qnéa concessionnaires. Exploitation et gestion do cette propriété collective pour le compte do lo collectivité, non par t’Ktai — cnr noua répétons nno fois do plus qne nous répn dious absolument l'étatisation — mais par un orga nisma autonome oonstitué <|o manière à représenter tous les intérêts généraux'comme h grouper toute* tes compétences indiepenaablee à la bonne marche et an développement du service. ; . Cet organisme autonome sera dirigé pour ia réseau national par un Conseil composé do représentants de la collectivité et des organisations do producteurs el consomma tours. Oo conseil central, chargé do l’exploitation et de la Deux éditions A Bài& Toril de PU8L-ICÏTE Agença Rosset, ta, place de Louvain, BruxUlet PETITES ANNONCES i2ô lignça maximum! t Demandes d'emplois «t places (3 pet. UgJ La petite ligue en plus... Toutes aunes rubriques: la petite ligna ANNONCES COMMERCIALES |3ur 8 pett tes colonnes largeur ou plus), La psi. lig. Fniîs-Dîvers, ;a grande ligne, 1-** partie.. S' partie, 0 fr.;-3» partie ; Nécrologie et Réclame avant annonces, Sport, Théâtres. Communiqués Arts . LOI 0.46 t.OO t-«t 8.W 5i00 4.00 S.ôî- veurs de .cabT-ei parlent encore comme lés dieux et le* n m de l’Age des Fables ! PIERRE ET PAUL, ta guerre qui serop* prochainement pourvu» dua brassard spécial par la ministère de ia clAfeitse nationale. La conférence, amenée à se prononcer sur la nécessité de renforcer la durée des études à l école normale et de créer des cours temporaires pour assurer pins complètement la formation des professeurs du 4* degré, a décidé de renvoyer la question A l’examen des écho vins ce ! instruction publique. LES 0HEQUE8-PO8TAUX „ - - ,,„u* , , û No “ , aTOia reproduit, dans notre numéro du tee affaires de son service avec le minisù-e des I "T c,vri -‘ mie lettre dont l’auteur 6e plaignait ’ense qui réside’ pour I n’avoir pu recouvrer, b l’intervention du UN GEOS PROBUÈÂ/' PETITE GAZETTE DANS L£ OOHPS DIPLOitiÀTlQUg M. Mahmoud lüian, mimetre de Porse, est I parti {jour Paris tio présenter hoin- mages à üoü souverain avant son retour err Perse» u y passera gueïîiuee jours pour régler tea afialras de son service avec le tuinlstrs des oriaires étrangères do Pense qui réside pour un certain tempa encore à Paris. LES RELATIONS FfïANCO-SaLÛES Le banquet de ia Chambre de commerce qui devait avoir lieu à Paris, la 8, est remis au 9 mai, à ? heures et demie du roir. afin de pormetCre à M. Mil’erand d’y prendre la pa rôle. M. Paul Hyrnons, inuustre des affairas étrangères,- parlera au nom du gouvernement belge. Citons encore parmi les orateurs. M. Raoul bureau des chèques-postanx, deux chèques de banque encaissables, l’un à Anvers, l’autre à Bruxelles. A ce propos radminknranon de» postes nous fait remarquer que. sauf en ce qui concerne ias titres admis à la chambre de compensation de Riuxellaî, le bureau des chèques n’a pas A Intervenir pour les opérations de ce genre, dont se charge le service postal (rencaissement des effets.de commerce depuis IS7G. ... «cwu» L'intéressé aurait pu attemdrè égaiemom son -- - Foret, le nouveau président de là Chambre f t3tJt e {* transmettant ^directement ses chèques oie. L’année dernière, ia sp des députés de France, qui parlera en qualité J ^ doux banques on cause, à charge pour changes ne s’exerçait pas ( de président du Comité d'eutente franco-belge, dont la section sera représentée par son président, ia baron Beyens, et par son secrétaire générai, M. Maurice Wilmotte. LE GOUVERNEMENT ET LE 1 or MAI Il est exact que des membres catholiques du cabinet, en présence de l’attitude de M. Poul- let, qui s’était mis d’accord avec les ministres socialistes quant au congé du l' r mai aux chemins de. fer, sans les consulter, eux, ont voulu démissionner. Ces ministres catholiques estimaient que 18 gouvernement devait se mettre d’accord pour affirmer une hostilüé décidée à toute grève des services publics. li est probable que la Chambre aura â délibérer sur ceito question, et qu'ôn s'expliquera. UNS EÎÂGKJFiQÜE CITATION i-.5' e vient d’accorder la croix ' de chova- uer de ] ordre do LéopoLd au premier aargont ^ ^’F ?ie > avec cetîo citation su- Dw Conseila régionaux de direction et do gestion adntinistroroiit' les voies ferrées orcnuîsôea oeloa iss résida économiquea. et jouiront d’uno certaine initiative.  •Les conditions de salaire et do rémunération fieront réglées, d’accord ave.3 l’organisation ouvrière, par lé Conseil central Elles seront déterialnécas de menièru à' assurer lo rendement io pins complot pos- Elble, et l’avancement du personnel suivant les cnpa-' ciîû3'da chacun. Lè3 adversaires de nette transformation pré- tendmï,.qu'entre la nationalisation et l’étatisa tion il n’existoda différénee que dans les mots. Comment sera formé est ■* organisme- auto nome s, représentant tous les Intérêts généraux, toutes les compétances ? Par voie de suffrage. Le suffrage universel fera-t-il mieux ici q-u'aillèurs ? .Les expériences do nationalisation faites en ■porta'tioi» eide leur répartition én e’sciuant 1m inl ? Australie no sont non moins qu'encourageait- termédiaires, . Këorfanls.’tion des transporte pkr voies forrdM; . , Knco.cstitutûin des régions dévastAea et dépôt d’nne propoéition' d'orcli'o finaiioiéi; ' et 'tî.ibftiqiio 'daa3 ce ■“■■■ but :• ... , "v' ' - -, iiêpartitiou internationalo dc*3; ôliarèco de giwrre, mesure qui aurait -petusis d’ar.St\iuiv lo tnarché des ohaiigea, de rebdra e'où ibdépeurtahco éeonorriquo k • chaque uatioa.ct particri’.idrcment A la France.d’oru- pérlicr notre jnonnaïo de perdre lc-9 doux liera' de ea valeur; ! Entente économique entre tons les peuples eut la • bato do la coopéra tien ; . Cessation ...des expéditions coloniales: retour h lu produoiion des soldats maintenus sons les armes au soûl bénéfice! de l’expansion impérialiste et au détriment dn pays. Si toutes ces mtarve-ntiong et demande© avaient été Euivia<i de réaileatiqzw, la eitnaiiou aurait été iaodi- ' fiés; le coût de la via eût été stabilisé, la production 88 aérait-acorne, le pays eût pif utiliser tontéu ses forces de production, tontes oss-re3»;ources el toutes se.i riebc-ôseo, et apporter ît tous les citoyens le mieux- être auqnei ils ont droit après la esnglante tragédie Non ceiilerif.nt fica’u'a été fait dans eo eane. mnia, on a continué à pratiquer une politique internatio'" nnîo qne ics derniers incidents diplomatiques et la Conférence dn Ssc-Iîemo viennent de condamner) et. sur laquelle le gouvernement a subi l'humiliation d’être obligé do révEnir. Dana l'ordre écouotulque, par suit© de ïa crias des transports, dn manque do matières premières, de hs baisse du change, du gêclrès ûr.ahoier, la production a baissé, et le coût do la via s'enfle. Qui mettra fin & cette situation intolérable f Oo ne tera pas, à coup siÿ-, lo budget voté par le Parle- T rr-ti r i—■> mmn-rn'i i ri—r r~i—i 11—irrrm r~v '-rirnwi mr.i iwmm CiX7TM«ir>/vvepijeaiMju >t~ «uuxMMMgiu<girtt aeeemu« Congrès écm.mn2qvte' mteraafio^a! tes. Mais l’Australie est aux antipodes de l'Eu- rops. c Le 1 er sergent Morx est décoré de la 'croix de chevalier de l’ordre dé Léopold. Soldat mer teilleux qui a donné un splendide exehiDie de patriotisme ; âgé de 66 ans lors de ta nmbilisa- tion vient réclamer une place.de soldat dans , , ... - -- — -. — i mfanu-ne. quoique ayant été sous-ofticior de ! habitations ouvrières qui seront louées aux cavalerie. Ne connaissant ni la crainte ni la i invalides et aux familles nombreuses. Il ré- eeiîes-ci de créditer son compte de chèques postaux par un simple virement. LE LAIT « FLANDPUA » La grande question du jour, aus3l palpitante que colle du pain, c’est certes bien celle du !ait. Aussi sera-t-on heureux d’apprendrè que Ta Laiterie Fltindrla, d’Aiost, vient d’inst-aller rue de Douvres. 33-35, une succursale de débit, à laquelle ü suffit d’adresser une carte postale pour obtenir (ait, lait battu, beurre frais, recon- nu3 8ains et purs par les inspecteurs du ministère du ravitaillement qui passèrent récemment à Alost. NEm/YL guérit la neurasthénlo, l’épuisement Prix 12 fr. Phann. Degreef, 8, pî. Sto-Gudule. Xanvers AU CONSEIL OOBÎÏRUNAL Lo Conseil communal s’est réuni hier soir, sous la présidence do M. Devôs. Au cours de la séance, il a été décidé de faire droit à la demande dos joailliers et diamantaires d’organiser une exposition à Anvers. Le collège fera le nécessaire pour aider les' prprnoieurs de cette initiative. Lo Conseil s’est occupé da la question des Quelques suggestions Co gros problème, c’est celui qui a irait au change. On en a beaucoup parlé, on en a môme trop parlé, sans aboutir à rien. Au contraire, la situation n'a fait qu’empirer, encore qu'elîé semble avoir atteint maintenant son point do saturation. On a dit -. il n'y a qu’un remède, il faut pro duiro. de façon que les exportations contrebalancent los importations. Evidemment, Mais, en attendant, nos exportations ont beau augmenter le dollar, la livre, !e florin n’en diminuent pas; c’est i’irtverse qui se produit. Pourquoi ? On so le demande. Les économistes tes pius ciairvoyants, (es tinanciers tes plus avertis ne sont pas d’accord sur les raisons de ce phénomène. On a pu s'en convaincre en Usant leurs opinions dans no3 colonnes. La raison doit, cependant, en être fort sim êeuiation sur les aussi universellement que maintenant. Si bien que la demande actuelle en monnaies étrangères, aux différentes grandes Bourses du monde, ne correspond pas aux besoins réels de ces devises (tons les pays importateurs, mais l’accaparement s'en réserve une bonne part. Constatons, au surplus, que ces mômes accapareurs, dont quelques-uns sont des financiers de grande envergure, connaissent parfaitement le jeu de la hausse et de la baissa, ils jouent de leur stock avec une maestria remarquable, vendant, achetant selon qu’ils ont Intérêt, à provoquer la hausse ou la baisse. C’est pourquoi l'idée d'un de nos lecteurs de se faire payer dans ia monnaie du pays oïl il exporte ses produits n’est pas aussi simpliste que d’aucun* le croient. C’est une opération qui se fait sans l'aide do ia spéculation boursière; il agit exactement comme la commerçant qui achète directement au producteur sans passer par nmormeûiaire. • *-* » 8iiWi,iivJUV (VU Ultii slvl* vice des tranchées- «ma quelque prétexte que ce soit. Au front depuis le début, est titulaire d<3 ; La croix de chevalier de l’ordre do la Couronna  sont en contrairement aux - nombre de maisons inoccupées, ce nombre se résume à soixante maisons pour les dix sections do la ville. .Diverses questions ont ensuite été traitées, La croix de chevalier de l’ordre d-*> Léo- î ia construction de lavoirs publics, pold II; - 3 jlélargissement des rues et la reconstruction » La croix de guerre; » La Médaille militaire française; » La Croix de gu erra française ; , . . - reconstruction des égouts. AU CONSEIL PROyjNCÎAL Dans sa séance de ce matin. la Conseil * « * * La secrétariat commercial de L’ambassade britannique do Bruxelles s’émeut do l’opinion belge qui accuse l’Angleterre de favoriser le cours de la livra vis-à-vis du franc. -M. llugh Ch’.sholm nous envoie à ce sujet un long article, où il est dit notamment : * L’Angleterre n’a aucun intérêt à ce que lo franc belge ou-français, ou la lire itaiienne aient une valeur aussi dépréciée I » Evidemment. Et cependant, l'Angleterre et l'Amérique ne peuvent-elles ainsi Le Traité liollaîicfo-beige FOUR-QUOI LES BELGES N’ONT PAS POURSUIVI LES ALLEIAAFtbS EN .RETRAITE PAR LE LDHSOURQ HOLLANDAIS « cr nn^niMk. ^ ~ re réunir à Bruxelles vers la fin de c© mois tiendra ses séances dans la salle dn Sénat. UNE MANIFESTATION EN VfflOMFiEUR DU îslAflECKfU. FOCH GREUo DE COIFFEURS Les aux passages de la Meuse, et que leur dé- Ltaüf ouvriers coiffeurs sont en grève et de- CIS10U !Î '- traverser le territoire hollandais an- mandent 3 fr. 25 par heure, 10 p. c. sur le tra- I P 3 fu4 clairement, .1» général divisionnaire belge vail, 10 p. c. stir. la vente: et 5 p. c. sur les I Tm les suivait pas à pas s’adressa au gouver- reinpiacemom-s, le tout pour neuf heures de travail. Il faillit, en plus, compter deux heu- Ubèrîé- à partir de midi. ministj-es, ses souk-secrétaires d’Etat ci sos hauts- fonctionnaires. Ce personne} gouvornemental, s’appuyant sur les syndicats, s’entrairie depuis quelques mois. Est-il prêt à affronter .la grande éprouve, à en courir les risques ? II est permis d’en doute Lo ministère Miilerand ne semble pas décidé céder la place au ministère Jouhaux sans so défendre. D’autro part, M. Jouhaux est un homme intelligent ; il n’ignore aucune des difficultés internationales ds l’heure, présente. Uno trajisîorrnation sociale ne peut s’opérer avec fruit que dans une période do prospérité — et non dans une période de détresse comme celle que nous traversons^' Ou nous nous trompons fort, ou M. Jouhaux et les dirigeants rte !a C. G. T. attendront une autre occasion de passer le Rubicon — pour parler comme M. Caillaux — qui n’est peut-être pas étranger au mouvement déclanché par les boiohevisles des bords de la Seine à Francfort Francfort, 3 mai. Rinïsndie s’çst ouvert, h l’aula de l’Université de Francfort, le premier congrès écono inique international, le premier grand congrès en Allemagne, dépuis la guerre. Etaient représentés au congres, outre le gouvernement de l’Empire et les gouvernements des divers pays d’Empïre, ceux de la Suisse, de - la Hollande, du Danemark, de la Suède, de la Finlande, de i’.Autriche, do la Tcliéco-Slova- quie, et parmi les nations, hier encore enne- mics, ri'.aüe, la France, ia Russie et ics Etats- Unis. ,On entend d’abord le docteur Auguste Muller, ancien sous-secrétaire d’Etai-, puis le docteur Hirsch, Ce dernier exprime le vau que, se, fonde bientôt, à l’image du conseil économique récemment fondé en Allemagne, un Parlement, économique international. Le docteur Muller estime que la question d’une répartition judicieuse des matières premières ne peut être réglée que par un syndicat international dépendant de la Société des nations, CeUc question est, du reste, étroitement liée à celle du change. On entendit ensuire le docteur Van Sahrier, délégué de la Chambre de commerce d’Amsior- cani; ie banquier Brodsky, de Ifief; le professeur docteur Schmidt, de Saint-Gall ‘Suisse}, qui insiste sur l’importance pour la Suisse de l'ouverture du Rhin à la libre navigation, depuis son embouchure jusqu’à B:\le; et, enfin, un représentapt de fa Belgique. . Lo soir a eu lieu à l'hOtel de ville une réception; amicale. I-é docteur Pilottl, chef de service au ministère italien du commerce, a déclaré que l’Italie était désireuse de prendre sa part dans l’œuvre d assainissement et de reconstitution de l’éco- nomio européenne. .On a, lo second jour du congrès économique International, entendu M. Riedei, de Vienne, délégué officiel- du gouvernement autrichien, Parler de la situation économique de l'Autriche. L'orateur a déclaré que l’Autriche no Peut pas subsister sans J’Alléi-nagne, 'et qu’elle, tenue à une union étroite avec ce pays dont elle dépend pour presque tout, «'L'Entente ‘«Vra bien se convaincre un jour ou l’autre de vérité 1. ft dit M Riedei. ^ Hue, chef des mineurs allemands, a iiiiA ensm,e de la production et ds la répar- *î9 n ’bohdiales du charbon. « H est ihdispen- rh\n,i’ a t il déclaré, que non seulement la pro-. r cuon > "Jais encore la répartition des matiè- p 5°^ n( ^ res en Fépérai soient réglées en uéia intérêt nationaUste on impéria- nprfc l l ! r un * l, '' ,sc internationale, il est indis- ôho i e c f6er un office international de. .arbons dépendant de la Société das nations. » la pAia • ^ ue vint Uegien, président de rtnriA > 5ra , ti °n - des ouvriers allemands, qui a pftüfi.i la réglementation internationale des. . éditions du travail, Lo traité de Paix, selon » ^ dans ce domaiife une base, “ , 5 ^'vérité tnsuifisante/ r.irds suscop- f élargir, il appartient aux syndicats ■availwr an déY«lcj>p«ment d«e geimee t contenus dans le Traité de Faix de Versailles. Un des premiers résultats du congrès est la création d’une mission qui a été chargée de faire immédiatement des démarches en vue de fonder une union économique internationale. Il a ôté décidé aussi que les discours prononcés devant lo congrès seraient traduits en anglais et largement distribués en Angleterre et aux Etats-Unis. 'PLAT DU JOUR Temps héroïques Il suffit de chercher; U suffit rt’ôtre attentif; il suffit de n’ôi-re pas très bâte : on est, dans la vie, comme l’écolier est dans la niasse primaire. Four les gens qui s’ennuient, qui ne découvrent rien autour, d’eux qui puisse leur être curiosité ou volupté, ii n’y a rien à faire : ce sont eaix les malheureux, pire que les aveu- glçs dont parle. Je crois, l’Écriture. Chaque jour apporte, en effet, un prétexte d’éîonnemeni, malgré l’abondance de découvertes que les journaux offrent, matin et soir, à noiro admiration ou à notre amour des vieilles lunes, qui s’en attriste. Chaque jour a sa rencontre, son aventure, sa révélation, pour qui sait voir et entendre. Les Conservateurs nous font aimer un Age d’Or dans le passé ; les SociaJIsloÿ noii3 le promettent dans l’avenir; el nous vivons entre ces deux ères. On doue annonce le Surhomme, et, quand nous détournons ia tête, nous nous trouvons loat près du pitéoanthropus, notre père, en sorte que nous uou3 voyons toujours très jeunes dans co vieux monde, et — heureusement — pas plus avancés à .l'époque do l’aéroplane qu’à celle (lu char à bœufs do Tubal- caïn. Les optimistes en sont safisfaits et les poètes sont de ceux-là. Grèce aux dieux,-H y a encore dos sauvages, do belles brutes, des contrées Inconnues el des trésors cachés. J’y songeais, cri entendant un Wallon de Liège, raconter uns histoire de bagarre de cabaret. Un des batailleurs, içs poings en arrière et prêt â bondir, avait crié : - . — Je vais to donner un coup do pied qui le décrochera le fiel clans le ventre J Ce qui est assez terrible comme Injure; mata l'autre répondit mieux : — DJ! v'/ioumrats voss’ cernai comme on blanc d'oûj ’ C’est-à-dire pour les gens qui no parient pas le Hébreu : « Je vous gobera! ia cervelle comme un blanc d’œuf ! » ~ Ceci, vraiment, donne froid au dos. Hunding poursuivant le Boche Sigmund dans les ro- eliers wagnériens, OEiî-dc-Fapcon face à face avec le Loup-Bianc dans lo sentier de la guerre, tes héros épiques d’Homère et les guerriers préhistoriques de J.-II. -Rosny n’êchangenïeril •pas de plus formidables apostrophes. .Dji v'houmrais voss' ccrval cotame on blanc Ul'oû ! : Cela est beau comme nn vers de l’Odyssée. Sommes-nous heureux de vivre encore dons 'des temps dignes .de la légende, pù de simples bu-/ envoie mes meilleurs remerciements, en vous assurant du plaisir que j’aurai de me trouver cte nouveau l’hôte de la ville de Spa. ,, » Maréchal Foch. M. Milîerand, invité à particiner à Lt fête, a répondu de son côté ; c Très touché de votre Télégramme, je voua remercie vivement- Je tiens à vous exprimer la joie que j’éprouverai à me trouver parmi las vaillantes populations belges et à leur norter Ho salut fraternel de la France. a A. Miilerand. . LA CHINE HOr-JORE.NCS HEROS Le président de la République chinoise vient de conférer le grand-cordon d-e F» classe de 1 oiare du Tigyc (la plus haute décoration militaire chinoisa) au cardinal Mercier, au général comte Lcrnan et A ri. Adolphe Max, « en témoignage de l’admiration profonde du peuple chinois et de son gouvernement pour les hautes vertus civiques dont ces grands Belges ont fait preuve pendant la guerres. M. Suntchou Wei, ministre de Chine à Rru- xeiles, qui se trouve actuellement à Pékin et ,ù l'initiative de qui sont dues ces marques de sympathie de ïa nation chinoise nonr notre pays, remettra directement aux intéressés les msignos et les certificats do ces distinctions lors de son retour à Bruxelles, attendu dans les première jours du mois rte juin. a GAND-UNlVERSiTE » Le premier numéro de Gand-Universit/} vient de paraître. Ça journal, comme l’Association générale des etudiants de l'Université de-Gand dont il est .1 organe, ozflciel, inscrit ù son programme Fanion de. tous les étudiants sans distinction de parti pour la lutte contre les tendances anti- naLion a U.s et pour le maintien intégral de r université d’expression française. A l'heure oà cette ■ lianiiéra question passionne l’opinion publique, où !e sort de notre Alma Mater va se décider au Parlement, il a paru nécessaire de faire connaître sur ce 6ujet vital les aspirations très nettes des principaux inferossés : ire étudiants gantois eux-mèm&s. Et il faut les en féliciter. UïiE fAANlFEBTATlON JEAN NOTE A l'initiative du comité des Bourses d’études au profit clos orphelins de la guerre et des vic- limos du devoir patriotique, s’organise à Bruxelles une grande manifestation de re- connaissance en l'honneur du baryton Jean Note,, qui s’est prodigué dans d’inncm’orablre cérémonies artistiques a;i bénéfice des réfugiés et do toutes les œuvres en général. On sait qu’à ce point de vue ie dernier briga- dier-fouiTic-.r île l’artillerie belge rénonriit à tons ics appels. Ce sera une fête do gratitude envers celui (roi organisa des centaines de crta- cerls an profit de nos soidafs qui trouvèrent dans son home â Farta le véritable fover du scia al belge. POUR L’OnNERêENTATÎOK DU PARC On a remarqué pendant la durée de lo Foire commerciale un groupe de sculpture, œuvre de M. Pierre Brneeke, qui s’élevait au milieu du bassfn faisant face atr palais du Foi, et représentait deux jeunes filles suivant, du haut d’un rocher, les évolutions d'un jeune nageur. Le groupe, so divisait natureUemem. en doux parties, mais l’artiste avait eu l’habileté de conti nuer par les lignes de l’une celles de l’autre, de telle sorte que l’unité était réalisée. On admirait les "ormes simples et harmonieuses des corps et la vie pittoresque qui les animait. Nous apprenons que "administration communale étudie les moyens de conserver A notre Parc cetto ornementation sculpturale. Nous souhaitons qu’il en soit ainsi. LA CONFERENCE DES BOURQWiEBTRES La conférence des bourgrpûstras s'est réunie hier, sous la présidence «Je il Max, hou rames ire de R r rixe 11 es La conférence s'est occupée de l’iuilisaffon, aux fins do logement, des immeubles vacants et a émis le vœu do voir, les administrations communales provoquer la construction du plus vranri nombre possible d’habitations à bon marché Elle s’est associée à la protestation présentée par la conférence des bourgmestres do l'arrondissement de Mans contre l’obligation imposée a.ux communes par le projet de loi déposé au Parlement, d'intervenir, à raison dos trois lui; iièmos, dnns .lo payement des nouvelles pen- 1 sions de .vieillesse. L’assemblée s’est „ •atut à rendre par la barbe, et A 4 fr. 50 pour une coupe de cheveux ,? s . patrons, ont jugé ces prix -excessifs ci ont décidé de no pas céder, pour ne pas être acculés à la faillite. Les choses en sont là. La résolution dre oa- gareûr's 1 ^ PriSe> ° n attend ia ^'Ponso des Dédaraiieïî dss sfocks de farina esistaat à la date dn 1 er mi Aux termes do r arrêté du 1er courant sur le régime nouveau des fariner., les moulins les industriels travaillant la farine et les riégo- çian.s en farnie doivent faire ia décimation des stocks le 5 mai au pius tard, à l'inspecteur provincial des vivres indigènes. Ci-après les noms et adresses des intéressés ; ANVERS : M. Leclercq, pince Verte, t, Anvera Mtvfra ’’ \H' rbi ? r ’ 35 ’ r - ^2. Bruxelles.' HALNAUT : M. Vandepooi. rue "’hiébaut 16 Moncean-sur-Sambra. ’ LIEGF, : M. Thfiiout, rue de la Légia Liège LIMBOURG : M. I-ïaumont, boulevard Thorils- son, 22, Hasselt. LUXEMBOURG : M. Tihsnge, rue Victor Li- bert, 23, Marctio. NAM U R : M. Blaripalu, rue Saim-Aubdn 9 Namur. • FLANDRE ORIENTALE; M. Tyinan rua des Moineaux, 8, Gand. FLANDRE OCCIDENTALE : M. Palnparé place l'an Eyck, 6, Bruges. A. Charleroi (De notre correspondant jKirlicidier) LA GREVE t DAXS LES SERVICES PUIÎLICS Divers groupements du syndicat des services publics de la région de Cliaricroi se sont réu iris nior soir et, après, avoir constata la résis tance de la Traction libérale du Conseil communal à donner satisfaction aux grévistes du grou peinent < eaux et voirie », ont voté un o-dre du jour disant notamment,: Le Comité (les Fédérations syndicales, statuant, sur le conflit des ouvriers des services publics, constate que tomes les propositions de conciliation ont été repoussées par la majorité uoerale du Conseil communal, et qu’en pre- sence de pareille situation, les syndicats sont accules a la lutte pour la défense du droit syndical.  » Pour ces motifs, » Vote le principe de la grève générale dans les diverses usines électriques et à gr:z lu bassin d Charleroi ; » Décide que les ouvriers de cas usines remettront leur préavis dès demain matin à leurs directions respectives. • . GREVE CHEZ LES BOULANGERS Les bonîan.-;ers ciu bassin ont décidé la yève en principe à partir du 21 mai, s: la mesure iransitoire qui leur permet de fabriquer jusqu’à-cette date les couques. les cramiques et «filtres friandises n’es! pas rapportée. • UNE GREVE AUX VERRERIES MI SONNE Les ouvriers gaziers et de cour des verreries Mtsonne se sont mis en grève, ils réclament .la journée do huit heures, une augmentation de salaire do 25 p. c., la rccotmaissunce syndical: et lq. suppression des contrais. , GREVE DES EMPLOYES DES USINES LEON \HD GIOT Les employés, des usines Léonard Giot. à Marchienne-au-Pont, se sont mis eh grève ’ré clamant une augmentation de traitement. ’ , Iiiforaiations diverses ♦♦ Pc SeiutiUe A P!,m P prviiIe - Le f3<S P a,tôraon; Ç03 Uiyumr.K de fer vient do livrer à, l'exploitation la eeetion fisnzeitle sï l’hilippevitle; l’inmisuration ite la lijne a eu lieu le 3 r.ini. Six irainn - i.iui’ p. . dimanene où le service est réduit - font journetlc ment la navette entro les deux localités, ♦e Trains IntcrnntJonnnx, — Une conférence inter nationnio r.<yj chomins de for, tonne à Kch! ta avril, a décidé qu’un service de taxe tii-liebdonia- daire Lom.ros-Oatcnde-Strnsliourq Prajfuc- Vnr.ravio 0* vienne et retour fonctionnerait, le,:, mardis, jendta et mmancbcfl. à dater du 4 mai. an départ tlo Londres 8 b. <5, Oslendo. 17 h.: première arrivée: Praque, mercredi 5 mai, a 20 h. 45; Vatsovio, jeudi 6 mai. Zt Ii.; tienne, jeudi 6 mai. ? h, 5 matin. En emn .... M intv», » » mutin. r # n Inrerse: arrivée O,-;tende 13 h. 25 et honrtw.Ji h., ni manche, mercredi et vendredi, h dater du 9 mai. .. is le cabinet Ciem«3n- ceau, et lui demanda si 1&3 puissances alliées ne pourraient pas ordonner à l’armée belge do poursuivre I53 Aliemands dons le Limbourg céda. - • » M. Pichon eut une .réponse fiikitoire. Il renvoya M. de Gaifitar au maréchal Foch » Le représentant do ia .Belgique alla donc trouver le maréchal à Son iis, oh il avait établi son quartier-général. i . a Ordonner, répondit le maréchal, c'est difficile, mais ailez-y... » La ton général de la conversation et l'intonation qu’avait prise le maréchal en prononçant ces derniers mots signifiaient clairement que le grand chef des années alliées auprou- verait et au besoin couvrirait la Belgique. » Cette autorisation ne parut nas suffisante. .d. Paul Hymans, ministre des affaires étrangères, consulta alors ia France et l'Angleterre. » C’est là que lu faute fut commise. Le sentiment de notre bon droit devait nous suffire, 6t toute hésitation aurait dû disparaître après rentre tien de M. de Gai filer avec le maréchal roe't. fl aurait fallu mettre les puissances tn présence du fait accompli. Quand on est dans son droit, c’est une politique qui réussit toujours. Et cent exemples tout récents soin là pour établir qu'on tout cas c’est la mei'toure des politiques. » A PROPOS OR LA PASSE DE W35LINGEPJ La correspondant bruxciloïs du Petit Parisien écrit à ce sujet : * Pour ire Belge,s, la passa de Wielingen, c est la mer. Pour les Hollandais, c'e-st le fleuve. Donc, pour les premiers, la passe est belge et pour les seconds néerlandaise. “ — Or, me dit un marin beige, si la passe reste aiqx Hollandais, autant voudrait déclarer tout net que les Belges n'ont pins d’accès A ia mer et que Zeebrugge sera désormais aussi inutile pour la défense du pays que le fut Anvers ai 19U, sous le régime des anciens traités, ou qu'elle ie serait demain, sous le régime des traités nouveaux. Un bateau Iwlge, ci temps de guerre, quitterait à oeine le môle -b Zeebrugge qu’il serait dans les eaux hoilan daises. Est-ce possible? Est-ce raisonnable? E n'avons-nous point de raisons de n-ous plain dre de l’iutransigeanco de nos voisins du Nord <pii, pendant l’occupation, plaidaient cepen dant la thèse opposée devant les Allemands, m. jour ofi ceux-ci s’ôtaient emparés d’un bateau hollandais naviguant dans ia passe de Wielln- gen V Ah ! si, au pius fort de la campagne sous- marine, le gouvernement tie La Haye s’était prévalu des arguments d’aujourd’hui pour interdire aux engins boches i’accè3 des eaux qu'il prétend siennes, ce serait un argument fort efficace à l’heure présente. Mais il n’on a rien fait. Et c’est A nas seuls navires qu’il prétendrait impose? l’interdiction tirée du droit international ! » Et il est des!gens qui veulent quand même signer le traité !... acheter à bon compte da travail belge ou fran» çai3 ou italien? Constatons en d’autres toraiee, qu’à ua point do vue matériel, il vaut mieux actueüeniesjji être Anglais ou Américain ou Hollandais que Belge. Français ou Italien. Et constatons «y core, pour la clarté de notre argumentation,’ que- ca même Anglais, ce même Américain, s’il» se transportent avec leurs livres ou leurs dol-> tare eu Belgique, y vivent dans des condition* autrement faciles que les indigènes, et mêm[e, probablement, que dans leur propre pays. Us profitant d'un travail qu'ils achètent avec de* valeurs surfaites el qui est payé avec defc francs sous-évalués. Nous ne prétendons pas quo l'Angleterre fasse le plus petit effort pour faire durer cette situation; mais que l’Anglais n’en retire aucun profit, voilà qui est une mura question (ï>. » * * Quoi qu’il en soit, puisque les pays à chsng» déprécié et l’Angleterre elle-mémo, dont la livre est, du reste, en posture défavorable vts^ à-vis du dollar et du franc suisse, sont d’ac- cord pour déplorer la situation actuelle, il y a beaucoup de chances ixjur que la confôrano* financière qui se tiendra fin de ce mois à Bru* selles, aboutisse à des solutions heureuse». Souhaitons copendant qu’elle discute peu et qu’elle agisse vite. On a parta à ce sujet de l’émission d’une monnaie Internationale. Cetto question est très complexe, mais elle est la seule solution possible. Dans quelles proportions cette monnaie sera-t-elle répartie entro les divers pays signataires do ia ooiivenUon ? A quels achats servira* t-elle? Certains pays ne devront-ils pas s’obliger à fournir tels produits déterminés en échange t Voilà divers problèmes que la conférence aura probablement â résoudre, mais qui, cependant, ' quelque difficiles qu’ils soient, ne doivent pà» rebuter. Souhaitons, en tout cas, nous, Belges, qu* l’adoption de cette mesure soit rapide. SJ, grâce à cette monnaie internationale, noua pouvions obtenir à bon compte deux denrées essontieles : le p-aln et la viande frigorifiée, un grand pas aurait été fait polir la restauration de notre pays, ELLER. U) Eu vcifita. ce sont surtout Ica Hoflaiiixis oui mettent à proSt ixtte eîtuation. grands écrivains, a eu d’innouibrâblés édifions, et qui-a été couronné par l’Académie française, ce qui est une recommandation tout de même, quoique les plaisantins en pensent. M. Antoine Albalat est, en outre, rédacteur au Journal des Débat$; c’est donc un de ces hommes de lettres . dont le talent est fait d'érudition et de probité ; en ouvrant son livre, on est sûr de passe? quelques heures charmantes en honnête’ compagnie, et cela fait oublier un montent les tristesses de ia politique, les mouvements <l«| la révolution et les cris do la rue. Analyser ce recueil de mille anecdotes dans • une courte « Note parisienne , du Soir est tout à fait impossible; allez donc enfermer un parfum qui so 2-enouvelle dans un mince flacon do cristal. Ce sont des livres qu’on lit et qu’on garde. C’est ia déposition d’un témoin sur ie» mérites, les paissions et les ridicules des célé- NOTES PARISIENNES Paris, 3 mai. Que faire un I" mai, quand tout est arrêté dans la ville, quo des barrages d’agents vous empêchant de circuler et qu’on est .exposé A ne pas rentrer chez soi quand on en est sort! ? Que faire, sinon lire un des volumes intéressants parmi les derniers parus? Les Souvenirs de la vie littéraire me tombent sous la main; il y a là des détails fort curieux sur les coulisses do la vie littéraire des vingt-cinq dernières années. C’esi une course à bâtons rompus où l’on assiste, en passant, aux réceptions d'Alphonse Daudet aux « Samedis » d’Heredia, où l’on voit lo Café Vachette avec Jean Moréas et quelques-uns de ses omis. Nous voyons apparaître la silhouette anecdotique de Jules Lemaître, de Mistràl, — caparaçonné d’égoïsme — de Paul Mariéton, de cette admirable Française qu’est M m » EdnnW Adam; Jean Akard voisine sur l’écran avec Pierre Loti, et un chapitre est consacré à M Ui Rend, une des physionomies les plus curieuses et les plus sympathiques <le Paris qutf le cabolinismo n’hypnotise pas. L'auteur, M. Antoine Àibalaf, est un journaliste qui sait écrive, ce qui est plus rare qn’on no croît; après avoir appartenu à l’L'niversité, M. Antoine Albalat a ; publié de.s livrés .didactiques rares, dont un, Le travail du style *wiani nar les con.sctUms manuscrites &s» humeur, parfois avec malice, à la vieille inâ- nière française. Parlant d’Emilo Faguet, il i-nj>- polie qu’il le vit un jour, d.cvaçt' le' CfifA ‘ Vachette, descendra de 2’impérlata 'de raheisn omnibus * Plaee-Piga!le-HalIe-aux-Vins », en habit d'académicien, sapa parapluie, ruisselant sous l’averse, il se rendait à unè cérémonie do la Sorbonne. Ce néglige du célèbre écrivain se retrenv© dans ses copieux écrits, et M. Albalat îe lui avau amicalement reproché. M. Emile Faguet iépondait, dans un de3 cinq ou six articles qu’U écrivait fous les jours : » M. Albalat » raison. Jo ne me rature jamais, parce que j aime mieux écrire beaucou p qu’écrire bien » On pourrait répondre que l’un n’ompôehe pas I autre, et que pour un polygrapho une heure de plus on de moins n’a pas grande importance.  En passant, M, A. Albalat nous dessine un amusant portrait da Mariéton, ce chef du féli- bilge, qui était du reste de Lyon et s’était ini- meme naturalisé Provençal Mariéton fut.pen- aant trente ans le grand, faiseur de calembour» et de coq-a-ians du boulevard. Comme ori la lui reprochait : c a TT > e o' en t " mfi ’ roe! répondit-il, comme disait le Pape au cardinal RamDOlla. Pariant de ia supériorité des hôtels suisses. - II déclara:. • « Il ne faudrait pourtant pas noua faire prendra l’Helvétia pour des lanternes 1* C a.t lui gui avau défini la doeteur Doyen* foren-ta nCÜ i CUr ° ?éCa *’ 61 ttVait *«>«*» celià jS "rST. 1 '*' 11 y “ 1 bea!,CMB Il fanerait des colonnes pour résumer 'a principal de ce livre amusant au pSfim t ous ai-je dij que M. Albalat est du Midi qu’il %°°%r é lU , sa ? rovmca cctt0 bonne humeur remrarw' 3 ‘ am “ ier et cetto poinie d’irordô icmptrées pm trente ans de Ports ? JEAN-REnMARD, ttas grève de nsarcîiandes de jens-max à Paria ’ r _ ,, . . , Paris, 3 mai. Des I anstens de certains quartiers cl notamment de ta périphérie n’rint cas été peu surpris, ce malin, da trouver ies boutirriies de leurs marchandes da journaux dénôur- 3 phl, ‘ ,arl , dfJS f eui»C3 quoltdierines. -cuis figuraient à • étalage les rares jour- Umes ^° !1 ” ° î>m d ° VCn,e 051 re;5l * à JOcetï- Nous avons demandé ft queiques marchandes que.ta était !a cause de celle grève « Vous savez,, nous disent-cües, ouc lo prix des journaux vient d’être porte à 15 conti- mes. Or, quand ils étaient à deux sous nous •os payions 7 fr. 50 c. !o cent, c’est-ô-dirè que nous relirions un bénéfice de 25 p. 0. Avec les nouvenu.x pris (Jo venîe, il payer rz trancs. [Nous avons donc refusé co malin, ue nous approvisionner, cl nous continuerons celte grèvo jusqu’à ce que nous avons obtenu satisfaction. M n’est pas nature! que les journaux augmentant fedrs rê- certes, nous qui les vendons voyions dimi* nuer les nôtres. » Nous avons vu, d’outre part, quelques marenandes du centre qui, citas, «'avaient pas fait grave. F.l.es ne s'en montrent pas moins fart mécontentes; • <r On ne s'y reconnaît'p|»s, so ïamenîcnl- e.lcs. I! y a dos journaux à deux sons, d’autres A trois sous, d’autres à quatre sous, cest une véritable salade. » Et l’une d’oJks ajoute cette réflexion pittoresque ; ■ « Une... poule n'y retrouverait pas scs “etita. » - , ^ c Vous pouvez dire aussi, nous oonseiiîe une troisième, qu’hier, premier jour dos . onrnaux h trois sous, noua avons perdu boauepup d’orgeat, car bien dos clients pre- ntleat nn journal à d’étalage et ôubltar^
