ACÈS rr ' 2^1 wn. a«£l !HSS. rttM'l ™F, dlî 1 tv. Km-, .■'< iqig RTf LOYi ?.%25f Mjf| 02 rétft M1HNET.1 nruxdiei J RT a LOCÀT 011 aeiîlosj ■on 2.000 i motrice 1 local Mit. muant to£J c, Photo, J (lltlone 0,1 aoua i, ;1 à 1er, Bl »E-rilAlsJ wtaller CTS, Kiwi Pt. A, SuJ uyaux à yJ Uty. detftf 61 on arm* fl pièce de y/l Retenu* «T 2.17. lASSEUil ut de Ipj îttméro 15a a courtiT ETIER p;] iméro I5j< pc Mariai, I (llnwaifcl Tre, Zu,t. | VILLA'*! A K. Roaiel 5 D’ETA M étniiKj,^- rlmlwrxhein i ET A ( (. VITZ, |1 CIc. 605/»] capab., (J nloK. ruibl Robco! 0, if âTr'AIAMl né, A aurai] 15.80. , (' I T II | F A Cil ' FOR ' neuves, i07/7). VEND T -1ER. flnn| Iles d’Orit ►ssw\v| Lt’.KAlN ; A LOlEtl nord, fer oi| n“ 18576 ssvwyj »1S (!<• TOI ijxoIIpk. fScE” SI>HOM(in| inçue^ nall- m! MücatiiJ e Rofwe] Jg ÎÆ. T^rÈniîî tc<*pte t. tn[ 13/41 *\\s\sv. SSUlAMt‘1 appartenir P'nire offres| i60- VSVWVl 9i d-j PùiirqüOi ilusgbaiïgfll DANS LE NUMERO SPECIAL DE L’EST 1 Pourquoi sont-ils bolchevlstes? / La général des troupes de l'Est passe la revue. / Le soir dans la Stanltza - al da nombreux autres article* rtçhemanl illustré» dam les qcaranta-huU pages dit numéro 34 de SERVICES BERLINOIS < 79-80. Zlmaerstrasse, Berlin. 8. W. 88. T«. 17,18.56 » SERVICES PARISIENS 1 1. bout. Moloahorbea, Paris (8’). T61. Anjou 11.90 MARDI 25 JANVIER 1944 17 HEURES 58“” ANNEE. — N° 20. imei • • • 7-17 eo c: En province: 75 cm. REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES-POSTAUX N° 713.234 EDITION DE Maisons à vendre 285.000 rn. 1mm. rapp. porte coch.i 2 et. Centre vUIe, 11 pl.. garage. Rap. aôt. 10,000 tr. Boa état. 800.000 FR. Mats, bourg, mod., 1 1/2 et.. Schaerb.. 7 pl. + s. b - Oint-, Jardinet, poMUblllté garage. 825.000 FR, Bonne male, rapp., 2 «t. Jette, superf. 110 m2, 4 app. 4 pl. + lorraeeee, très bon état. 325.000 FR. Male, bourg. 2 étag., slt. pré* Etang# d’IxeUes, 7 pl., ehautr. cent., Jardin. Bon état. De plus, nous louons par VIDA 305.000 FR, Male. mod. conet. 1038, 1 et. Ardert. 7 pl. + e. b. Inet., chff. cent.. Jard. Etat impocc. 450.000 Fil. Inter, male, bourg., 2 ét„ elt. pr. pl. Liledte, 11 pl.. rem, neuf, rap. act, 18.000 tr. net. 480.000 FR. Bungalow meublé mod., conet. 1030 Ovoryeache, eup. 20 ar., 6 pl, + e. b. Inet. Ch. c. 550.000 FR, Mftla. bourg, mod. 1 1/2 et. Wemmet, 3 ar. 10 pl.+e.b. met., gar., b. état. Conet, 1035 semaine 40 à 50 quart., 6, r. de Tournai Tel. 12.91.50 650.000 Fr. Tr. tnt. tm. rapp. et comm. 4 et «IL pr. Parc Léopold. 5 app. tr, Rapp. net. 21,810 ». 030.000 FR. Belle male.; rapp, 2 ét. pr. Ma pam-. pagne, 14 pl., ch, c, Sup. 2 a. VaJ. loc. 24,006 tr. , 875.000 FR. Tri belle villa mod, 1 1/2 et T«rv., eup. 9 ar. 11 pl. e. b. inet., chft. c. Etat lmp. 700.000 FR. Mate. rapp. 3 4t. tnagn. elt. pr. Colonne du Congre*, 18 pl., chattu, cent Etat pari, ag£artjj>ul*ÿ - ejg^ 1 ^]822i Licence 674/4. vrai visage de van Dongen CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR: '(TT>Z^ Lt DONGEN |ir lul-mémc. allongées, ver; inter h ÙS IX.KL 43.28. Lie. j 2 h.. VENI ich. et sal| :>mp!., culs! Is, tahleaui| lépar. Exp 8 à 12 h.| s.. 15. rXl ujcun: ,8.39. — Va rt. vente argent., tapi Jordaens, i] porcel., ti Benezlt, 5 1 26 et jeudi: Duprcz. J290/4G- , & Rruxtll U BIXiCLM 2. à llruxr 13, il 9 h- BON MÛBI chamh. à. an, feux cotl meuh. diî| et h 15 H r ay. garnit as, chtilsesj U 290 '79. 8 Soci| >1; keïïorîI il lliiul<!utlùi| nloiiirs, ilfl BruxoMrs fl de la Cals»! DGpôts soail i générale !t| l H h eurol l Bruxelles T ir suivant: il la Uiiuiilili'j >ouvolr aiJlfL actlonnulr«l ns six Joui dut la réuni! le Dépôts oui .tons (totventl ns le méraef fSKT^ôriSl e nm’lul : 5*1 i. Rrg du ff MM. Us if iter X î'assij b actlonnalnl , X Bruxéliel ïr février l$f l : Extonsl» Pour être t nalres sontl c 30 drs 5‘J| >o.sés au sl*il On le prend le plus souvent pour un moqueur, on traite parfois sa pèlnture de moquerie. Et, en ap- paréncè, n’a-t-on pas raison ? Moqueur, lorsque sérieusement il raconte être né à Càssiongo (Nil Blanc) et de n’avoir ni mémoire, ni Idées personnelles. Moqueur dans ce « Nu aux Rubans », dans ses « Trois Fem- trols prétentieuses font l’Impossible pour bien poser, leur dans * La Chute d’Icare » en- i d’avions modernes, dans « Neptu- l’autoportrait du peintre, toile qui buve au Musée du Luxembourg, et, &ent, dans 1’ * Enlèvement », di- [de Psyché, qu’une main inconnue nagea au Saion. Moqueur- quand demande de m’écrire quelques li- fpour mon article il me répond : | ne sais qu’écrire des adresses, et j »; moqueur, à l’lnstaint, griffon- Isa caricature qui n’est .que-, la cabre d’une caricaturé. Autrefois, il. jlt effrontément ses toiles «’Keés » feourt — vulgarisation hollandaise brneüie — et cela ne signifiait pas chose que « je m'en moque éper- mt >. Moqueur — mais ce n’est que frf ace. Quand il servait d’arbitre oncours du plus beau bébé, quand ilt pieds nus à Montmartre, quand Lanlsalt des fêtes élégan’ ■ dans la f, Saïd », où jadis habita Anatole e, c'était jouer pour la galerie. Ces i dépenses d’argent, la piscine r, ans kôtel particulier de la rue Ju'tette terl, la réclame américaine et le l Ainsi naquit la légende; les on-dit kit beaucoup de bien et davantage al à Kees van Dongen. Maintenant nèfle des littérateurs et des journa- des gens qui savent toujours : que le peintre lui-même — eom- i grammairien sait toujours mieux l’écrivain — des gens qui ont fait [éputation. Or, van Dongen vaut t que sa réputation. |Nil Blanc? Par exemple : Kees van len est né, honnêtement'.né — en J à Delfshaven, petite, ville sans his- disparue dans l’agglomération de trdam. Et ce scribe d’adresses ? van ]en a écrit plusieurs livrés, entré rJ un essai sur Rembrandt. T e né J pas croire qu'ii l’a seulement si- [il lui plait aussi de dire qu’il signé i&Meaux peints par sa femme de g&.Ses caricatures ? Kees yàh Donc [sait dessiner comme Daumter, et laut sur pépier journal. Il '.ppelle (iis Constan 1 Guys, également bol- d’origine, et Toulouse Lautrec; stra - r La Garçonne », de Victor ueritte. Quant au bohème de la Jiune de Montmartre, de. la rôpubli- fdes artistes de Montparnasse, bo- : qiii promenait son désœuvrement lun chien de race incertainë, c’était [iivreté raffinée, comme plus tard ce t richesse modeste. I bonne foi Kees vân Dongen vint — «97 — à Paris, avec juste l'argent saut pour son retour. La légende [ faire croire que van Dongen n'a pris son billet de retour, ce qui pexact, mate il apprit que les bon- ntentions et l’enthousiasme ne suf- . pas da.ns la vie, leçon qu'il paya cher d'ailleurs. Le peintre man quait parfois de pain et de chaussures tout s’explique — et de son sourire ironique, qui sous un signe à peine perceptible se retrouve dans presque chaque tableau, là base èn est l'amertume. Kees van Dongen n’est pas celui qu’il parait, il ne parait pas celui qu’il est. C’est un homme simple et sympathigue qui, à Garches. dans la banlieue parisienne, sème ses carottes et ses salades, qui récolte ses pommes de terre, qui fume paisiblement sa pipe et qui aime la bonne chère. Malgré sa naturalisation il est resté Hollandais, avec tous les vices et toutes les vertus des Hollandais. Je l’ai vu père de famille, un patriarche — môme la barbe ne manquait pas — parlant des sottises humaines à son fils Jean-Marie, qui n’avait que huit mois. C’est un ami franc et sincère, avec qui l’on aime causer dans son atelier, rue de Courcelles; on fume, on jette gracieusement, à l’exemple du maître, les allumettes de préférence par terre. G’est un ami avec qui l’on dîne dans un coin perdu de ce Paris noir -et hivernal et avec qui l’on partage son dernier paquet de Gauloises, quoique l’on sache qù’il les défait -pour bourrer sa pipe. Mais il est surtout peintre. Sur toutes lés questions que fréquemment on lui pose, van Dongen répond invariablement : « Je suis peintre ». Le peintre d’une époque de la vie parisienne, de l’élégance de Deauviile, des villes dé luxe, du culte américain de l’argënt, du snobisme partout. A mon avis, on a trop insisté sur ce point, trop accentué ce côté de son talent. Certes, van Dongen est peintre des moeurs, des perversités d’une plage à la mode, peintre d’un milieu de music-hall et de danseuses, du théâtre avec sa fausse lumière, des femmes fardées et de la finance. Cependant, il est loin d’ètire dupe; on n’a qu’à observer ses portraits depuis la tête rèmbrandtique de son père, 1892, via Lili Daraita, 1911, Yves Mi- rande, 1925, à Paul Palnlevé, 1932, le rot des Belges, de Jules Berry, 1937, et Sacha Guitry, 1940. On n’a qu’à examiner sés paysages de Versailles iGt de Venise, ses scènes d’Egypte et d’Afrique, ses fleurs, toujours à tort appelées natures mortes, ou si l’on est graphologue, de scruter sa signature libre et lpyale. Un jour, je remarquais, en plaisantant, que ces femmes frivoles dans leur cadre doré me paraissaient légèrement dépourvues d’esprit « Elles n’ont pas de cervelle du tout, affirma le peintre, mais est-ce ma fauté ? B nous arrive de peindre le vide. » En cassant des cailloux sur les quais de là Betne, van Dongen eut tout le loi- SiT d’étudlér 1 la vanité omniprésente, et ce- Nordi'qüè, 'sans' connaître 'le- latin, n’eut pas trop de peine à saisir le « mundus vult decipi ». B en résulte ce sourire malicieux, un peu sarcastique, pour certaines futilités en robe du soir ou smoking, pour la rue Royale vers cinq heures de l’après-mldi, et pour les courses de Longchamp avec son pesage et son pari mutuel. B en résulte un peintre lançant ses verts et ses vérités à la face d’un monde fou, un enfant terrible avec ses carmins sensuels et audacieux, un fauve avec sa synthèse qui déforme. Il en résulte ce poète de la palette avec ses grâces de mauve’ et d’outre-mer, comme chez van Gogh, une réminiscence du gris mélancolique du ciel bas de la Hollande, atmosphère qui -rappelle Jong- kind, et ses noirs lumineux, souvenir de Frans Hais... O. V A N D' E R W A L. Les Soviets poursuivent leurs assauts entre Leningrad et le lac Ilmen A L’EXEMPLE DE L’URUGUAY L’aviation la flotte de allemande attaque sans arrêt débarquement anglo-américaine Les Etats-Unis, le Brésil, le Pérou et le Venezuela refusent de reconnaître le gouvernement bolivien Washington rappelle son chargé d’affaires à La Paz devant la côte tyrrhênienne Le QuiU-tler général du Führrj-, 25 Janvier. Uautrcommandemcnt des forces armées allemandes communique : Pris de Kcrlseh, les Soviets ont, «ligotent/! leur pression. Les uttiuiuçs ennemies, soutenues par de» char» et de» avion» d’agsuut, se, poursuivent encore. Au nord-ouest de Kirovogrud, le» Soviets ont attaqué avec plusieurs divisions. Ils ont été repoussé» nprês des combat» aux alternative* diverses. Une brèche ennemie a été rétrécie en contre-attaque. Au sud-ouest de Pogrebltcb, nos troupes, elllcoccmcnt secondées par l’artillerie et l’aviation, so sont emparées, h l’Issue d’un violent cotnbnt, de positions ennemies puissamment fortifiées. Des contre-attaques ennemies sont dc- mêiirôcs sans résultat. Des combat» sont encore en cour». Entro-le Prlpct et la Bercsina, de nouvelle» et violentes tentatives de percée soviétiques se «ont effondrée» au, cours û’oplnlbtrc» combat». Plusieurs brèche» ont été -verrouillées. Au nord du lac IlmeU et dan» la région nu sud de Leningrad également, l’arniêè rouge a poursuivi se» tentative» dé percée avec une violence accrue. Dans quelques secteurs, ils ont été ropoussés ou contenus, tandis qu’en d’autres endroits des combats acharnés continuent avec de» groupes de combat ennemis avancés. En ItaUe du sud. nos troupe» ont repoussé, dans lo secteur occidental, do nouveaux assaut» ennemis soutenus par PurtlUcrle et dos avion» d’assaut, tntUgeant de lourde» pertes aux assaillant». Au cours dos durs combat» défensif* des derniers Jours, la 15c division de grenadiers de chars commandée par lé général-major Rodt, s’est brillamment distinguée par sa fermeté exemplaire en repoussant- toute» le» tentatives de percée de l’cnnertil. ’ A la tête de pont dejN'etluno, l'cnncml a attaqué en plusieurs points : nos postes do combat avancés. Ji a été repoussé. Au cour» do poussée» de rccounnlssancc, uos'i troupes ont rnhtoné des prisonniers. Jour et nuit, la Lufvvaffe a attaqué avec grand succès, nu‘ moyeu d’avions dé combat et d’avIuus-lorplUeurs, la .flotte do débarquer ment enjlomic au Inrsé d'Anilo. Scion des renseignements provisoires/ trois.contre-torpilleur» et un navire marchand rte 0.000 tonnes ont été coulés. L’envol par lo fond do trois autres navires. jaugeant ensemble ; 28.000 tonnes, peut être considéré comme certain. Onzo transports ont été en partie gravement dédommagés. nier, de» bombardiers -nord-américains ont survolé lo te.rritolro du . Bclcli. Des bombe* lancée» au.hasard ont causé df fnlfilos dégftts.dnns quelques localité» du territoire frontalier de l’ouest de l’Allemagne. Solon le» Renseignements dont on dispose ii l’heure actuelle; 15 appareils ennemis ont été abattus, j ! Le major prlnc© de sàyn-Wlttgensteln, commandant d'une escadre do’hbassènr* de nuit, a trouvé une mort héroïque ou çours d’im combat uocturao contre des aviateurs terroristes. Il avait réussi A abattre cinq bombardiers britanniques, portant ainsi *on palmarès A 83 victoire». Le Fuehrer a reudo hommage au chasseur de nuit mort en combat ën.lul décernant les feuilles de C.bêne avec épée et la. Croix de chevalier de la Croix de fer. En lui, l’aviation allemande perd nn de ses plus brillante chasseur» de nuit. On apprenait, lundi soir, dans les milieux militaires berlinois Les Alliés ont déclenché, sur un large Iront, de violéntes attaques, sans doute pour immobiliser les forces allemandes. Sur la côt>ë au sud-ouest de Rome, la situation est Inchangée. A Aprilia (au nord-ouest de Nettuno), des avant-gardes américaines ont été refoulées. Au nord-ouest de Nettuno également, un débarquement anglo-américain a été entravé par le tir meurtrier des batteries allemandes. Des avions de combat allemands ont attaqué sans répit les navires qui amenaient et déchargeaient les troupes .ennemies. Sur les plages, de nombreux chars et véhicules automobiles ont été détruits. Les Américains ont été repoussés au nord de Mlnturuo Entre San Ambrogio et San Angelo, oit.le6 troupes.de Clark multiplient depuis six Jours leurs tentatives de traversée du Garl, les assaillants ont subi dimanche un-nouvel échec. Au nord-est de Casalno, les Allemands ont repoussé, une attaque contre les positions de montagne do San Groce. t célèbre basilique de Sienne atteinte par les bombes Rome. 25 (B. P.). — L’ancienne ville de Sienne, datant de 2,500 ans, a été 1 objet, lundi, d'une attaque aérienne anglo-ameri- caine. La basilique historique, ainsi que le couvent de l’Observance, avec ses chefs- d’œuvre, ont été atteints. La population de la ville a subi do grandes pertes. Le Fuehrer ci reçu M. Quisling Quartier Général du Fuehrer, 24. — Le Fuehrer a reçu le Premier ministre norvégien Quisling en présence du ministre chef de la chancellerie du Reich, Dr Lam- mers et du directeur de la chancellerie du parti, le relchslelter Martin Bormann, avec lequel 11 eut.ün long'entretien. . .. - . Une série d’importantes questions rolatl- ves au continent euxopéèn- et* à ^‘avenir .4®® peuples germaniques ont été discutées dans l’esprit de la lutte commune- JUSTICE DES HOMMES \cherlock Holmes emprisonné fis avons publié sous ce titre, dans nos fins du 17 décembre 1943, un article AVIS Condamnations à mort L’Administration militaire allemande communique : Lo Conseil de Guerre do la Keldkommandantur idc» duriupl M Léon Fasbender usant d’Anvers a condamné a mort les citoyen» belges a drôlerie rénonsc nous envJiT la Hubert Vrankon et Casimir Rock, tou» deux de m cnoa ae leponsc, nous envoie ra , - avoir fait partie d'une organlsa- siilvante. dont nous ne «tranchons “f^Se dont lo but était de nuire a la puissance occupante, organisation au sein de laquelle lia ont déployé une vivo activité. Le tribunal de guerre de la Feldkommandantur d’Hasaelt a condamné à mort les deux ressortissants belges Nicolas Marchand. d’Ehen-Emael et Ferdinand Krkens, de Lixhe. pour avoir appartenu 4 une organisation clandestine dont le but ôtait de nuire 4 l’autorité occupante, et pour avoir participé 4 de» actes de violence 4 main armée. Tous deux avalent déjà été condamnés antérieurement pour de nombreux vola. Le Conseil do Guerre de l’OberfcIdkommandan tur de Liège u condamné 4 mort Ica citoyens belges Ludovic Jacob, de Bruxelles, Jean Hansen et Gérard Buysen, tous deux de Seralng, pour avoir participé 4 plualeur» acte» do sabotage cou tre îles vole» de communication publiques, au cours desquels II» utilisèrent des explosifs cl exé cutèront leurs crimes, munie d’armes 4 feu. Paris, 25 (B. P.). — La situation qui règne actuellement à Grenoble permet de se rendre compte de l’urgence des mesures qui viennent d’être arrêtées par le gouvernement français en vue d’assurer le rétablissement et le maintien de l’ordre. Ville universitaire et centre Industriel, Grenoble compte notamment une Importante population Italienne composée d’ouvriers qui émigrèrent entre 1920 et 1030. Dans ces milieux, la propagande antifasciste, très active, s’est montrée efficace. _ ' Depuis quelques mois, une véritable terreur règne sur Grenoble. Les rues sont désertes dès la tombée do la nuit et, même en plein jour on ne volt dehors que ceux que leur travail oblige à se déplacer. Des patrouilles armées de la Wehrmacht et de la Milice française parcourent les rues nuit et Jour. Chaque nuit, crépitent les fusillades et résonnent les explosions de bombes. Les assassinats sont à l’ordre du Jour. Pour des raisons de sécurité, les cafés et les cinémas ont été fermés. Un peu partout l’on voit des volets baissés ou des clôtures de planches masquant des étalages détruits. Dans un quartier de la ville, un attentat terroriste, perpétré au moyen d’explosUs, a fait des dégAts énormes comparables a ceux d’un bombardement aérien. De nombreuses familles sont sans abri. • La terreur a été largement favorisée par l’agitation communiste dans les milieux des A NT 141, t Sl s n-ur Mie*. IOIJB i; 3- al«T, IM)! lirtif UrUl dis* , Il « , 0Pi| Isllf it« ) l«(f l»m l dtttl, srtlcül Scbratntn, i HodsW*. lac» d» *, 7». mot. injurieux pour une corporation fltement honorable : |u i’ùnc famille des plus honorable, estimée, fils d'ancien instituteur, impie parmi mes oncles et cousins : brétrea, un ex-magistrat honoraire, un icin, un ex-député, plusieurs disaines \tltutnurs dont certains de père en fils, luircs exerçant l'une ou Vautre prafes- | libérale. C’est vous dire que je n’ai lie sang de dans les vei- pe que fai exercé la profession d'em- f-comptable pendant douze ans (étant menf comptable à l’armée), et après t lait des études moyennes, commer- i, industrielles, de droit, et autres, j’ai pendant un an les cours complets de ! technique, sclentijique et privée, w par l'E.l.D., de Paris, et j'y ai été Fié, enseignement dont la valeur ll/içiie est indiscutable, donné par des lueurs universellement connus, et dont mon fait autorité dam le monde en- [II me semble que dans ces conditions fie pourra contester que j’ai été formé Iwe école. fit à la suite de ces études, étant en ’■ en possession de tous les atouts, près auoir installé un cabinet complet i laboratoire de police technique au 73, [du Conseil, à Bruxelles, j’ai émit la carrière de détective privé, et PU exercée honorablement pendant dix l'ai la satisfaction de pouvoir dire que )li mes clients n’ont formulé à mon la moindre plainte. ^out pas la prétention do me dire eu- f d'effectuer seul certains travaux qui fat le concours de plusieurs hommes, me fut, pour mon cabinet de détcc- Piini, de m’adjoindre des agents-colla• leurs capables da ma seconder efjica- |M chaque fois que j'en aurais besoin. î/ormer de tels éléments, j’ai rédigé un r , i/ue j'ai enseigné également «u lue Uu Conseil, é Bruxelles, en fondant [«oie Mondiale de Détectives et d’Ex- “ », enseignement qui a débuté quatre utilement après que j'étais Installé flke. |«1 candidat, avant do s'inscrire coin- IWee à l'Ecole, savait parfaitement bien, |t donné que tout était écrit noir sur T sur le t bulletin U'insaription » et P e < Programme des Cours * et qu'au- ‘ Iquiuoque n'était possible ; quel était ’opramme des cours, lo nombre da le- ■ te prix des cours, la durée des études, Ni d'inscription aux examens; qu’il ne Npealt qu'a devenir un bon élève et d “< luire mésusage de ses leçons’, restant jutent libre de faire ou de ne pas fat- ►mère dans la police privée ou dans un f d« police quelconque, l’Ecole ne s’en* FU en rien au «14/et du placement qui, |l*tetiement, se faisait sans la moindre [sHs et gratuitement. ’ |“ r le surplus (carte de polioe privée, | fl M, ouvrages', groupements) tout élève »«>) possession des pondltions, prix, ré- /fuis èt 'statuts, et absolument rien ne |K!Mlf à s’inscrira ou à souscrire é quoi |c« soit, P l'espace de huit ans, 361) élèves ont récrite, parmi lesquels des membres tf° plies o//tcieJIe, et ayant toujours rem» engagements ciè-d-vis d’eux,, je pos _ «e nombreuses références toutes cou [«nies oui en témoignent d suffisance, riestent de leur entière satisfaction. ~ ne peut relever.dans mes activités de détective privé, de fondateur de l’Ecole et de ce qui s’y rattache, le moindre fait qui soit contraire à la loi, aux bonnes mœurs ou à l’ordre public. Pour la présente mise au point, la place ici m’est malheureusement par trop limitée, et ainsi il 11e m’est pas possible d’exposer, mémo très brièvement, les tenants et aboutissants des véritables cabales qui, sans fondement et à mon Insu, ont été montées dans l’ombre contre moi, dans le but de me nuire, me salir, porter atteinte à mon honneur, et contrecarrer mes activités. Toujours est-il que je publierai, en temps opportun, les ténébreux dessous de cette affaire qui est loin d’étre terminée et aura îles rebondissements inattendus. D'autre part, et en attendant il y a eu jugement. Mais il était, pour le moins, prématuré de publier et faire état de ce jugement, (tout provisoire d’ailleurs) étant donné qu’il n’a pas été rendu cil dernier ressort ni coulé en force de chose jugée, puisque non seulement j’ai immédiatement interjeté appel et qu’à présent mes avocats sont en possession da tous les éléments proucaut mon innocence, la Cour d'Appel aura à se prononcer, et qu’àventuellement j'aura< recours à la Cour (le Cassation dont les portes, d’ores et déjà, me sont ouvertes. De plus, vous avez certainement été induit en erreur du fait que votre article contient nue vingtaine do passages qui sont rigoureusement contraires d la vérité, et notamment les suivants ; « Carte de police privée, grâce à laquelle les autorités o//l- clelles vous faciliteront l’accomplissement dél Grenoble sous la terreur communiste 33 nouveaux préfets en France Vichy, 26 (E. P.). — Plus de la moitié des préfectures françaises ont change de titulaire. Le « Journal Officiel » de mardi publie la nomination de 33 nouveaux préfets dans les deux zones. En outre, onzo préfets ont été mis en disponibilité. émigrés italiens et des ouvriers. Lors de la capitulation do l’Italie, les troupes, d’occupation italiennes armèrent les terroristes et firent à plusieurs reprises cause commune avec eux. Actuellement, l’Influence communiste gagne également les milieux de la petite bourgeoisie et d'autant plus aisément que le « gaullisme » prend une teinté rouge de plus en plus accusée. Les réfractaires, retranchés dans Ibb montagnes environnantes, ajoutent au désordre. Le train qui relie Bourg d’Oisans. à Grènoble déraille régulièrement-et les looomotlvès sont l’objet, d’actes de sabotage continuels. Un vol de 25 millions à la Banque de France Les coupables sont arrêtés Paris, 25 (B. P.). — On vient d'arrêter les auteurs d’un vol de 35 millions de francs commis à la Banque do France et qui avait été tenu secret Jusqu’ici. Le vol avait porté sur tous les billets d’une nouvelle série de coupures de 1,000 francs, entreposées dans les caves de la banque. La police, qui était en possession des numéros de la série, exerça une étroite surveillance. Après quelques mois, les premiers billets volés firent - leur apparition dans la région do Moaux. Ces Jours derniers, on réussit à arrêter la femme de l’un des voleurs au moment où aile échangeait une coupure volée. Le mari, pris à son tour, avoua et dénonça son complice. Les deux coupables sont des maçons qui avalent travaillé dans les caves de la banque, Ils découvrirent l’endroit où les billets étalent entreposés et réussirent à percer les murs de clmont des coffres, malgré les canaux pleins d’eau qui les protègent. Amsterdanu 25 (B. P.). —L'Agence Reuter commuhlque qu’il a été annoncé officiellement 4 Washington que lés Etats-Unis ont refusé de reconnaître le nouveau gouvernement bolivien. Le chargé d'affaires des Etats-Unis à La Paz a été Invité à regagner Washington. . Dans la déclaration faite, lundi soir, par le département des Affaires étrangères, Washington déclare, entre autres, que des éléments séditieux et ennemis des Alliés ont fomenté mente pour d ^ tre une agression des puissances de 1 Axe » « Les circonstances dan6 lesquelles s’est produit en Bolivie le pütch du 20 décembre 1943, poursuit la déclaration, doivent être mises en corrélation, avec l’activité des groupes séditieux en question. Il s’agit, en l’occurrence, d’un « mouvement séditieux général», visant à étendre son Influence dans tous les pays d’Amérique. Dans ces conditions, conclut la déclaration, le gou- vernement des Etats-Unis so voit obligé de répondre par la négative à.toute demande de reconnaissance' officielle émanant 'do la «ïjnnte révolutionnaire» de La Paz,. » Pas de rupture, des relations. .. économiques Amsterdam,- 25 (B. P J. — : On mandé de Washington à; l'agence Rçuter que le ministère des .Affaires étrangères des. E.-U. a- publié-le comméntaire officiel suivant : * La déclaration - du gouvernement .de Washington ne signifie pés que là .Bolivie so trouvera placée dans un isolement économique. SI, toutefois, d’autres républiques américaines suivent l’exemple des Etats- Unis, u est hors de doute que les mesures adoptées amèneront l’Isolement diplomatique du Cabinet do La Paz ». Le Vénézuêla, le Brésil et le Pérou, & leur tour- Washington. 35. (E. P.) — On signale de Caracas qUe le gouvernement vénézuélien refuse également de reconnaître le gouver nement bolivien et a décidé de rappeler son. chargé d’affaires à La Paz. -, . Mardi matin le ministre des Affaires étran» gères du Brésil a annoncé que le gouvernement brésilien ne reconnaîtrait pasle nouveau, gouvernement de Bolivie, celui-ci ne donnant aucune garantie-quant à la défense du continent. De Costa-Rlca on apprend que ce pays-à, lui aussi, suivi l’exemple de l’Uruguay. . En refusant de reconnaître le gouverner ment de La Paz, le gouvernement péruvien a tenu à’faire savoir que. cotte décision ne constituait pas un acte inamical à l’égard de la nation-sœur. JLe Chili reste indécis . Santiago, 25 (E. P.). —.Le ministre; des Affaires étrangères, M. Fernandez, a déclaré , que le gouvernement chilien-ne compte-pas; prendre de décision actuellement -dans :la question de la reconnaissance du nouveau gouvernement bolivien. . AVIS Obligation de dépôt des ^valeurs appartenant à des ressortissants ennemis U Administration militaire allemande communique : Par la huitième ordonnance d'execution de 1 or- donnauee sur la propriété des biens ennemis du 13-12-1943 (Verordnutigs'blaU du Commandant militaire, 113e édition o» 3). U a été ordonné qua- touUa-le»- valeurs- appartenant, 4 .des «üjets ennemie dévalent être dépoeéeB 4 découvert Jus- qu'au 31-1-1944 dans uns banque de devises. L'Administration militaire fait connaître que ce délai est prorogé jusqu’au 29-2-1944. Une nouvelle prorogation n'est pas prévue. Dea intractions 4 ce délai sont fortement soupçonnées. Pour dissiper entre-temps tout doute 4 ce sujet, 11 est officiellement précisé ce qui suit : 1" Le dépôt des valeurs peut so faire non seulement chez lcè banques de devises, mais encore chez les banques do dépôts. i oo Ne sont 4' déposer que les. valeurs qui, d’aprêa leur nature, sont susceptibles d’être négociées 4 une bourse de valeurs, telles que coupons d’tn- térôts et de dividendes. En conséquence, les actions nominatives et autres valeurs eu nom doivent être également déposées. . . ’ 3» Les actions d’une entreprise bolge, déposées par le propriétaire eunéml, on vertu de'prescriptions légales ou statutaires, au siège de.la firme (caution des administrateurs) peuvent restez Chez la firme et no doivent-donc pas faire Robjet d’un dépôt- dans une : banque de-devises. 4» Est astrelot au dépôt, en dehos du propriétaire, tout possesseur national (dépositaire). Il en est ainsi mémo si lo dépositaire fait valoir un droit de gage contractuel ou légal eur le litre. L’autorisation de l’autorité militaire est nécessaire au possesseur pour falro valoir ce droit de gage. Cette autorisation est en général accordée lorsque lo droit de gage n’est pas en contradtu- tlon avec les prescriptions du droit sur la propriété ennemie. Il n’est dans tous les cob pas envisagé d’intervenir dans les droits légitimes de nationaux non-ennemis. St une valeur qui doit être déposée n’est pas la pleine propriété mais seulement la co-propriété d'ennemis (par exemple dans une succession non liquidée comptant des ayants droit ennemis) l'obligation do dépôt existe également en principe.  Il est toutefois permis, dans ce cas, do s’abstenir du dépôt 4 condition d’avoir déposé, avant l'expiration du délai (29-2-1944) une demande d’exonération 4 l'Office do déclaration des biens étrangers, 47, Canterstecii, 4 Bruxolles. en Indi quant clairement l’espéeo et le nombre des valeurs et la nature do la participation ennemie. Moyennant cela, on peut attendra la décision définitive do l'Office de déclaration. Dons les associations, où l'Influence ennemie est nettement prépondérante, une pareille demande est toutefois - superflue, car, en pareil cas l'Offlco do déclaration ordonnera lo dépôt. Le budget du Japon dépasse 58 milliards de yen. Toklo, 25 (B. P.). — Lç budget spécial des dépenses militaires a été soumis, mardi, au Parlement; " ' - ' Pendant l’exercice 1042-1943, les dépen ses militaires s'élevaient à 23 milliards de vèh, l’exercice suivant à 27 milliards et, pendant l’exercice 1944-1945, elles so porteront à 38. milliards. Le budget général réuni au budget militaire s’élève a 58,170,000.000 de yen et dépasse, pour là première fols dans l'histoire du Japon, le chiffre de 60 milliards. • Le Pape a nommé Mgr Pianl son légat apos tolfque auprès de la République des Philippines, récemment reconnue par lo Vatican. NOUVELLES DU PAYS LA SAISON DES JUGES Pou de magistratures sont aussi intégra* quo la nôtre. Ello a toujours ou un haut souci do sa mission, et l’usage qu’ello a lait do ses pouvoirs l’a placée au-dessus de toute suspicion. Mal» les circonstances qui nous dominent depuis près de quatre ans, ont troublé chez certains do sos membres la claire mission qu ils avalent lus^u'ici de leur devoir» Celto curonce d’un polit nombre de magistrats entrave parlols l’action de ceux qui veulent rendro la justice et protéger la société. Certain» Incidente récents ont permis de constater l’influence nélaste que peut exercer sur toute une action iudlcialre, la mau* valsa volonté du magistral qui préfère écouler des voix sans responsabilité plutôt que les avl* des Procureurs du Roi. Il no laut pae que de telles exception» viennent compromettre non seulement l’action normale de la lustlco mal» , aussi la repulallon do droiture et d’intégrité de notre magistrature. Notre corps Iudlcialre doit domeurer comme ce lut loulours lo cas au-dessus de tout reproche. Que ceux qui rlsquont, par Jour attitude, de ternir uno si belle réputation, songent aux con* séquencos prochos ot lointaine» que comporterait pour le pays tout entier parolllo dérogation a d'immuables et bienfaisants principe», ^ Un anonyme restitue au Trésor 1,228,680 francs On lit daiis Je « Moniteur » du 26 janvier: ta Ministère dos Finances a reçu d'un anonyme une comme de fr. L228,«80-08 à titre do restitution su Trésor. Cette somme a été portée en recette accidentelle au profit du Trésor. de votre métier », « l’infortuné détective o fini sa carrière », « lisait des romans policiers », « placement assuré », « écrivit une lettre outrée », eto. Il reste donc très peu de votre article, pour ne pas dire rien. Enfin, fi y a lieu de noter que nous nous plaçons à une époque qui remonte à cinq ans, et que malheureusement depuis quatre ans et demi, j’ai dû foroément suspendre mes aotivités paroe que durant ce temps, étant rappelé depuis sept mois, j’ai fait la campagne de 1040, et après une longue captivité en Allemagne, je suis rentré par train sanitaire comme invalide de guerre, et depuis lors n’ai cessé d’âtre en traitement, dans l'incapacité temporaire de reprendre mes af/alres. Je déclare prendre seul l’entière respon- sahUitê des présentes déclarations’, l’affirme sur l'honneur qu’elles sont rigoureusepient conformes à ta vérité, et (t va sans dire que je peux en fournir très aisément les preuves • L, Le règlement linguistique dans les services du ravitaillement du Grand-Bruxelles De nombreuses plaintes, généralement, fondées, ont été adressées 4 l’êchevUi du ravitaillement pour le Grand-Bruxelles en ce qui conusrne lu non-observauce du bilinguisme dan» te» services du département. .. Afin d’éviter des qil'ïUmUéB ultérieures, des dispositions onl été prises oxlgeant des employés la. connaissance de» deux langues et ordonnant 4 ceux-ci de s’exprimer dans la langue parlée par la personne Intéressée, Aux fins de prévenir tout malentendu, Il est recommandé au personnel de s’exprimer dans la langue Indiquée par le* une- cessés pour la confection des carte» d* rationnement, de produlla comestible* et uou-comesUble». Les cas de mauvaise volonté dont ee rendraient coupablea les membres du personnel seraient sévèrement réprimés. »•. **• Lu culture des pauùùea do terre et du blé en Belgique Les lilfücuii&s d’importivUou ont obligé la Bel- gique 4 étendre ses cultures de pommes de terre et de grain. La euperflcie doe terres consacrées à la çul ture de» pommes do terre était en 1040 de 76>924 lia., an \941. de 10i,9&t Ha-, eu 1943, do 121,178 Ils- et «q 1843, do U5i31tt Ha, La euperflcie dee terres consuoréee 8 W culture de .blé, était en 1040. de 370,ITO Ho-, « 18-11, d« 813.584 Ha., on 10-12, de 318,075 Ha. «t en 1043, de 374,111 H*L L’augmentation des prix des charbons On sait qu’4 partir du 1er Janvier 1014, les prix de certain» produit» liouJUcr» ont subi une augmentation. Celle-ci a été accordée par suite do la création do la calsao do compensation et dits difficultés de rendement constatée» dan» plusieurs charbonnages. x , Volet lo Unix de certaines augmentations a la tonno i briquettes. 25 fr.; boulet». 05 fr.: poussier a ot fines, 20 fr.i 2/5 4 2/0, 5 4 10 fr.; 5/10, 10 fr. ; de 10/18 4 80/120, Inchangé. Dans l’industrie du tabac Au cours do l’année écoulée 110.688.200 cigares furent fabriqués en Belgique. Ou délivra 17 millions de bandes (locales pour paquets de cigarillos. 138 millions pour paquets de cigarettes, 78 miiUons pour tabac 4 fumer et 4 priser. Ces chiffres, comparés 4 ceux de 1639, permettent de constater que la production de cigares n’a baissé que d’un tiers. En cette aunée on fabriqua 180 ralliions de cigares, 558 millions de olgarllloe et 5 milliard* de cigarette*. La production du tabac 4 fumer et à priser s'éleva en 1034 à 14 million* de kilos, Tour 1,000 Tr,, (les bumllte uttuquent trois vieillards à Woluwe-St-Lainbert Trois vieillards ont été attaqués en leur domicile 4 Woluwe-St-Lambort par deux bandit». Ce» Uernlera so sont sauvagement précipités eur leur première vlctimo. M. Martens, 4gé de 69 an», et après l’avoir ligoté sur une chaise, ont entrepris de fouiller la demeure. Ils se sont trouvés alors en présence des deux scaura du vieillard, qùl étalent accourues au bruit, et, sans se soucier do leur grand 4ge, leo ont chloroformées. Après quoi, Us ont ml» toutes les pièce» Bons dessus dessous pour no trouver flualeroent qu'un malheureux blUot de mille francs. Une de* deux sœurs est restée dans te coma de longues heures ot l’on craint pour ses Jours. B. P. La fusillade dons tut Imr de Nuniur Le 17 janvier dernier nous avons publié uno information relative 4 une iuatllado qui «'était pro (lutte dans un bar de Numur et. 4 laquelle étalent mêlés trois contrôleurs do la G. N, A. A. Voici la version officielle de» fait» : Le 17 Janvier trois contrôleurs de la C. N. A. A., les nommés Ncdergedacn, de Bruxelles, Coolie, d'Andenno et G. Putout, do Bruxelles, se trouvaient depuis environ .1 h. 1/2 dans lo café « Asti » 4 Numur, Us uvalcnt, selon version faite pap un dus contrôleurs, consommé quelques verres, A un moment donné, Nedergo duen, par plnlsunterio, brandit un revolver et dit en riant 4 la-patronne t « Votre caisse v après quoi 11 remit son arme un place. Sur ces entrefaites, la sœur de la patronne avait quitté le café et «'était retirée 4 la cuisine. Elle revint quoique» Instante après ot Burvll encore un verre do cognac aux trois contrôleurs. Coux-oi n'uvalent pas vidé leur votre que deux civils aurveuuNt brusquement, avalent ouvert la porta d'entrée on criant : * Haut le» mains, gendarmerie ». M, P&tout obtempéra immédiatement 4 cet ordre, mais tut atteint d'une balle dans le dos. Des coups do feu furent échangés entre les civil» et Nedorgedaen qui fut mortellement blessé. La-dessus, Patout ee caoha sous une table. Un troisième gendarme qui, entre-temps était en tré dans le café tira sur lui en criant : « Haut le» mains, bandit ». Patout tut ensuite traps(6re <l*na un hôpital. Lé troisième contrôleur Coeo* d'Andenno tut remis en liberté après un court interrogatoire. Leu conférences d’art et d'histoire pu Palais des Beaux-Arts. Mercredi aura Ueu. 4 17 h. 80, 4ane la ealie de conférence du Palais de» Beaux-Arts, une conférence tur < Erasme », donnée par le chanoine H. de Vocht. Rappelons e nos lecteurs quo celte soirée entre dans la cadre d'une série de sept conférences groupées août le titre i * La Renaissance eu Belgique ». Aidez le «Secours d’Hiver» Uno bande sévèrement condamnée / à Liège Le tribunal corraotlonnel de Liège alégeant en conseil de guerre, a prononcé des peines allant de trots au» de prison 4 15 ans de travaux (or- cés, contre une quinzaine do bandits, hommes et femmes, qui avaient attaqué, en aoül dernier, une terme A Nlnove. . B. P, X Samedi 30, 5 14 heures 4 la Brus sert» Flamande, 21, rue Auguste Orte, a rond gala de mu- slc-haù, organisé par l'U, N. dw Orolx du Feu ■ i D'après un journal égyptien Comment les Alliés comptent àe partager le monde Ankara 25 (E. P.). — Le Journal égyptien Balagd, qui a ^oreille do l’otfloe de propagande américain au Caire, publie de-source autorisée des détails sur la redistribution des diverses parties du monde, au lendemain d’une éventuelle victoire des Alliés. Les Soviets obtiendraient tous les Balkans, l’Europe Centrale, Jusqu’aux frontières hollandaise, belge et française, ainsi que le libre passage des Détroits. La Grande-Bretagne réaliserait l’ans- chluss de la France, de la Belgique, do w. Hollande, du Danemark et de la Norvège, au profit du Brltish Empire et prendrait une position dominante en Méditerranée. Le bloc arabe serait également lnaorporé à lfEmplre britannique. ..Les' Etats-Unis prendraient le Canada, l’Ôcéanife. l’Australie et les possessions. Japonaises. du Pacifique. Ils auraient, en outre, le droit de pénétration économique en 'Afrique. Lé Journal Balagd prétend qu’il tient cotte information de source américaine > dli ; gne de fol, pt qu’elle lui a été faite au lendemain de6 entretiens de Téhéran. ' ; . AUX ETATS-UNIS Le Congrès repousse la proposition de M. Roosevelt tendant à octroyer lo droit de vote aux soldats Washington, 24 (N. I. D.), — A une majorité dis 100 voix, le Congrès américain a •repoussé , la proposition, de M. Roosevelt qui voulait donner le droit de vota aux-eoldaW, 1 Selotv lé «'Dally-Express -»t»-le-S6n«b-adopr teralt Une solution de compromis et rendrait le vote des combattants à ce point difficile que le nombre des voix recueillies serait insignifiant. Le projet de « taxe sociale » Adopté pàr le collège échevinal de Charleroi, il est soumis à la Députation permanente du Hainàut En séance du 20 Janvier 1944, le CoUègo éche- Vlnal de Charietor arrêta un règlement dont l’ar- tlcle premier dit : * IJ est- établi pour l’exercice 1944. 4 charge des établissements de première classe qui sont repris dans la nomenclature de« établissements réputés insalubres, dangereux ou incommode» (arrêté du 15 ootobre 1933 et arrêtés subséquents) ainsi que les mines (arrêté du 5 mai 1919) et consumant par leur -acUvtté un danger réel et permanent d'incommodité ou d’insalubrité, uno taxe de quatre francs par Jôumée de travail effectivement fournie et par personne, sans distinction d’4ge ni de soxo, travaillant dans ces exploitations. > Toutefois, l’art. 2 prend telles mesures qui soustrairont l’artisanat A cette charge financière nouvelle. Le projet de règlement a été transmis â la Députation permanente pour approbation. Ce nouvel Impôt Industriel, c’est la « taxe sociale » dont nous avons déJ4 parlé et dont M. Antoine DuJacquier, échevta des Œuvres sociales du Grand-Oharlérol s’est fait le champion. On connaît son principe « L'industrie est 4 la fois source de prospérité et source du misère. Par ses propres servloes sociaux, elle peut « réparer » dans une cerLalnè mesure, les dommages qu’elle provoquo chez ica ouvrier» qu’elle occupe directement. Mal» les maux que son existenco crée 4 l’extérieur sont 4 cbargo des pouvoirs publics. Il est constant que tes personnes vivant dans un « climat Industriel * — et surtout les femmes et les enfants — présentent uno débilité prématurée. D'autre part le» maladies sociale» trouvent dans ce « climat », l'atmosphère favorable à leur développement (syphilis, tuberculose, cancer, alcoolisme, maladies mentales, eto,). Et la charge de ces maladies inoombo souvent uux pouvoirs publics. Est-ce tout? Non pas. Dans Un centre industrie' populeux, les pouvoirs publics doivent financer une poUtlque du logement, des loisirs, de l’Instruction et do l’éducation, secourir les pensionnés de vieillesse, les accidentés du travail, les malades professionnels, les éventuels chômeurs, etc. Bref, la présence des Industries incommodes ou Insalubres Impose 4 la collectivité des charges sans cesse croissantes et qui retombent en fin de comp- to, sur le contribuable. Or, Il est logique que ces dépense*-retombent sur ««. Industrie*.-» ■ Telle est; trop brièvement résumée, la-thèse de MJ Düjacquler. Faut-Il 'dira qu’elle est A la fois Juste et raisonnable? Mais on lui a fait des objections. Beaucoup d'objections poème. Pour la faclUté, sans doute, le» opposante ‘ ont présenté ' dans la plupart des cas, les mêmes. arguments dans -le ' même ordre et dans la même forme. L’orchestration était même trop bien faite : ou sentait qu’elle répondait 4 un mot d'ordre. Il y eut ainsi 257 objecteurs. On devine leurs arguments :.la taxe tuera l'industrie, les prix de revient vont augmenter, les déficits Industriels du temps de guerre vont être singulièrement aggravés, Des industriels ont dit : si vous appliquez cette taxe, nous devrons supprimer nos services sociaux, « En fait, conclut M. Dujacqufer, nous ne parlons pas la môme .langue:-que le* protestataires et c'est pourquoi nous ne parvenons, pas 4 nous comprendre. » Et, sûr d'étve dans la bonne vole, - M. DuJacquier persévéra. • On lui fit d'autres objections. La taxe est Illégale, dUalt : on notamment. -Droit communal en mains, t’échevln a réfuté les' dires de ses contradicteurs.  Au surplus, le projet do taxe est actuellement soumis 4 la Députation permunente qui. tranchera la controverse Juridique. <■ Mal» cet aspect u'est pas essentiel dans la question. Ce n'est pas de l'interprétation do telle ou toUe disposition légale qu'il s'agit avant tout, mais de l'aide 4 une population débilitée par le « climat industriel ». L’éventuel scrupule du Juriste, si tant est qu'U puisse en exister un, dan* ce cas — doit être subordonné au souci dé l'assistance sociale. Et II faut espérer que la Dôputation permanente du Halnaut comprendra la véritable portée de la « taxe sociale » et que le projet arreté par le Collège échevinal franchira victorieusement lo cap du Palais du Gouvernement provincial. L’Industrie n'en mourrait certes, pas. Les Juristes n'en auraient pas moins de motifs do discussion. Mais la population laborieuse du Graid- Charlerol en tirerait un bénéfice considérable. - HENRI COLMANT. LA LUTTE CONTRE LE BANDITISME Où téléphoner pour alerter les gendarmes ? Ou trouvera ci-dessous les numéros d’appel téléphonique des diverses unités de gendarmerie stationnées dans la circonscription du Brabant et qui peuvent être alertées en vue de la répression du banditisme. nistriot du Grand-Bruxelles Brigade da Bruxelles ; pœt 1 (Bruxelles), rue oachard, 88-00 ’■ 47-00-35. 47.06.38 (Bruxelles); poste J A (St-Josso-ton-Noode), rue <le la Commune, 8-10 : 17.13.22; poste 2 (Jette), av. Flr- mln Lecburller, 3 : 26.15.27; poste. 2A (Lacken), rue Stéphanie, 87 ; 26-11.15; poste 3 (Schaer- beek), chaussée de ItaeclU, 723 : 16.15.21; poste 4 (Wolmvo-Bt-Plerre), av. Albert d'Huort. 27 ; 33.26.62; po»te 5 Oxolles), rue Jean Van Volsom, 70 : 48.50.91; puMo 54 (BUerbeek), rue de la Grande Haie. 178 : 33.10.25; invite U (Audergham), av. Daniel Boon, 7 ; 48-25.33: poato 7 (Ucola), ehau.suèu «le Waterloo, 1500 ! 44.35.20: poste^O (Anilerlecht), rue Veeweyde, 80 ! 21.15.25; poste 10 (aanshoren), rue Auguste Deoock, 10 : 25-18.57: brigade d’Over- ysacbe ; 51.80.03. f Unités mobiles Escadron t fraude », 4 Bruxelles, chaussée de Charleroi, 51 t 11.71.75; 1er groupe mobile, quartier Wlertz, rue Vautier i 33.37.10; Ire compagnie, av. Louise, 204 I 48.21.24 i 2e compagnie, rue de Crayer, 12 t 48.40-49; Compagnie d'état-major, rue de Louvain, 58 t 12-28-21 • 12.20.07 * 13.81.00 • 1331.08 • 13 81.00: en 1p- hors des heures de servies, le u- 12.20.07. Q>ana l'aggloméreRon bmxejatee, un piquet permanent de gendarmerie est constitué au 1er groupe mobile (quartier Wlertz, rue Vautier), en vue d'une intervention immédiate (33.37.10). pUtrlct d’Àatsuhe Brigade d'Ateche ; 52.Q1.03 (Bruxelles); DU- beek ; 31.3700 (Bruxelles); Hskelgeni. 45 (Peu- derieeuw); LledekorUe, 55 (pendorleeuw) ; Lou- derzeel. 11 (Louderzeei) ; GpwtJK, 1 (OpwUk) ; Teroat, 53.50.6Ü (Bruxallee). District do (ta) Brigade de Ha). 63,3304 (Bruxelles) ; En» d'AnderiechU au profit des, prisonnière, naisse-glüeit 5 csedtita); Rester 18 (Oetlngeu)i Lin* eeomira ot Orote-wug», Têi, t 3L83.Kb JfSbeeR 44,87,08 (Bruxelles)! Lot 03,89,04 (Bru- xeUes); Rulsbroek 44,37.49 (Bruxelles); • Rhode- St-Gonèse 53.00 16 (Bruxelles); Lenlnk-Bt-Quentln <92,41,13 (Bruxelles); Leeuw-St-Pïerre 21,60,84 (Bruxelles); vollezole 0 (Galroaarden). District do Louvain Brigade de Louvain 63) Aerschot 17; Haocht 0; Cortenberg 54,04,03 (Bruxelles); Lcefdaal 213 (Louvain); Lubbeek 22 (Slnt-Jorls-Wlnge); Ter- vuuren 51,00.05 (Bruxelles); Tremeloo 16 (Aor- «chot) ; Slnt-Jorls-WAert 7103; Veitem-Beisom 8118 (Louvain). ■- J ». District do Tlrleiuont " , Brigade de Tiricmont 41; Boutentem 42 (Tir- lemout); Diost U!;- Kersbeek-MIskom 43 (O-lab- beek; Landen 24; Opilnter 561 (Tlrtemoiit) 1 Rura- mon 27 (Goo'bets); Montai gu 17 (Slchem); Blnt- jorts-Wfnge 24; Zoutleeuw 33. District do Vllvordc Brigade de Vllvord* 51,00.43 (Bruxelles) | BM- stade 011.13 (Weorde); Humbeek 53.14,16 (Bruxelles) ; Kampenhout 12) Machelen Bl.02.2U (Bruxelles); Wcttverthem 53,14,00 (Bruxelles); Zaventem 60,00,30 (Bruxelles). , " District de Nivelles Brigade da Niveliez, 5 (Nivelles); Bralne-l’Al- leud, 54,20.03 (Bruxelles); Bralne-le-Chéteap,, 80 (Tublzè) ; Céroux-Mousty, 13.60 (Ottgnle*); Od- nappe, 16 (Genappe), Ittre, 10 (Virginal) t L**0é- Chepelle-Bt-Lambert, W .(Maranssrt) ; Harbals.19 (TlUy)i' Quenait, 13 (JUbecq); Tubt«e,.28 (Tu- bise); Waterloo, 53.70.03 (BruxqllM): ' District de Wavre Brigade de Wavre. 6 (Wavre) |- Beauveotiglo, 8 ( Beauvechaln) t Orez-Polceau, 18 (Orez-Dolceau) i Jauohe, 14 (Orp-le-Qrabd)t Jodalgne, 3 (Jodolgaê) La Hulpe, 63.6303 (Bruxelles)! NlI-flt-Vtaceul- St-Martin, 6 (NII-8t-VU)ceet-8tr&tertln)t OphéV’ lissera, 12 (Ezcmaat) | Opprebal», 68 (Qltmef); Ferwcz, 0 (Pcrwez)i Rixeneort, 63-63.63 (Bruxelles).-  LE J3 JANVIER VOUS OCCULTEREZ DE 17 h, ST A 8 H. 87. T
