tüHSSjiffitSiBIftfei 1 Tr&âlGRQUOTTOIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tdute Vàgglomération bruxelloise et les principaux établissements en provihce. ' les personnes habitant les éteges ou la province recevront le journal centre fe, i-8p par trimestre, fr. 3-6Cr par semestre et fc I SO par an. ' On pttit t'abùnnér a tcils {et bureaux de ï&ue ét aux facteur* tntcumtt. ÏO S5^®2Eï5OT2aS , iS5Sf®S3êSHl JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE » jai'.vt r 8 heurt* matin Température aiasiraien do la veilla moyenne id. Oi'sereutwns à midi Tciipératuro HaroiP.i»' re Humitliié {100==hnmî<îitô absolue) Yeni dominant baieil, lever, S h. 3. — Coucher, Lune, lever, t h. 10. — Coucher, AT. *P0 -3'3 'C‘2 ,uro 9 St w ■16 h. fû i i h.43 1.0 Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue do la Madeleine, marquait ininima de la nuit C-0 degrés; à midi a k '0 Jejrés au dess us de iéeo , Lès e annonces, réclames, faits-divers et, nécrologies j, aont axôïüsivement reçus à l'AGENCE BOSSEL, 44, bue nf la Maobleinb et dans sa succursale, 2, rue db lEnsekjnejühnt. . . ADMINISTRATION: 4Î2, rue (l’Isabelle RÉDACT/OM: 46, rue d’Isabelle UES MANUSCRITS -NON. INSÉRÉS NK SERONT RAS RENDUS —"V——>»'jjr PRIX DSS INSERTIONS Annonces, la petito ligne. . tr. 0.40 j Reclamos'avant les thé;'.très. fr. i.f-0 Faits divers, corps, la ligne , . 4.00 i Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers Ûa » 3,00 | Nécrologies, la ligne .... 2.00 «gnaggactn LE PLAGIAT ..Voilà un sujet constamment à l’ordre, du jour eit littérature..;; Il est d’une « actualité éternelle », si l’on veut admettre cette antithétique expression. Depuis que l’homme est atteint dé la vauitluse manie de vouloir fixer . durablement ses sensations et ses fantaisies pour èn instruire les contemporains et les des- 1- eéndants, les plagiaires ont fait parler deux*, si bien qu’un humoriste a prétendu . non sans quelque subtile raison que sans le plagiat la littérature-serait impossible. Révélé ou non, ' ne peut-il assurel* la gloire aussi bien que le talent ou le génie "? Plagier adroitement n’est, pas sans mérite ; plagier ouvertement, comme le fit souvent Molière avec une sereine impu-’ dence. n’est jins sans courage ni sans originalité, Virgile ‘tirait déjà do l’or » du fumier d’Ënniûs ». tout comme Vespasien devait en tsrôr dès sentines de Rome; Qui donc oserait aujourd’hui donnertortà Virgile et à Vespasien? Il y a, d’ailleurs, piagiat ét plagiat. .Lès limites de là personnalité littéraire ne sont pas toujours laciles à déterminer; elles décrivent le plus souvent une ligne brisée, si bien brisée qu’il n’èri reste que des morceaux. Il y a des plagiatsvoîontaires ou involontaires, franps ou honteux, célèbres ou ignorés, des plagiats qui rapportent et d’autres qui ne rapportent rién, ni ad plagié, ni au plagiaire. Ces derniers ne soûl généralement pas los plus nombreux. ' . • •* ■> * » Certains ont poussé l’art du plagiat jusqu aux dernières Lmites, pratiquant l’esi roquerie ou plutôt l’expropriation httéraiie avec un sans- gène, une grâce, une désinvolture,'une auto-* rité à faire -di-uter le plagié lui-même. C’est le oqs d’un pickpot liet qui se torcherait le nez du' mouchoir do son voisin et le remettrait en- • suite dans sa propre poche sans'sourciller, et' d’un gesto si aisé que la dupe n’y verrait rien. 1 Quel .maître dans le genre que lep.èré Dumas, si maladroitement dKutiuu^^tis.c^.iratpp'biIip.fçv som-fitri Mais d’autres ont gardé la tradition classique du plagiat vulgaire qu’on nie. qui se pratique dans l’ombre des bibliothèques, à mène- l'oubli deé vieux bouquins et des réputations abolies. Tel Sardou, grand .«-démarqueur » de suran-" nés, dramaturges, qui produit à l'admiration du public de si compliquées mosaïques théâtrales. Certes, il sera plus difficile dé faire justice de lui qijé cela ne le fut récemment de Shakespeare et de Leasing, en qui la critique vient de découvrir, prétend-elle, deux- des plus complètes incarnations du plagiat. Mais ne vaut-il pas mieux encore piller les œuvres des prédécesseurs avec des manières de forban, des bru-' tablés de pirate, que de rapetasser et de ressemeler les pièces des autres comme de vieilles chaussettes ou de vieilles savates, dans un coin noir, saus l’avouer. ~ _—.. * * * ' Le ptocétté de plagiat que Daudet parait: avoir employé dans sa dernière pièce: l'Obsla- FfjUlH-ETON DU SOIR bV 10 JANVIER'1801 wi ^—~ 7“ ~ 10 LE PASSÉ • - * » Emma dîBgrignô ne ressemblait en «en sa mère ni à son frère ; c’était une grande Ile, tr.»p grande, et pour cette raison gaucho 1 timide. Depuis, la mort de son père, elle 'avait plus’ôté choyée par personne ; uno fille, quoi cela peut-il servir dans réchatifaudage 'une fortune, quand elle n’est ni jolie, ni itrigante, ni même intelligente? La pauvre hnma, toujours grondée, toujours traitée de alto et de maladroito, s’était repliée sur elle- iémo,se retirant,peu à peu de tout ce qui fait t vie des jeunes filles. Un moment, elle avait eu l'idée d’entrer en eligion. Il lui semblait quo l’atmosphère blan- he et paisible d’un couvent la ferait respirer lus à l’aise : le renoncement serait peu pour ! fo, qui. dans le monde, avait déjà renoncé à int de choses. • Mais Mme d'Egrigné n'avait rien voulu en- andre, et lui avait dit tout crûment les thotifa o son refus : on n’avait point do dot à lui oriner. Gâtait à elle, au contraire, en se ma- iant du mieux qu'elle*pourrait, d'apporter astre et fortune à sa famille. Plus tard, quand on frère serait établi,’quand le grand édifice e sa vie entière aurait reçu son couronne- aent, on verrait, si Emma tenait toujours à es idées, à lui fournir la somme nécessaire our pronôncer'ses vœux darta tin établisse» ïetjt bien noté, de riaturo à leur foire bon- eur, car Mlle d'Egrigné no pouvait pas entrer n Eligion. n’importe où. ’ . ' La pauvre enfant s’était soumise en silenoe, Mûmo elle l’avait fottfours fait. De* ço oçuel cte;qui défraie le commérage mondain, écrit ou parlé, depuis quolques jours, — paraît appartenir aux pires traditions. ; . .On sait que lo gros drame dont il s’agit, qui tiro toutes ses péripéties, naïvement enchaînées, d’une question d’hérédité, est simplement grotesque au point de vue scientifique. Voici le thème rappelé en quelques mots : * .Didier ailhe Madeleine et est aimé d’elle. Or, Didier est le fils d’un fou, d’un halluciné ehro-, niqué, qui a été soigné pendant plus de quinze ans dans une maison de santé.C’est là -l’obsta-’ clb»-. Mais l’hérédité fatale delà folie n’est qu’un mot d’après M. Daudet, et l'homme porte en lui-inéme uno puissance morale capable de vaincre la puissance du mal. Cette raison, victorieusement alléguée par le fiancé, lui ’ Suffit, suffit à sa famille, à sa mère, et lè mariage est consommé. ■ . Une telle situation, réalisée dans la vie, ne pourrait être. trangjiée de la sorte sans qu’on cofî.mit lo pire fies crimes. Le plus grossi* c des vétérinaires de campagne, consulté, s’y opposerait. Mais . ne faut-il pas que la science’ .s’incline ? M. Daudet la traite avec une vraie outrecuidance do magistrat. La pièce est donc mauvaise en elle-même, et puisque l'on a jusqu’ici très peu mis à la scène les situations résultant de l’hérédité, il est fort regrettable qu'on ait commencé en faussant sur un sujet aussi daugeieux les notions du publie bénévole. Sans nul doute, l’art n’a pas de mission scientifique,'mais il peut, lorsqu’il contredit’la science, devenir incontestablement pernicieux. Il est certain, en tout cas, que la volonté individuelle ne saurait suffire à triompher d’ÜBe hérédité morbide. Getto i’dëe de pédant énoncée en passant, il convient de remarquer qu<* rien de la pièce de Daudet n'.appartient à l’auteur,—tout a été pris; à qui ? on ne sait encore. A moi, dit M. Moh- tégut; à nous, dit il, de Moniépin parlant en son-nom et an nom de son ancien collahora- teqr, M. Doi'hay,>M. Mqntégut retrouvo la ’ donnée de rpè^toefe dans ,1e Fmt un drame .fiéjàlvprésept^ÿ|tA ; ^.Q^é.op,^il.'iy-.aiquolque:dix-» ansr ' ' ' . - '• «L'Obstacle ressemble au Fou par plusieurs . côtés, écrit-il. Le héros, Roger de Ghampçet, fou atavique par deux générations, surprenant de secret de sa- folie, caché soignéuse.inent par sa nière, .renonce à son amour. La mère, pour le sauver, se dévoue et lui déclare qu’elle a trompé, jadis, son mari, et qu’il ne peut être fou, puisqu’il n’est pas le descendant des Ghampçet. Roger se marie, La pièce est' logique, implacable, jusqu’au bout. Le fou est bien fuu, et le drame continue. Mais l'hérédité,mais- le dévouement de la mère qui ■ se déshonore, restent semblables danls les deuk œuvres. » De là, procès. M. de Moniépin,. lui, revendique les droits du Dernier duc d'Hallali. Mais le Dernier- duc d"Hallali n’est pas lui- mème uç livre original. Sa paternité remonte à M. Dornay, auteur de l'Héritage fatal, un ;bon mélo, très moisi tjéjâ*,- du répertoire de l’Ambigu. Les deux éléments principaux de l'affabulation : l’hérédité niohbide et le dévoue- . ment de la mère qui se déshonore pour sauver le bonheur de son fils, sont communs. Et cet «héritage fatal » s’est ainsi transmis, selon Vos lois du. plagiat, à trois générations d’écrivains. Car s'il existe dé grandes similitudes de détail cidre l'Obstacle et lo Fou, il en existe d’aussi grandes entro le Fou et le mélo de M. Dornay. L'Obstacle Serait donc le plagiat à la ti'oisième puissance, lo plagiat du plagiat du plagiat. M. * *■ ■ Coiix qui ' ne sont pas au courant des • mœurslittérairçs.denotro époque,auraient peut- être quelques louables scrupules à supposer uno pareille' succussion d’expropriations pour cause d’utifité personnelle. Mais, en ce quicon- corne particulièrement Daudet, le systèmede défense qu’il adoptoestirop maladroit pour laisser subsister-uu doute. L’auteur de Y Obstacle ne veut pas môme admettre qu'il ait été inspiré le moins du monde pàr ses pré‘écesseurs : il affirme avoir travaillé d’après nature, et le Figaro par la plume-de Philippe Gille, a confirmé et corroboré ços allégations. -, Sans doute, il serait difficile d’établir une accusation de plagiat sur le simple fait de la question*d’hérédité; à la rigueur, cependant, il ne devrait pas.être permis de prétendre découvrir aujourd’hui ,1a circulation du sang, enpi'é- textànt ne pas sa voir qu'on l’eût déjà découverte. Daiidet n’ignorqit pas l’oeuvre dç M. Monté- entretien, assaisonné de quelques railleries fraternelles, un seul désir lui. était roslé : voir au plüs vite’ s’accomplir ce’ fameux mariage, qui, pour toute la famille, devait être la fin d’une multitude d’ennuis et db menues misères. . Cette grande fille à tête de mouton regardait Gilberte.avec une admiration si sincère, que celle-ci en fut secrètement flattée. Au couvent où elle t avait été élevée, Mlle de Grandpré ne manquait pas d’aftiios; comme c’est l’usage, en se quittant, on s’était promis do se revoir. ; mais ces proniesses rarement tenues avaient trouvé un nouvel empêchement à leur exécution dans, le rigorisme des mamans, si bien quo Gilberte avajt revu fort peu de ses apcien» nés compagnes, et celles-là n’étaient pas parmi les plus brillantes. 11 lui était resté de cette déconvenue un certain mécontentement ; les blessure» de l’amour- propre ne sont-elles pas des plus difficiles à guérir ? Une jeune personne qui semblait vouloir l’adorotv silencieusement devait plaire à Gilberte dés la première rencontre'; elle s’assit auprès de sa • conquête, lui,adressa quelques paroles aimables, acheva do'la aubjuguer, et, quand Mmo d'Egrigné se leva, pour partir,' ses projets ambitieux avaient déjà fait tin grand pas, à l'insu de tout le monde, f Dans leurs entretiens, lo fils et. la mère se gardaient bien ordinairement d’admettre Eruma, incapable de lés comprendre; Lotlis, .cette fois, se fût volontiers départi de sa prudence habituelle, tant il désifait s'assurer la chàrmante ■héritière; connaissant le bon cœur de Sa sœur, il lui eût fait part de Ses projets afin de l'jn- citer à bien agir; mais Mme d'Egrigné s'y opposa. — Emma est si sotie et si romanesque I dit-elle, on no sait co qu’elle serait ' capable do iso mettra an tête. Laisse l’idée lui Ténir d'elle» gnt, cela est [trouvé; il n’est donc plus-fondé à revendiquer pour lui seul le mérite de l'Obstacle, si mérite ii y a. Car,en. somme,-la manière dont M.M ntégut a compris son sujet et a conclu, est nulle fois préférable et plus logique. En tout cas, il y a procès, et la loi, en sa parfois ironique sagesse, réserve à cès Messieurs du tribunal do « commerce » d’appï'ôcier. * * * Après ceci, ne sovak-il pas.banal de dire que la prise de ' ...... chapitre nouv procès Dàudet-Montégtit u’aura-il peut-être que fort peu dé retentissement, même dans le public qui se 'dit et qu’on dit lettré. Il est fort probable, «n somme, que M.Dornay tenait son Héritage fatal d’un de cuius quelconque, qui, lui-mème... Tout l’intérêt réside donc dans l’intention, sur laquelle on peut ergoter à l’infini. Aussi.en toute eeltç affaire,les avocats seront-ils encore une fois les mieux partagés. Ce que M. Mmitégut aurait dû revendiquer œn premier lieu, c’est le mérite d’avoir donné à une situation scénique qui ne lui appartient pas plus qu’elle n’appartient à Daudet ni à Montépin, une conclusion sensée et réelle : la folie héréditaire est aussi inéluctable que le plagiat. Si Daudet avait bien voulu se conformer jusqu’au bout à son « modèle », la littérature compterait une stupidité scientifique de moins. Et peut-être aurions-nous éu à subir darfs une moins ennuyeuse mesure les lamentations des chroniqueurs à court de fantaisie. mémo ; nous n’en serons que plüs certains de son coi)cour3, et ce rie sera pars longl Elle a. Dieu merci ! conçu une sorte de passion pour ta... disons ta fiancée! • Ce doux mot amena sur leurs lèvres un sourire satisfait.Ces braves gens.au fond,n’avaient pas lame méchante ; très supérieurs moralement au Bertrand de la fable, ils ne souhaitaient point habituellement le mal d’autrui, maïs se contentaient de souhaiter leur bien premièrement, le mal d’autrui ne venant quo lorsque cela était nécessaire. VIII inondant que Louis d'Egrigné faisait, par procuration au moyen de son innocente sœur, le siège de Gilberte, Paul’ de Grandpré subissait une métamorphose pour lui bien étrange. Son âme d’enfant, ■ violente et passionnée, s’était jadis subitement fermée aux émotions do tendresse; de bonne foi, il s'était juré de ne. plus aimer que son pèré"fet s’était tenu parole. L’entrée dans sa vie de sa sœur, jusqu’ajprs volontairement oubliée, avait produit Bur lui un effet singulier: la viô et le contact de cette jeune âtne avalent éveillé en lui dos impressions auxquelles il s’était jusque-là refusé. Non qu’il éprouvât pour Gilberte une affection bien profonde : il ia considérait plutôt avec une sorte ■ de curiosité amuséo, o omme un homme grave regarde, les ébats d’un petit chat. Mais les grâces de la jeunesse l’avaient touché, quoi qu’il en eût; les autres jeunes filles lui semblaient désormais plus vivantes, plus réelles ; co cœur, qui s’ôtait obstinément fermé & l'amour parce qu'il no voulait paa souffrir ce qu’avait souffort son père, s était amolli, attendri. • \ ' Il n’en savait rien» ils* fât révolte si o» ■ U s’éploran sur les victimes do l’hérédité,afin de justifier les hérésies du dramaturge. Car si cette loi de l'hérédité, dont on se plaint sottement, nous transmet les vices de nos ancêtres, elle nous fait les possesseurs do leurs qualités et de leur développement physique et mental. N’est-ce pas elle qui nous permet de léguer à nos enfants de vingt à trente pouces cubes de cerveau de plus que n'en aie Canaque ouleGfoënlandais?C’est à la faveur do «l'obstacle », instrument de la sélection, que des races sauvages incapables de compter leurs doigts et parlant des langues aux articulations rudimentaires. sortent à la longue nos savants et m.s artistes. . La connaissance des lois naturelles ne mène pas au pessimisme, comme le fait remarquer M. Michel Delines, mais, au contraire, à une aspiration constante vers de nouvelles formes vitales. La loi do l’hérédité nous fait apprécier tout ce qu’il a-fallu d’efforts pour que l'humanité'se dégageât definitivement des .épaisses ténèbres dans lesquelles on l’avait vue déjà rentrer plus d’une fois. En résumé, ce qu’il pouvait prendre de bon à M. Montegut, Daudet l'a dédaigné : il a mangé la paille et laissé le grain. Mais que nous importe au fond co qu’il a pris et ce qu’il n'a pas [iris. Gette question de plagiat peut avoir un intérêt individuel pour les auteurs eiï cause, mais a-t-oile encore un intérêt général aujourd’hui ? Qu'est-ce que cela nous fait, en vérité, que le Roi Lear, Hamlet et Macbeth, par exem- pln, soient do Bacon et non de Shakespeare, que Y Obstacle soit de M. Daudet ou do M. Montegut VGela ne . saurait empêcher le Roi Lear, Hamlet et Macbeth d'être des chefs- d’œuvre. Y Obstacle d’être une méchante pièce. G’est tout ce que le public a à considérer dans la question. Au surplus, il ne souhaiterait E icirt-ètre qu’une chose : ne plus avoir les oreil- es'rebattues d.e telles sornettes, et voir même, ;3 ? ilétait, possible; interdire pour, les œuvres , |iittéraires la rëoherohe déJâ pàteriiité, ,.. PETITE GAZETTE Le Cercle artistique avau appelé à lui, hier soir, un conférencier qui a produit ce miracle de réconcilier le public avec les conférences et lui a fait oublies la plupart des pitoyables causeries données l’an dernier au Cercle, par divers orateurs plus ou moins connus. 1,0 conférencier, c’était M. Hugues Leroux,— ,un,de nos collaborateurs pariaient» les plus goûtés des lecteurs du tscir. R. Hugues Leroux, bien quo très jeune encore, s’est tait à Paris un nom dans les lettres, et fi y a acquis une réputation méritée de chroniqueur et de romancier. Il a parlé, hier, au Cercle, d’un sujet qu’il alïectiouiie : les Saltimbanques. Il a décrit leurs mœurs, leurs passions, leurs exploits ; toute cette existence si particulière et si originale des nomades, il l’a pénétrée intimement et nous en a raconté les secrets et les curiosités, avec un charme de causeur, correct et'imagé, qui a véritablement captivé les lui avait dit, et pourtant, certaines mélancolies subitos et profondes qui tombaient sur lui quand il était seul vis-à-vis de son feu, mélancolies empreintes d'un charmo subtil comme un parfum, dont il sortait, non sans effort et sans arrachement, étaient le résultat de cet état d’âme encore inconscient, Paul n’était pas toujours mélancolique, ce-, pendant : dos bouffées de contenlcmont intérieur, qw’il n'avait jamais connues, lui ’ mon- taiént par instants au cerveau ; des sons, des couleurs, qu'il n’avait point remarqués jadis, évoquaient en lui des impressions presque joyeuses, des élans rapides et fugitifs vers une existence autre quo celle qu’il menait... Chimères 1 pensait-il, creuses songeries 1 Et, •en se. grondant un peu, il retournait à ses livres, à ses chiffres, raflermi par une mâle et grave pensée de téndresso pour son père. Un soir, vers huit heures, Paul de Grandpré sortit d’un restaurant où il venait de dîner seul. Une rude journée do travail, le matin, à cheval, avec ses hommes, l’après-midi, avec ses chefs, sur des paperasses, l'avait fatigué au point de le faire reculer devant les obligations du dîner de famille. Il s’aflranchissait souvent, d’ailleurs, sous un prétexte ou sous un autre, de la pénible contrainte qu'il ressontait en face do sa mère.L’habitude n’avait rien ou prosque rien ôté à l’acuité de ses sentiments; c'était toujours à contrecœur qu'il prenait place près delle; la pauvre femme s’en était si bien aperçue, qu’ello s’efforçait d'inyitop quelque convive, lo plus souvent Marsac. pour rompre la froideur de ces repas où Gilberte soûle . apportait -de l’animation. Mais Paul n’aimait guère Marsàc, malgré ï’ailection que portait le baron à cet ami fidèle et nécessaire, et la solitude lut semblait préfé- rAblô à cette compagnie. ti »~t**i* Jaiik du uwrianrAnt aï il avait dtuA auditeurs très nombreux qui sc pressaient dans la grande salie du Cercle.’ Cotte conférence, émaillée iI'au-K-d-ùes, d’observations tiuos et spirituelles, de traits üo e.t- ractére, a etc un régal tout à l'aif rar • et précieux. M. Hugues Leroux a obtenu un succès considérable. « * V L'expérience et l'observa lion de.-; cm.r .a- gnarus ont depuis des siècles donné le jour a de naïfs dictons qui venant du peuple, (levaient nécessairement devenir papukrro-;. il n’esi pas de vidage en liosgique qui ifen ail quelques-uns ce son propre cru. tlnaque mois a les s:eus qui .s’appliquent ;\ certaines liâtes et pr’ticuLè- reinem aux saints que Loti iéte à ees miles là. dictons desquels les ailleurs tirent des pronostics souvent sensés [parce qu’ils proviennent do l'expérience; pour la moisson, la ivcoite, ios vendanges et aussi pour la température de toute l’année. Nous donnons ci-dessous quelques vieux dictons pour les mois de janvier et lévrier, fort en honneur dans les Ardennes et les Vosges: Sai ne pleut pas en janvier Il faut étayer le grenier. •Si lu vois l'herbe en janvier Serre ton grain dans ton grenier. t’.n ettet, si le mois de janvier est sec. la moisson sera propice et précoce, lo grenier devra être en état do recevoir le grain en abondance. De Saint Paul la claire journée Nous dénote une bonne année. S'il fait beau à la St-Vmcenl Le vigneron s’en va chaulant Donc, si le 15 la journée est claire, nous pou* vous espérer une . heureuse année do récoltes, car c’est surtout à ce point de vue là que la dietou semble s'exprimer. Les amis de la troili» pourront également se réjouir pourvu que le 2: so:t beau, car si co jour-lâ le vigneron chanta, c’est qu’il espère de productives vendanges. üu dicton sur février constate sans pronostiquer : . Février est de tous les mois Le plus court et le moins courtois. Ce naïf trait d’esprit semble uniquement accuser le mois de février.do manquer de courtoisie, éyidemmènt âii'hujet de-sa.température généra- : vlejn_ejVf yji.riîthiqr i et |mjisido ; ,.Mais qu'en aurait pensé lé brave àülotlï* f'iT avait connu d'àvànco li temps qu'ü a fait eu décembre 1890 et qu’il continue à faire en janvier L81U ?... Que février soit le plus court, nous l’accordons, qu’il soit un des moins courtois, nous l'mmieltons, mais le moins courtois* Jamais!!! A moins qu’il soit encore plus froid que janvier... Brrr!!! Nous espérons pouvoir constater le contraire!,.. Février chaud par aventura A Pâques remet sa froidure. Celui-ci semble prouver que le précédent n’a pas toujours raison, puisqu'il adn^.-l un février chaud; il est vrai qu’il ajoute aussitôt par aventure, comme pour dire : l’exception fait la règle. ■Un autre dicton confirme ceiui que nous venons de citer et l'expliquo en qu -Ique sorto: La veiile de la Chandeleur (i r février) L’hiver se passe ou prend vigueur. Dans le dernier cas nous avons devant nous une peu alléchante perspective; -tans t’aulro nous risquons, à cause d’un chaud février, do froides Pâques : le désagrément est encore pius grand. avec la sobriété Spartiate qui était une de ses vertus, lorsqu’au moment de tourner -ses pas Vv-rs la maison paternelle, il hésita. Une des rares horloges qui se font entendre au-dessus des bruits de Paris, sonna huit heures; la unit de février était assez douce, quoiqu’un vent humide fouettât lo visage du jeune homme au détour des rues-,après uno seconded'mdécisiou, il se dirigea vers une des vieilles maisons de la rue Saint-Honoré. C’était une ancienne demeure, habitée par des gens aux coutumes anciennes. Depuis le marteau de la porte cochère jusqu'aux qmn- quets do l’escalier monumental, tout prouvait que je propriétaire entendait ne rien accorder aux inventions modernes. La sonnerie et lo gaz étaient des innovations sinon nuisibles, au moins inutiles, dans l'esprit de cet homme inflexible, et son concierge à cheveux blancs no rougissait pa3 non plus de voir au-dessus do sa loge, écrit : Portier. . L’escalier de pierre n'avait point de tapis, la rampe en fer forgé rehaussée do rosaces dorées soigneusement entretenues n’avait point de main courante en bois : tout était resté là comme au temps du grand Roi. Paul sonna au premier étage; les idées du propriétaire avaient dû céder sur co point.étant donnée l’impossibilité, avec les théories actuelles, d’obtenir de domestiques qu'ils consentissent à rester toujours dans l'antichambre. Au premier voleur qui, trouvantla porte ouverte et le valet de pied absent, avait emporté to paletot fourré d'un visiteur, lo niaitro du logis avait compris la nécessité d’une concession. Il avait appelé un serrurier et fait poser des sonnettes; mais, pour lo marteau de sa porte enchère, il avait tenu bon, ot, quand ii rentrait tard, lo coup formidable du heurtoir fuisait sursauter dans four lit les bonnes femmes du *ûi*ina*o, (ji continuer.)
