ie sont b Cour d'assises de la Flandre orientale Le meurtre d'Annie Grysolle à Berlaere LE MINISTÈRE PUBLIC REQUIERT PENDANT PLUS DE DEUX HEURES , (De notre envoyé spècial.) ■ Gand, 1er décembre. Le procès de Robert Mertens, accusé' du meurtre d’Annie Grysolle, se poursuivra encore ce vendredi. M. De Prêter, qui préside avec une parfaite objectivité les débats, avait cru pouvoir fixer à jeudi soir la fin de' ceux-ci, en réservant les deux audiences de la journée — tenues à huis clos — à un dernier témoignage do la femme de l’accusé, à l'accusation et aux défenseurs. Ce * timing » devait permettre au jury d'entrer, selon les estimations du président, en salle de délibération eit. début de soirée. , Cet horaire allait, comme on va le voir, être eh grande partie bouleversé. La Cour entendit, comme prévu, en début. d'audience, Mme Léonie Van Hoegaerden, la femme de Robert Mertens. Elle retraça ce que fut sa vie aux côtés de l’accuse. Une • vie sans joie et sans douceur* une vie de misère et de lourd labeur. Elle la retraça avec des accents d'effroi; quand les jurés, parfois; lui posaient des questions d'une atroce précision, mais sans une larme. Cette déposition, véritable interrogatoire, dura longtemps, trop longtemps... . M* Jean Heyvaert, qui s'était constitué partie civile pour le mari de’ la victime, M. Gérard Muyse- winkel, après cette pénible confrontation, commença sa plaidoirie. A l'appui du volumineux dossier, il entreprit de • démontrer l'entière responsabilité de Robert Mertens, d'abord, la préméditation du meurtre odieux, ensuite. Un plan froidement établi Mertens a rôdé pendant des hepres autour, de la petite, villa, de la idrève du Moulin, dira l’excellent avocat. Pendant des heures le mons- ,tre a épié sa proie, calculant toutes les possibilités, mettant de son côté toutes les chances d’échapper à la justice des hommes, et y réussissant pendant trois mois. Son plan d.’attaque, poursuit M* Heyvaert, il l’établit froidement et s’y conforme en tous points. Et l’avocat rappelle qu'après avoir fracturé une fenêtre, Mertens, dès qu’il se trouve en présence de la jeune femme, se rue sur elle, la renverse et l’étrangle avant de lui faire subir des violences, Puis, pour être certain de ne pas être dénoncé et voyant que sa victime respire encore, il l’achève bestialement à coups de .talon, avant de prendre la fuite. Cet homme que l’on va vous présenter comme un dément, dit en terminant la partie civile, réussit pendant des mois à vivre normalement, à ne pas se trahir, même lorsque, avec ses camarades de travail, il discute longuement du drame et des vaines recherches de la police. Après cette plaidoirie qui s’était cable logique, M, Matthys réfute, à l'aide des témoignages, les arguments que, dit-il, les défenseurs de Mertens ne manqueront pas de vous présenter.  Pour mol, dit. en terminant l’avocat général, ch âmé et conscience, la responsabilité de Mertens ne fait aucun doute, comme ne fait, aucun doute son intention homicide. C’est pourquoi je vous demande de répondre affirmativement à la question d’homicide volontaire et à la circonstance aggravante de la préméditation. ' Un malade, pas un criminel Après une courte suspension d’audience, le président donna la parole à la défense. Il était 17 h. 15 à ce moment et déjà 11 apparaissait comme certain que le procès se poursuivrait lé lendemain; M* Firet,': d’abord, M* Malbrain, ensuite, entreprirent la très lourde tâche de défendre l’accusé. — Tout le drame n’a été qu’une succession de terribles circonstances auxquelles Mertens, ce névrosé, ce perverti n’a pu résister, expliquèrent' les avocats qui, eux aussi, puisèrent largement dans le dossier et dans de savants ouvrages d’éminents psychiatres pour démontrer que l’accusé était un malade qu’il fallait soigner en l’internant' et non un criminel. - , Et, en conclusion de leur habile plaidoirie, les défenseu rs déposèrent des conclusions demandant à la Cour d’accepter que l’on pose au. jury une question subsidiaire, celle prévue par l’accusation, les coups , et blessures sans intention de donner la morts. '' ■ ' Léon LEPAGE. du réquisitoire. Le meurtre a été prémédité M. l’avocat général Matthys allait, i son tour, pendant deux .heures .et lemîe, reprendre un à un tous les léments de l'instruction. et démon- rer, lui aussi, et l'entière respon- abilité de Mertens et la prémédita- ion de 1 son forfait. La défense va plaider l’acte for- uit; dit<-en substance le ministère luqlic, la force irrésistible duç à 'état d’excitation de l’accusé, et.es- ayera de vous démontrer que la yic- ime est décédée des suites de coups :t blessiires volontaires, peut-être, nais n’ayant pas entraîné volontai- ement la mort. Et, avec une impla- Vintila Horia renonce au Goncourt L'affaire Montesi Le ministère public demande 26 mois de prison pour « l’oncle Joseph » Rome, 1” décembre (A.F.P.) Le mystère qui enveloppe, depuis sept ans, « l’affaira Montesi » demeure entier à la fin du procès intenté à Giuseppe Montesi, l'oncle do la jeune Wilma trouvée morte sur la plage de Torvajanica, près de Rome, en avril 1953. Le ministère public a demandé 28 mois de prison ferme pour Giuseppe Montesi dit « l’oncle Joseph », en reconnaissant fondée l'accusation de calomnie portée à son égard par scs anciens collègues de l’imprimerie où il travaillait lorsque éclata « l’affaire ». Giuseppe Montesi avait, en effet, traité ceux-ci de menteurs lorsqu'ils affirmèrent qu'il était sorti précipitamment de l’imprimerie après avoir reçu un coup de téléphone d’une correspondante anonyme, l’après- midi même où Wilma quittait la maison de ses parents pour ne plus jamai. ÿ revenir. Il dut reconnaître, par la suite, que cette accusation était vraie, d’où la plainte do ses collègues, mais il persista à nier que la jeune femme qui lui avait téléphoné était Wilma. Le procureur de la République devait rappeler que-la jeune Wilma, qui dans les derniers jours de sa vie effectuait tous les après-midi de longues ; promenades solitaires, avait quittée,le 9 avril, la maison de ses parents, vers 17 h. 15. Un quart d’heure après; son oncle abandonnait l’imprimerip où il travaillait pour se rendre à Ostic. Trente- six heures plus tard,, la jeune fille était découverte noyée sur la plage de Torvajanica.-distante d’une quarantaine de. kilomètres de celle d’Ostie. . En U.R.S.S. Le maréchal Gretchko ministre de la Défense par intérim Londres, 1er décembre (A.P.). Radio-Moscou a révélé incidemment, aujourd’hui, que le maréchal Andrei:,Gretchko avait succédé au maréchal/Malinovsky à la . tête du ministère de la Défense. Le maréchal, Gretchko a été désigné comme *.■ ministre de la Dé- fensè de FU.R:S;S. par intérim » et la radio a déclaré qu’il était assisté dans ses conversations des maréchaux Tchouikoy, Yeremenko, de l’amiral Golovko « et d’autres personnalités ». Le maréchal Malinovsky « se repose » Moscou, l* r décembre. (A. P.) Un porte-parole du gouvernement soviétique a déclaré jeudi que le maréchal Malinovsky, ministre se la Défense, « se reposait ». C’est là l'expression généralement utilisée pour dire qu’une'personnalité est en vacances.- •Cette déclaration-a été "manifestement- .faite .pour répondre aux nombreuses • spéculations ; souievées ji’ar le ''communiqué- officiel, où le maréchal Gretchko" était qualifié de « ^ministre "de la Défense ' par intérim ». Les désordres s’étendent dans le nord du Venezuela Paris, 1*' décembre (A.F.P.). L’écrivain roumain Vintila Horia a renoncé au prix Goncourt qui lui a été attribué il y a quelques jours pour son roman Dieu est né en exil. Dans la lettre qu’il a adressée à M. Roland Borgelès,. président de l’Académie Goncourt, l’écrivain .déclare notamment : « A la suite des campagnes menées aussi bien contre l’Académie que.vous présidez que.contre moi-même ■ et,, bien qu’elles comportent beaucoup d’inexactitudes, je ne veux pas être une cause de dissension dans, un pays qui veut bien . m’accueillir. Ce serait a la fois ingrat et desservir les lettres françaises ». Les Goncourt détermineront lundi leur attitude Paris,.1*' décembre (A. F. P.). A la suite de la décision de M. Vintila Horia, M. Roland Dorgelès, président de l’Académie Goncourt, a déclaré : « Nous prenons acte. Nous nous trouvons en face d’une décision de M. Horia et nous n’avons pas de commentaires à ajouter. Nous déterminerons notre attitude lundi au cours de notre assemblée générale. M. Horia a renoncé à son prix en répondant, à des sentiments très nobles. 11 a montré sa volonté de ne pas provoquer de dissepssions dans le pays qui l’a accueilli. Il a voulu éviter certaines difficultés à . des hommes de lettres français ». £ Le prix du Quai des Orfèvres au colonel Remy Paris, 1*' décembre (A.F.P.). Le prix du Quai des Orfèvres 1960 a été attribué jeudi, au colonel Remy, pour son roman Le; monocle noir. De son vrai nom, Gilbert Renault, le colonel Remy est issu d’une famille bretonne dont quatre membres sont morts au service de la France et nul totalise plus de 6.000 jours d’cmprjsonnçment ou de déportation au titre de la Résistance. Grand résistant lui-même, le colonel Remy s’embarqua pour l’Angleterre, en 1940, alors que les trouves allemandes envahissaient la retagne, pour s’engager dans les forces françaises libres. , . Plus tard, Gilbert Renault était envoyé en mission eu France, par le général de Gaulle : 1] s'agissait de constituer un réseau de renseignements connu sou* le nom de «Confrérie Notre-Dame». L'action clandestine du colonel Remy fera de lui un homme traqué, ce qui ne l'cmpéchera pas de travailler suns défaillance et avec le succès que l’on sait jusqu'à lu libération de Paris. A la libération du territoire, le général de Gaulle, chef de la France libre, fit le colonel Romy compagnon do la Libération. Le Prix de la « nouvelle vague » à Claude Simon Paris, l ,r décembre (A. P.). Lt Prix de la » nouvelle vague » a été décerné, au premier tour, à M. Claude Simon, pour son livre La Route des Flandres, par 5 voix contre 2 à Albert Simonin pour son livre Du mourron pour les petits oiseaux. Les mouvements séditieux sont réprimés énergiquement Caracas, l ,r décembre, (A. P.) Des étudiants de gauche, retranchés dans le dortoir de l’Université de la capitale, continuent à résister et à échanger dés coups de feu avec les troupes nationales tandis que les désordres s’étendent à une’.demi- douzaine de villes du Venezuela, dont Maracaibo, Maturln, Puerto la Cruz, Barquisimeto, la troisième ville du Venezuela, et’ San' Juan de Los Morros.- . ■ Le gouvernement socialiste modéré du président Betancourt a lancé une vigoureuse action contre ses adversaires de gauche, pour ten ter de mettre fin à l'insurrection. Mercredi soir, un cordon de police a isolé un quartier de la capitale et a perquisitionné dans les locaux de cinq sections communistes ainsi que dans les bureaux du syndicat des employés de banque. En tout, deux cent quarante-deux personnes ont été arrêtées, y compris des membres, du « Moviemiento de Izquiefda Revolucionàrio » (Mouvement de là gauche révolutionnaire), qui est Une émanation du parti du président Betancourt. Le gouvernement a également a- noncé la saisie de deux puissants émetteurs radio, ainsi que plusieurs récepteurs, chez deux suspects habitant près de là capitale, et qui ont été appréhendés. Violentes bagarres à Athènes entre grévistes et policiers : 60 blessés Athènes, l ,r décembre (A.F.P.). Soixantcs blessés, dont 24 graves et plusieurs dans un état alarmant. 173 arrestations : ainsi s'établit le bilan de violentes bagarres qui ont mis aux prises, jeudi matin, à' Athènes, 6.000 grévistes et 1.500 agents de police et pompiers. A l'issue d’un meeting d’ouvriers du bâtiment, ceux-ci voulurent se diriger en cortège vers le ministère du Travail. La police intervint avec des grenades lacrymogènes et les grévistes ripostèrent avec des pavés arraché- à la chaussée. Une tentative communiste pour fomenter des troubles ? M. Karamanlis,. Premier ministre, a eu des consultations pendant tout l’après-midi pour examiner los mesures à prendre en vue de maintenir l'ordre. Selon certains informateurs, : le gouvernement craint en effet que ces incidents préludent à un effort concerté des communistes dans l'intention de provoquer des troubles en Grèce. M. Karamanlis serait résolu, pour étouffer dans l’œuf toute tentative de ce genre, à fairo usage de tous les pouvoirs dont il dispose. Première visite en Italie d’un dirigeant yougoslave Rome, l* r décembre (Router). M. Koca Popovitch, ministre des Affaires étrangères yougoslave, est arrivé jeudi à Rome. C’est la première fois qu’un dirigeant du réglée communiste yougoslave vient en visite officielle en Italie. Offre spécial ! GAGNEZ 12 FR produit naturel destéariné pour fritures légères , -Jl4à F**'- 4 , ..... , £•/ ' .■ .' \i ;. .. ‘. (au lieu dâ/56 Fr.). 1 CONSEIL DE GUERRE GAND Un objecteur de conscience Jacques Peeters; de Lonzée. soldat au‘service de santé de Gand, objecteur dé conscience, a été arrêté pour récidive d’insubordination. II a été condamné à dix-huit mois de prison. Un bébé est kidnappé en pleine rue, à Paris Paris, 1” décembre (A.P.). Un bébé de trois mois et demi a été enlevé, cet après-midi, devant un magasin de l’avenue du Général Leclerc, où sa mère l’avait laissé dans un berceau-landeau, pendant qu’elle faisait ses achats. • :'■ Le bébé, Nicole •Berjr,"-h;éé de ;; î2' août I960,- a les cheveux: blonds, les ÿeïix bleus, et était vêtu d’ùir gilet' eru. lgine blanche'; 1 : d’un burnous’ét d’un bonnet blanc. L’enlèvement a eu lieu vers 16 h. 30. La mère du bébé, M m * Yvonne Bery, 25 ans, demeurant 36, rue Barbés, à Montrouge, avait laissé le landeau devant le grand magasin, le temps de faire ses achats. A son retour, il avait disparu. Affolée, elle prévint la police. Le père, René Bery, a. immédiatement été alerté. Lo ürcon® d'un® ville brésilienne A Fortalizza la maudite, 108 «condamnés à mort» en sursis n’espèrent plus qu’un miracle... Une revaccînatîon rapide a pu sauver certaines victimes de l'erreur tragique Rio de Janeiro, l* r décembre (Scoop) Fortalizza (300.000 habitants), au nord du-Brésil, vit dans l’angoisse et la désolation. Dans les rues, les hommes échangent des regards loprds de haine, do terreur,*de désespoir. Comme foudroyés par le malheur, figés alors qu’on les sait fiers, exubérants, ils se groupent autour des postes à transistor, voulant entendre, dans la moiteur du crépuscule équatorial, des mots d’apaise- inent auxquels ils ne croient déjà plus. Parmi eux, 108 condamnés à mort attendent, en toute connaissance de cause, l’effroyable dénouement. Ils étaient 130 hommes, femmes et enfants qui, il y a deux jôurs, avaient été vaccinés contre la rage: quatorze sont déjà-morts dans d’atroces souffrances. ‘ A l’hôpital, une femme, mordue, la semaine dernière, ; par son propre fils, mort depuis dans d’épouvantables convulsions,- se débat, la bave aux lèvres, dans une camisole de force et essaye de mordre les r infirmiers.. ; ■ Le médecin tue son fils en le vaccinant T* : Dans une chambre voisine, une autre femme, -traitée au même : sérum, vient juste de sùccomber,- défigurée par la. douleur, tandis que son enfant d’un an, lè visage déjà révulsé, se tord dans • une ultime crise. Le père d’une toute petite victime s’est introduit' dans le bureau du Dr .Litton, directeur du laboratoire d’hygiène publique, et. l’a frappé à coups de couteau. Tragique, désespérante ironie du destin : le propre fils du médecin, vacciné de la main de son père, venait d’ôtre, lui-même, la proie du sérum qui tue. D’autres habitants de. cette ville maudite du destin parcourent les rues, armés de .matraques et, de pavés, assommant et lapidant lojùs les chiens qu’ils rencontrent. Vengeance dérisoire... Et à travers les rues muettes, les machines inconscientes parlent, hurlent et ajoutent à la panique. Ce sont les haut-parleurs qui, installés aux principaux carrefours,"diffusent sans cesse , des appels et des avertissements : « Avisez .médecins et amis... Arrêtez immédiatement application du vaccin et du sérum antirabiques... Renvoyez les doses inutilisées... Amenez d’urgence à l’hôpital ceux do vos proches qui ont été " vaccinés... » Mais ceux-là, sachant la mort inéluctable, se-sont enfermés chez eux. Ils préfèrent attendre dans une solitude irrémédiable les premières atteintes du mal. II préparait le même sérum depuis 20 ans Dans une autre chambre ripollnée de l’hôpital, un homme pleure et hurle." Il n’y a personne auprès de lui. On le fuit. Il passera le reste de sa vie — s’il ne succombe pas à ses blessures — entouré des seuls fantômes des victimes. C’est le docteur Litton. On le rend responsable de tout. Et pourtant, il n’a été que l’exécutant passif, l’instrument d!un immense malheur qui ne l’a même pas épargné. De nombreux cas de rage avaient 'été"signalés païmi des chiens^ "errants. Litton, qui depuis 23 àns-j^ij. rige i,d service de santé dé l'Etat, dé Cdarç; demahda à Sa.o Paulo . l’ëri- 'voi de substances immunisantes pour préparer vaccins et sérums. « J’en prépare ainsi depuis vingt ans. Au lieu "d’utiliser ia moelle rabique du lapin, je me sers de celle du mouton. Mais je n'ai jamais cessé d’appliquer scrupuleusement la formule de l’Institut Pasteur. Je n’ai pas pu me tromper », a-t-il déclaré. Et pourtant, quelques jours après la fabrication de 600 doses indivi- DELHAIZE Avùtfy.V ,; r : ECONOMIES CAFE MARIANA r tou jours fraîchement torréfié. / ! . paq. 250 gr.) 53^ TOMATES PELEES D’ITALIE boite 400 gr. ^3* " GRUYERE SUISSE véritable Emmental ,-.Vy lOO gr. THON BLANC EN GELEE «SILVER KING>. boi Ie198gr ,50 PAIN D'EPICES «DERBY» ce M» S O 5 O ce bloc 500 gr. JS*' Bourgogne blanc / V. “fJKV RÉGAfk” boobio çudZ:- 50 !•••. »• .- -J"- ».!> © Beaujolais , /<■ “, HIVÈIÜE» ' » bo,i. “RtVEIUE» bM7çd.3û:j Bourgogne rouge , . “TRADITION» bïuijocïMSr- v , -.y> Côtes duRhûne “Tommi” ’ 'baut/iok^ë^l^ ';:;y / /Quatre merveilles... * ^ lu mçïson • JPasquier - Desvignes *■ . ' çxoluslvllé du 1 er au 1 7 décembre 67771 duellcs, l’expédition & l’Intérieur du pays et la distribution dans certaines pharmacies de la ville, une paralysie foudroyante des centres respiratoires tuait les premières victimes. Chaque fois, le diagnostic, identiquement impitoyable, devait dire : « Rage athy- phique de laboratoire, impossible à enrayer après l’apparition des premiers phénomènes de paralysie. » Une tentative désespérée A l’Institut de Butantan, le plus important centre producteur de produits de vaccins du monde, on craint qu’un virus ait été substitué, ou bien encore que les moutons utilisés n’aient été eux-mêmes atteints de !a rage, sous une forme d’abord bénigne, contaminant ainsi le vaccin. Une tentative désespérée pour tenter de sauver les 108 morts en sursis vient d’être tentée. Certains médecins de Rio ont, en effet, affirmé qU’il existe un traitement possible. On les a embarqués dans un avion. Direction : Fortalizza. Avec eux, les doses massives de sérum renforcé. En effet, d’après une dépêche de l’agence Associated Press, les services de santé de l’Etat de Ceara ont fait savoir qu’une’rcvaccinàtion rapide a pu empêcher qu’il y ait un plus grand nombre de victimes. L’arrestation, à Blane-Misseron, d’un trafiquant de devises ' L’identité du fraudeur est connue (De notre correspondant.) Lille, l* r décembre. On connaît maintenant l’identité de l’individu arrêté, mardi, au poste frontière de Blane-Misseron (Nord), alors qu’il tentait de passer de France en Belgique dans une voiture recelant dans une cachette deux mallettes qui contenaient au total 140 millions d’anciens francs en billets de banque et en or. Il s’agit de Jean Chaperon, originaire de Saint-Gingolf (Haute-Savoie) et demeurant route de Croissy, au Vési- net (Seine-et-Oise). L’homme, dont les douaniers alertés attendaient le passage, a prétendu qu’il destinait les sommes saisies à l’achat d’un brevet de signalisation pour les scooters, détenu par une société’ belge. Mais cette explication a été accueillie avec un grand scepticisme, car il- semble bien qu’on se trouve en présence d’un trafiquant faisant partie d’une bande internationale. Chaperon a été écroué à la prison de Valenciennes sous l’inculpation de trafic de devises et d'exportation frauduleuse de capitaux. D. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Un accident mortel à Woluwe La 22“* chambre, présidée par M. Thollenbeek, a prononcé, jeudi matin, son jugement dans l’affaire de l’accident mortel de roulage survenu le 2 octobre 1959 chaussée de Roodebeek, à Woluwe-Saint-Lam bert. On se souvient que cette nuit-là, vers 1 heure du matin, un fourgon de la police communale avait roulé sur le corps d’un jeune homme qui se trouvait affalé au milieu de la chaussée, à quelques mètres de la maison de ses parents. Le tribunal a déclaré que le policier, qui conduisait le véhicule s’était rendu coupable d'homicide par imprudence et l’a condamné à dix mille francs d’amende et à l’interdiction du droit de conduire un véhicule pendant six mois. La commune, civilement responsable, devra payer 100.000 francs de dommages- intérêts aux parents de la victime. F. NAMUR Un dépravé André Boniface, de Beuzet. poursuivi pour viol et outrage aux moeurs, a comparu jeudi devant le tribunal correctionnel de Namur. 11 a et j condamné à 2 ans de prison et 5 ans d’interdiction de ses droits civils et politiques. La triple asphyxie de Wetteren Il s'agit bien de morts accidentelles Nous avons relaté dans quelles circonstances, on a découvert les cadavres de M. Léon Staelcns et de ses deux filles habitant rue du Chat à Wetteren. La police chargée de l’enquête a relevé une fuite dans les tuyaux à gaz se trouvant à ia cuisine. On se trouverait donc en présence d’un accident.  L’autopsie des cadavres faite par les médecins légistes a établi que la mort des trois personnes était due à l’asphyxie. Selon un journal de Los Angeles La peine de mort ne sera pas requise Los Angeles, l ,r décembre (A.P.) Selon l’envoyé spécial du « Los Angeles Times », en Israël, M. Gi- deon Ilai.sner, procureur général israélien, ne requerra pas la peine de mort contre Adolf Eichmann, l’cx- eolonel SS accusé d’avoir envoyé à la mort des millions do Juifs pendant la dernière guerre. « La vengeance n’est pas le mobile de ce procès, a-l-il affirmé. Ce que nous voulons faire, c’est exposer au monde, une fois pour toutes, l'histoire détaillée do ce qui a été appelé « la solution définitive du problème juif ». « Le procès d'Adolf Eichmann ne sera pas une comédie. » Un cargo libérien disparaît dans l’Atlantique Il y a 23 hommes à bord Halifax, lcr décembre (A.P,) On est sans nouvelle d’un cargo libérien de 3.100 tonnes, l'« Irl », parti le 8 novembre de Londres pour Sydney (Nouvelle-Ecosse), où il aurait dû arriver, au plus tard, quinze jours apres. Le navire possédait assez do carburant pour tenir la mer vingt et un jours. Il transportait une cargaison d'argile et avait à son bord vingt-trois membres d'équipage.  VENDREDI 2 DECEMBRE I960 * • - H5BHHS FAITS" DIVERS — MAUVAISE SORTIE. Il n'y avait eu aucune défaillance. Tous les détenus — et, ils étaient deux cents — de la prison de Buga, en Colombie, éteient. dans le coup. Des équipes avaient été formées qui, tour d four, suivant un horaire mi: nulieusement établi, creusaient un tunnel dont t’issuc, st les calculs étaient exacts, devait déboucher d une bonne cinquantaine de mètres au-delà du mur d’enceinte. Le travail avançait rondement et tous redoublaient d’ardeur lorsqu'un soir les piocheurs se heurtèrent à un mur de fondation dorit l’épaisseur les découragea. Après de nou- vcaux calculs, ils se remirent à la besogne, contournèrent l’obstacle et débouchèrent... au „beatl milieu de la salle des gardiens. Comme il fallait s’y attendre, ces derniers ne leur donnèrent pas l’occasion d’aller plus loin. Hy. BRUXELLES. — Pilleurs d’autos. M. Jean Delcourt, domicilié à Ottignies, avait parqué, mercredi après midi, sa voiture rue Jcàn Plateau. Un inconnu a profité d„ son absence pour fracturer une des portières de l’auto et a enlevé une valise en cuir, contenant pour une dizaine de milliers de francs d’effets d'habillement. La même mésaventure est survenue à l’excursionniste hollandais Adrine Verhbvcn, résidant à Eindhoven. Celui-ci avait abandonné sa voiture rue du Cirque. Un rôdeur a profité de l’inattention de l’étranger pour fracturer une des portières de l’auto et a enlevé un appareil de radio portatif, ainsi que des papiers de bord. — Sexagénaire renversée par un tram. Mercredi après midi, en traversant l’avenue Louise. Mme Rosalie Denuit. G4 ans, habitant rue Général Lotz, 32, a été renversée par un tram. Blessé- à la tête et au corps, elle a été relevée sans connaissance et transportée à l’hôpital St-Pierre. — Noyée repêchée. Mercredi après midi, les bateliers ont aperçu, quai Léon Monnoyer, un corps flottant à la surface de l’eau. Les pompiers de Bruxelles ont repêché un cqdavrc dé femme. Celui-ci a été transporté à la morgue de Bruxelles. On a trouvé dans les poches de la malheureuse des pièces d’identité au nom de Jeanne Neels, 65 ans, demeurant, 48, rue Creuse, à Schaerbeek. On ignore s’il s’agit d’un accident. V. (B.) — Renversé par le tram. Jeudi, vers 10 h. du matin, avenue des Arts, M. Arturo Badetti, 58 ans, habitant 16, rue Joseph II, fondé de pouvoirs d’une banque, a été surpris par un tram. Très grièvement blessé, il a été transporté, sans connaissance, à l’hôpital Saint-Pierre. Son état est très grave. V. (B.) — Chute grave. Jeudi après midi, un pénible accident s'est produit dans un bâtiment en construction avenue Chazal, à Schâerbeek. Un ouvrier, M. Albert Demeulemacker, âgé de 46 ans, domicilié 10. rue Eeckhout, à Gavcre. a fait une chute de plusieurs mètres. Sans connaissance et grièvement blessé à la tête et aux membres, il a été transporte à l'hôpital civil du boulevard Lambermont, où il est resté en traitement. V.(B.) — Auto voice. La voiture que M"” Deluyckx, domiciliée rue des Deux Eglises, avait parquée devant sa demeure a été volée. V. (B.). — Vol sur un chantier. Nuitamment, des inconnus se sont introduits dans un bâtiment en achèvement chaussée Romaine. Un rqo- leurélectrique valant plusieurs millier de 1rs appartenant à une firme de Haeren a été emporté par lès voleurs arrivés sur les lieux en cà- mionnetle. "V. (B.). WINGHENE. — Auto contre çélo- Le petit Luc Van Hollebeke, âgé de 11 ans, domicilié rue Schewege. n° 106, circulait mercredi à bicyclette, lorsqu’il fut renversé par l'auto de M. Marcel Braet, de Schewege. L'enfant est atteint de graves blessures au crâne. Un médecin constata une grave commotion cérébrale. D. CC.) WARNETON. — II gisait sur la route. Mercredi, vers 20 heures, un passant trouva, chemin de la Blanche, au lieu dit Bon-Coin, M. Mario Effes- sotti, demeurant rue Neuve, inanimé à côté de son vélomoteur. Il a été transporté à la clinique d'Ypres, où l'on constata des fractures dii crâne, de l'épaule et d’autres blessures sur le corps. Le malheureux se trouve dans le coma. V.C.(M.) GOSSELIEb. — Collision mortelle. M. Gilbert Lefèvre, 36 ans, demeurant à Jumet. rue de l’Union, 3, qui venait de quitter, à moto, l’usine où il est occupé, a été happé, route de Bruxelles, par une auto que conduisait M. Jcannot Cabeke, d’Ander- leeht. M. Lefèvre fut tué sur le coup. Il gisait sur la chaussée, lorsqu’une auto, conduite par M. Emile Gonsette, de Loverval. l’acrocha. Il fallut prendre le véhicule en chasse, le conducteur ne s’.élant aperçu de rien. Ce fut M. Jean Verglousen, de Jumet, qui, au volant d'un camion, réussit à rejoindre M. Gonsette, deux kilomètres plus loin. L'agression de Mouscron L'Algérien Mezrare est mis en liberté Entendu une dernière fois par M. le commissaire-adjoint Callewaert, l’Algérien Aomar Mezrare, victime d’une agression dans la nuit de lundi à mardi, a été mis en liberté. Les enquêteurs ont estimé, en effet, qu’aucune charge ne pouvait être rètenue contre lui et que, d'autre part, les besoins de l'enquête ne nécessitaient plus son maintien en arrestation. M. (M.) Nouvelle explosion à La Havane La Havane, 1er décembre (A.F.P.). Une violente explosion suivie d’un incendie a. complètement détruit jeudi une fabrique de peinture de la banlieue de La Havane. On sait que, depuis quelques jours, des explosions sont déclenchées à peu près quotidiennement à La Havane.  D'autre part, le train Santiago, do Cuba - La Havane a.déraillé dans la province de Las Villas où pluiseurs groupes de contre-révolutionnaires se sont récemment manifestés. Quinze personnes ont été blessées. On ignore si l'accident est dû à un sabotage.  Des partisans de l'intégration roués de coups à la Nouvelle»Orléans I,a Nouvelle-Orléans (Louisiane) l* r décembre. Des partisans do l'Intégration raciale ont été roués do coups, jeudi matin, à la Nouvelle-Orléans, devant l’école William Fruntz « intégrée » depuis quelques jours. La police a dû intervenir pour secourir les victimes, tous des Blancs, que les mères de famille blanches < anti- Intégrationuistes > avaient prises à partie alors qu’elles tqntaient de faire pénétrer leur* enfants dans l’école. Les mégère* s’eu prirent également aux reporter* et aux photographes.  NOCES DE DIAMANT. Les époux M. et M"* Arthur De* crous-Corallo Degecter, habitant avenue Jean Breydel, à Courtrai, ont fêté mardi le 60* anniversaire de leur mariage. NOCES D’OR. — A Jehay-Bodcgnée ont été célébrées les noces d’or, du bourgmestre, M. Albert Pirsonnet. D.(H.). — Les époux Adolphe Vercruys- se - Marcelle Mahicu, âgés respectivement de 75 et 73 ans, habitant rue du Château, à Cuerne, ont fêté, mercredi, le 50me anniversaire de leur mariage. D. (C.). — SOUFFRIR A EN CRIER, Il faut avoir été soi-même affligé d'une » bonne » sciatique pour savoir ce qué représente une telle souffrance. Il suffit pourtant d’une cure de GANDOL polir'apaiser immédiatement la douleur. GANDOL freine la production d’acide urique et en active l'élimination. La boite pour 10 jours : 29 fr. chez votre pharmacien. 54206 COYGHEM. — Inondations. A la suite des pluies torrentielles, le ruisseau « Zandbcck » a débordé ses rives et inondé plusieurs champs et prairies, ainsi que la rue de la Viei'gc Le « Spierebeek • a également débordé et causée beaucoup de dégâts. D. (C.). MONCEAU-SUR-SAMBRE. — Tué par une auto. Mercredi, vers 20 h. 45, au lieu dit Morgnies, rpute de Mons, M. Charles Dereik, 34 ans, demeurant à Marehienne-DocheriCj rue des Carrières, a été renverse par une auto que conduisait M. Roger Foulon, domicilié à Marcinelle, rue des I-Iaies. Le piéton a été tué sur le coup. L.(C.) COURCELLES. — Danger passé ! Vingt-six obus de la grande guerre ont été découverts dans le jardin des demoiselles Lemaître, 26, rue de Viesville. Intriguées par des morceaux de fer qu’elles avaient découverts en bêchant, les demoiselles avaient averti le commissaire de police. La dangereuse cargaison était enfouie à 20 centimètres dans le sol, à l'endroit précis où les demoiselles brûlaient, chaque année, le produit de l'élagage d’une haie. L.(C.) ZONNEBEKE. — Blessé par une fourche. M. Gérard Lermytte, demeurant 8, rue Watou, qui aidait au chargement de betteraves, a été touché à l’œil gauche par une fourche qu'un ouvrier manipulait. Grièvement blessé, M. Lermytte fut transporté à l'hôpital Notre-Dame, à Ypres. MARIAKERKE. — Décès suspect. Le parquet de Gand a ordonné l'autopsie du cadavre de M"’* Aline De Meyer, qui décéda dans des circonstances mystérieuses, samedi dernier. Il semble en résulter que le décès est dû à des causes normales, bien qu'il soit difficile de l'établir formellement. B. (G.) KAPRYKE. — Issue fatale. M 1 "" Brel, née Emma Claeys, domiciliée rue du Moulin, qui fut renversée par un vélomotoriste, samedi soir, est décédée dans une clinique d'Eecloo, des suites de ses blessures. DOUR. — Blessé par une inoto. Jeudi vers 13 h. 30, rue Decrucq, le petit Jean-Michel Gerain 8 ans, demeurant rue du Roi Albert à Dour, qui se rendait à l'école, a été renversé par une auto conduite par M. Jacques Decocq d’Elotiges.. Blessé aux jambes et à la figuere, J’enfant a été hospitalisé. W. (M.M. ' MONS. — Embardée d’auto. ; Un accident spectaculaire s’est produit meredi soir au carrefour des .boulevards Albert-Elisabeth et Do- lez et de l’avenue d’Hyon à Mons. Une voiture conduite par M. Ferdinand Lecomte demeurant rue d'Etat 8, à Merbes-Sainte-Marie a été accrochée à l’avant par une voiture pilotée par M. Roger Vandenbroe- ke de Hyon. Sous le choc, l’auto de M. Lecomte fut jetée de l'autre côté de la chaussée et entra ainsi en collision avec une voiture conduite par M ln * Antoinette Meerschaert de Ath qui la projeta ensuite contre un troisième véhicule conduit par M. Louis Caupin habitant faubourg de Namur 84 à Nivelles. L’auto de M. Lecomte poursuivit encore sa course arrachant dos bordures en béton pour échouer finalement sur le terre plein du boulevard Dolez. M. Lecomte a été hospitalisé mais les autres'automobilistes sont indemnes. W.(M.). ANVERS. — Vol dans un café. M'"* Jeanne Potoms, tenancière d’un débit de tabac,, 17. rue de la Cigogne a constaté la disparition d'une somme de 11.060 fr. qui se trouvait dans le tiroir caisse. S.(A.). WATERSCHEI. — Cycliste tué. Sur la chaussée de Maaseik, jeudi soir, à 17 h., le cycliste Pawel Vo- dic, 26 ans. habitant rue du Travail à Zwartberg a été renversé par une auto pilotée par M. Jos Cleeren de As. Le cycliste gravement blessé a été transporté d’urgence à l’hôpital de Genk où il succomba quelques instants après son arrivée. P. (G.) BERCIIEM. — Ecrasé par une auto. Jeudi matin, avenue Prince Baudouin, M. Y. Eekels, 32 ans, habitant 27, rue Timmerdonck à Edeçem qui roulait à vélomoteur a roulé contre la portière d’une auto et est tombé devant une autre voiture qui l'a écrasé. Atteint do multiples blessures à la tête et aux membres, le malheureux a été transporté à l’hôpital Ste-Maric où son état inspire des inquiétudes. S.(A.). LEEUW-SAINT-TIERRE. — Vestiaires incendiés. Jeudi, vers 16 heures, les pompiers d’Anderleeht ont été requis pour combattre un incendie qui avait éclaté dans les vestiaires d'un établissement d'équipement industriel situés 10, rue du Canal, à Lceuw- Saint-Pierre. Quand les pompiers sont arrivés sur les lieux, une douzaine de vestiaires étaient la proie des flammes. Les pompiers mirent trois lances en action, en puisant l’eau dans le canal de Charleroi, durant une heure et demie. A 18 heures, ils purent regagner leur arsenal Les vestiaires sont complètement détruits. D’une première enquête, il résulte que "l'incendie a été provoqué par le surehauffement d’un poêle allumé dans un des vestiaires. Heureusement, les autres dispositifs do eetto firme ont pu être préservés, grâce à la prompte intervention des pompiers. Les dégâts sont néanmoins-importants. V.(Bj M. Patrice Michelin est mis en liberté provisoire Orléans, l ,r décembre. (A. P.) M.. Patrice Michelin a été mis jeudi en liberté provisoire par la chambre d'accusation de la cour d'appel d’Orléans. On se souvient que M. Patrlco Michelin était inculpé d’homicide sur la personne de sa femme Nicole, apres avoir tué celle-ci au çours d'une partie de chasse, le *16 octobre dernier. MONTRŒUL-AU-BOIS. — Braconnage.  L'autre nuit, des braconniers (cinq exactement) opérant dans la grande plaine de la commune, so sont rencontrés avec le garde des Eaux et Forêts et du Salnt-Hubêrt Club, M. Randolct, de Ligne, qui était accompagné de deux gardes particuliers assermentés. Au cours dé cette ^encontre, des coups de feu furent échangés et M. Randolet fut menacé par un des braconniers, à l’aide d’un fusil chargé, qu’il lui braqua en pleine poitrine. Par ailleurs, l’un des braconniers a été vraisemblablement blessé par un des gardes. Néanmoins, les braconniers parvinrent à prendre la fuite, abandonnant surplace un fusil. Diverses perquisitions ont eu lieu , et il; est possible que la police soit sur une piste.. ' F.(A.). HASSELT. — Happé par un train. Mercredi, à la gare de Hasselt, l’ouvrier des chemins de fer, Gus-, lave Heuskens, demeurant chaussée de Maastricht, a été happé et entraîné par un train de marchandise», sur une distance de 80 mètres. Grièvement blessé, le malheureux a été transporté à l'hôpital de Hasselt. — BONBONS COQ BLANC. Le meilleur de tous les bonbons français. UN REGAL pour les gourmets. Dans les bons magasins. 194200 REICKEM. — Collision mortelle. Un accrochage s’est produit, mercredi soir, au hameau Le Croisé, route de Mouscron à Menin, entre la cycliste Pailla Naert, domiciliée 5, rue du Paradis et un vélomoteur conduit par M. Gérard Overberghe, 58 ans, demeurant à Gheluwe. Celui-ci devait décéder quelques instants plus tard, des suites d’une blessure à la tête. - NOUVEAU DOMAINE? Rendez-vous le 3 décembre à la Maroquinerie de France, 25-27, rue Sainte-Catherine, Bruxelles. 194030 OUDEGEM. — Agression- Mlles Fabienne De Haeck et Rita Royen, retournant à la maison paternelle, à Oudcgcm, en longeant la Dcndre, furent attaquées par un individu qui 1. frappa. Mlle De Haeck réussit à s'enfuir et, à alerter des passants. A leur arrivée l'agresseur prit la fuite et parvint à échapper à ses poursuivants. N.(A.) ROUCOURT. — La mort était naturelle.  Les circonstances du décès suspect survenu dans un établissement de Roucourt ont été établies. Le parquet de Tournai, qui s'était rendu sur les lieux, au fins d’enquête, a établi qu’il s'agissait d'une mort naturelle due à une chute accidentelle. Il s’agissait de M. Robert Delporte, âgé de 51 ans, de Marcinelle, qui, arrivé résemment en cure de repos au château d’Arondeau, est tombé d’une fenêtre et s'est fracturé le crâne. MOUSCRON. — Cycliste blessé. Une collision s’est produite au coin des rues de Menin et de la Pépinière, entre ia voiture conduite par M. Romain D’Haenens, de Courtrai, et le cycliste M. Gaston Van- lerberghe, 57 ans, domicilié 152 rue de Menin. Ce dernier, qui souffre d'une fracture du crâne, a été transporté à l’hôpital civil où ses jours ne semblent pas être en danger. M.(M.) SAUVENIERE. — Contre un camion à l’arrêt. Au cours de la nuit de mercredi, M. Paul Jcandrain, 27 ans, de Wal- hain-Saint-Paul. circulait à moto chaussée de Tirlemont, lorsqu'àu lieu dit Boute-Boutc, il s’écrasa contré un camion en stationnement, appartenant à M. André Honnet, de Saint-Marc. Atteint d’une dôuble fracture du crâne, la victime a été hospitalisée à Gcmbloux, et son état inspire de vives inquétudes. L.(B.) CINEY. — Issue fatale. M. Robert Nivarlet, 20 ans, d'An- denne, qui avait été grièvement blessé dans un accident de roulage, nu lieu dit Champs-Elysées, est décédé dans une clinique. — PERRUQUES légères com. naturel Toupet moderne. Willy-Julia. Chssée de Haecht, 180. TéL 15.68.57. 212285 L'agression contre un armurier à Gand Une seconde reconstitution Il y a quelques jours, on procéda à la reconstitution de l’attaque sur la personne de l’armurier gantois, M. Mariette, attaque qui fut perpétrée par Noël Lcenaerts. La deuxième phase de la reconstitution a eu lieu, mercredi, à Saint- Denis-Wcstrem, dans le café où le même Lcenaerts avait tiré sur l’adjudant de gendarmerie Polfliet, venu l’arrêter. L’adjudant, qui fut assez sérieusement atteint, assistait à la reconstitution. On -ait que c’est dans ce café également que Lcenaerts se blessa en s’enfonçant une aiguille à trjcoter dans la région du cœur. Après la reconstitution, il a été reconduit à l’infirmerie de la prison de Gand. A ANVERS L’ANCRE D’UN BATEAU S’ABAT SUR UNE BARQUE Un pilote du port se noie (De notre correspondant.) Anvers, 1" décembre. Au cours do la nuit, au n° 245 des bassins, au cours des manœuvres d’amarrage du cargo allemand « Rheinfels », la lourde ancre du navire a écrasé la barque à moteur des pilotes des bassins. La petite embarcation coula à pic et ses deux occupants tombèrent à l’eau. Un remorqueur do la ville, attaché au « Rheinfels » a réussi à 'repêcher l’un d’eux, M. François Couschcir, 31 ans, domicilié 57, rue du Chaperon. M. Joseph Delvaux, 51 ans, habitant rue du Sureau, ne parvint pas à saisir la bouée de sauvetage et, entraîné pur le courant, so noya sous les yeux des sauveteurs. Son corps n’a pas cncorç été retrouvé. S. Le corps repêché dans la Meuse à Huy est identifié Dans do précédentes édition*, nous avons rapporté qu'un cadavre inconnu avait été retiré des eaux de la Meuse, au lieu dit « Le Roc > à Huy. Il s’agit du corps do Claude Go- neret, jeune Ucclois de 21 ans porté disparu depuis le 15 novombre. On savait nue le jeune homme s'était rendu chez sa grund-môro a Velui- ne-sur-Meuso et qu'il devait rejoindre la capitale en faisant du « stop >. Depuis lors, on ne savait plus rien de lui. Un premier examen du corps a été pratiqué. Il n’a rien révéle de suspect mais l'autopsie sera poursuivie. Les circonstances de la découverte du corps et la vôture très sommaire du jeune homme laissent quelques points troublants à élucider. C’est postérieurement au 15 novembre, semble-t-il, que le corps est tombé à l'eau.
