* LE SOU* 7 FEVRIER If» LES RISSIQNimiRES m COHSO Mgr Roelens, évêque du Congo, s'était plaint vivement des vexations arbitraires dont. les (missionnaires seraient victime-s au Congo.ajon- 'tant que les doléances adressées par eux à la justice congolaise restaient toujours sans effet. ( Le ministre dçs colonies a été interviewé à ce .sujet, et fl a déclaré formellement que ces re- .proches ne sont fondés eu rie». ! « — le ne vois pan eu quoi, a déclaré M. Renldn, la récente affaire Cambier peut justifier le reproche adressé à mou département de laisser les missionnaires sans défense contre des gens qui voudraieht les perdre. Un ministre peut-il se faire une opinion d’après un seul document : la lettre du Pèrp Cambier î J’ai reçu depuis lors d’autres pièces, savoir : un rapport d-u procureur-général et une lettre de protestation de M.. le procureur d'Etat de Lu- sambo. Dans ma réponse à la question de M. Verhaegen, J’ai dit tout ce que je savais ce loUTjlà. Encoi‘6 une fois, a vaut de juger s’il y 'a eu ou non • machination », il faut attendre , ,que tout le dossier soit arrivé à Bruxelles. Pea,'- fsonne ne peut trouver mauvais que le ministre, «e refuse à statuer avant d'être pleinement- éclairé. » —• Mgr Roelens affirme que les plaintes des missionnaires ne sont jamais suivies d’effet, et on pourrait inférer de ses dires que l’administration ne leur est pas favorable. » — Tout cela est inexact. Les récriminations je ne trouvé pas d’autre mot — les récriminations de Mgr Roelens sont, vous le remarquerez, extrêmement vagues. Elles ne contiennent aucun fait précis. Je le prie de préciser, et alors je préciserai à mon tour. Ma règle .Invariable, dans.ces affairés délicates, a été de me taire, et de laisser dire, j’ai pour moi le témoignage de ma conscience. Cela me suffit, Mais aujourd’hui qn’on semble passer à l’atta- |ûé ouverte ëontré. iüod administration,et nous représenter. mes collaborateurs et mol, comme déé hommes capables d'oublier leur devoir et de sacrifier la • justice au détriment des mis- , sionnaires, je demande que’ l’on précise, que Ton me -fasse demander des explications à la ; Chambre, par eiémple. siir les affaires .oü l’on aroit avoir à se plaindra. Mes explications seront. complètes, je n’en.tends pas que l’on mè réfide suspect; pas plus sur la question des missions : que ? sur ri’lniporté qüellè autre. Et pour préciser te séné dés paroles qué je viens dé prononcer. Je vous rappellerai la lettré ouverte do Père Çàmbier à M Vandervelde, Cette lettré était une attaqu^indirecté dontre le ministre des colonies. Elle énumérait dix griefs •du Père . Cambier -contre • mon ? administration, et elle fit très,mauvais effet parmi les catholiques. Or, tputês . les a.Ùégationa .du p. Çampier > étaient inexactes. J’ai. attendu pour les réfuter, qu'on me demandât des expli oations à la Çham- - bre. Personne ne l'a fpit. Je riens à dire, puisque l'occasion ra’eities.t offerte, que- cette ;letipe : du P. Cambier, -r- en, ce ,<jud. concerne leere- proelles qu’elle adresse â l’administration coloniale — ne mérite, auenne .ar^ance. . Je suis prêt à le démontrèr quand on le voudra.' Le P. Cambieb est .fin èxeellent micsionnaire, c’est entéhdu! 11 a rendu de grânds services à la' colonie. C’est péôrijuoi. Je n’ai jamaiS rien éf ne;'ferai jamais rien contre lui, quels que sôièiit' ééç torts'é moii égard. On ne peut ce* pendant atte^dre. de mpi ,que je me laisse indif-, férômment attaqüèr sans, me défendre. > : { -il '■? - a'lé ïéft iwaùgemêé dont éà as ;ptéé%oj.bçe»tcjr?e.. 2 • ; '' • V r - ôni 1 pour raconter, -par exemple, nue ' mjv . n.'é n /»AsmèA «. «•aîm- «nû. nTAfvtfvÜhn' -Tpla. Rfit. M. de Broqueville. — La presse est libre. Et je ne suis pas de ceux qui aient jamais voulu ravaler la presse ou un journal au rôle de la* quais ! M, Anseele. — Vous vous esquivez. M. Destrêe. — Mais non ! il vient de désavouer très nettement cette campagne, et ces affiches. M. Vandervelde. — Nous ne nous laisserons pas accuser personnellement d’escroquerie.- M. Destrêe. — L’annonce de. la grève générale a fait apparaître la vilaine nature de quelques-uns, — spécialement dans la presse. Elle a amené des attaques si viles que vous ne voulez pas jes défendre. M. de BroqqevtUe. — Mais parlez-nous d-onc de. votre presse ! Vous tous qui en profitez déclarez que voas n’y êtes pour rien, cela me suffit. M. Déstrée. *— Pour la presse socialiste, je ferai comme vous, je ne prends la. responsabilité que ce qué j’ai dit et écrit, et j’irai plus ■loin : s’il y a des choses que me déplaisent, je les désavouerai. J’aurais voulu que, vous aus- ;si, vous alliez jusqu’au désaveu de ces malpropretés.  jV Et puisque je parle de journaux, laissez-moi vous signaler que les trois journaux libéraux que vous avez cités yods ont abandonné et réclament une solution pacifique. Aussi, est-ce avec confiance que nous allons ‘à la grève générale — générale est un mot, mous n’y pouvons compter, mais elle sera d’autant plus décisive qu’elle sera plus générale. I Si les ouvriers sont unis, dès le huitième jour vous serez conquis à la révision. La grève .vous, terrasser a ! !. 11 a fallu souvent des mouvements moindres qu’une grève générale pour provoquer la con- {àjtâ&Ttâh!: $n! "gôvtvefnemeht. Souvenez-vous de {18481 La possibilité d’une émeute à Bruxelles d’avait amené plus loin que ne le voulait le ■congrès libéral. , . ' ; Vous avez vôtre magistrature, votre armée, ■votre garde civique, certes, et vous ayez la conviction qué force restera a .la loi! : Mais, Je pe crois pas à la. possibilité d’une-; {grève pacifique/; Vous avez la conviction que: {tout se passera sans choses graves.. Mais vous Ine savez pas. ce . q ui peutarriver. Vous pouvez {être , acculés!. A. ta nécessité' d’une répression ; sanglante. Si vraiment il n’y a pas parmi voua dès âmes féjfoces,. vous tremblerez avec moi. • J'ai tremblé pour vous, entraînés par les .menaces de votre qioliüque de résistance ; j’en tremble pour le pays môme, pour cette dé» -fensê nationale qu'il, est question, de fortifier. :Vows voulez la fortifier! et, en même temps. {vous avivez la guerre des racés et la guerre M. : ’ie'canUai'io. Wangermée a été rappelé. Je déciderai qua/.d Je J’aurai entera- En.co.rè un., cosrp, n’eidilions pas que les enquêtes sont - difficiles à mener â cette distance. » — Mais Mgr Roelens dit qo’ellcs tournent touionys. contre les (missionnaires. » _ Il n’en est riëh.^Evidemment. toutes les plaintes des missionnaires ne sont pas suïyiês d’effet.- Elles sont d’ailleurs .relativement rares, Mge Roelens le sait mieux que personne. Il n’ignore pas non plus aequo je.lui ai répondu quand il m’a; parlé de cés choses.. Je m’étonne qu’il n’ait rien dit de cette réponse. ■ » Je regrette sincèrement, au point de vue catholique,; tout: le bruit que l’on fait actuellement autour .de la question des missions. Qn aboutit à ce résultat. paradoxal. de’ faire croire ! à quantité (le catholiques- sincères, mais nécessairement peu Informés, que-le (gouvernement.. catholique ne fait pas son devoir en cette mar ttèye. Ce seul fait en dit. iong sur les erreurs de Jngemani que commettent .les initiateurs.du mouvement. Mais sur ce terrain, je n’éprquvn. ' pas : le besoin de me défendre. Les actes du- gouvemement sont là. Ils prouvent qu il a fait las^eïnent son devoir^ » Séance du 6-lévrier 4913, Présidence : de M. SCHOLLAERT, président. La séance est ouverte à 2 heures. REVISION,COMSTiTUTlOÎINELLf La discussion est reprise. JMF. Destrêe continue son discours. ' Les ouvriers ee préparent à la grève générale. Et le fait qu’ils se sont ainsi d’avance exposés à la souffrance pour l’exercice d un droit prouve déjà qu’ils sont -dignee de ce droit. ' ' In grève sera pacifique, on la vent pacifique. Mais sait-on co qui arrive les soirs de grève, lorsque des individus sortis on ne sait d’où,: malfaiteurs souvent, sevmêlent aux manifestants et provoquent' Tintervention de la force publique! I Et puis, il y a dans éêriaines salles de ré* dàcti'on, des chacals qui, assoiffés de sang, ne cherchent qa’à exciter au meurtre et qui voudraient voir tuer des ouvriers! H. de Broqueville. — Voyons! y a-t-il un seul homme capable de vouloir oefo ? jU Bistrée.— Vous, non ! Mais yos journaux. if:,Yùni1çr»elde.— Est-ce quje vous désavouez vos jaù maux ? ■ — . 1 ' M de Broqueville. — Mais, vous' ne voyez vraiment pas ce qui s’imprime dans vos journaux 7 . >• U! Vandervelde, — Nohs. sommes d’accoçd; ést-cè que vous les désavouez 7 if. de Broqueville. — Je vons demande, moi, si vous désavouez ce qu’imprime la presse so- dnliste i (Brtdt prolongé.) M, Destfêeï ~~ Bon ! Le gouvernement se dérobe ! . if. de Broqueville. — Je ne me déTobe nullement. Ce n’est pas dans mes habitudes, vous le savez, je ne me dérobé devant personne. ‘ M. Destrêe. — Soit. Je n’accuse pas le chef du cabinet, niais Tafflohe que les catholiques viennent de faire placarder s or Tes murs de Bruxelles est une odieuse manœuvre. Le parti socialiste y est nettement accusé d’avoir trompé la classe ouvrière en la faisant épargner. Ce sont lè des excitations coupables. Toùt cela, toute ia polémique de vos petits journaux constituent de si_ odieuses ■ manœu- • très que personne de vous û’oéé en prendre la responsabilité* ides, classes 1 f Le jpur venu de la guerre, ce sera non pas •àîvos jouisséai^ bourgeois, mais au peuple ouvrier que vous devrez faire appel! • ] Comment i’appellerez-vous, si vous avez-été jà la répression jusqu’au crime? Si .vous, vous présentez devant lui taché de son sang, il •vous répondra : ■ Je ne vous connais plus L • (Applaudissement» à gauche.) - ! Est-ce que’ vous ne comprenez pas que, pour {cette futilité, vous compromettez lés intérêts [les plus sacrés; - ’ Est-ce que vous awiez abdiqué ^en acceptant oette proposition timide du M- Hymansî Tout ÎTart de gouverner est de-i«aVoir faire des odn- {èessionsl •• {■, vv . :f . p M. Bêernaert n’a.’ïak que cala. M. Wocste a i’&té ,de :CQncèSslon eil conGèssion, abandonnant: -4>«yr>-»^,Tinnri/iWn^i \ ■ Discours de M. Mélot M. Melot. — Je serai très bref. Dès avant ce débat le gouvernement avait pensé à la constitution d'une commission d’étude. J’ai deuian- dé simplement à M. Vandervelde ce qu’il en pensait. On attache beaucoup trop d’importance à une question. M. Vandervelde, pacifiste, qui ne refuse pas de recourir aux moyens violents... M. Vandervelde. — La grève générale n'est pas un moyen violent. M. Melot. — ... nous a*répojïdu. Il l’a fait avec une telle violence que M. Woeste, notre grand leader, s’est levé pour lui répondre sur- le-champ. . M. Vandervelde n’a pas donné, gt ii ne le pouvait pae, une léponse satisfaisante., U a pro 1 mis la paix. Une hirondelle ne fait pas le printemps. Il îeste le discours haineux de M. Au- seeîe, et il ÿ a encore lés 150,000 syndiqués-socialistes qui brandissent la menace. M. Des* trée nous a dit hier qne- M. Vandervelde avait parié au nom de tous ses collègues. Tant mieux,. (Dires.) Mais il reste les 150.000 grévistes. S’ils peuvent s’employer à-ramener duos I 3 pays le calme nécessaire, je serai partisan, non pas d’tiné commission de pétition, maie d’urte commission nommée par le gouvernement. Que M. Vandervelde s’emploie à cela. Nous voterons tous contre la prise en considération, car ai npus estimops que la grève générale est un mal redoutable, il en est un bien plus grand encore : c’est de laisser péricliter l’autorité entre les mains de ceux qui ont pour mission, essentielle de la défendre! (Applaudissemeqts prolongés à droite.) M. Vandervelde [fait personnel). — Je n’ai pas dii que le discours d’Anseele était haineux, mais qu’il comportait de la haine... Car ce qui est haïsàble c’est l’égoïsme des bourgeois qui .vont susciter sur le pays les calamités d’une • grève générale. (Applaudiésem.ents prolongés à Vextrêitié-gauche.) . Suc motion de M. le président, 1a Chambre décide de clore demain le débat en cyuçs et de; limiter; à pne denil-heure le temps de parole de cita que orateur^ : M. Fonteyne insiste longuement en fayeur du suffrage universel et de la prise en cqnsidéra* tion. ... ' a je demandé la. justice pour" la classe ouvrière, conclut l’orateur. > (Applaudisèèityents d., T extrême-gauche.) . M. Gobîef — La droite serait.intransigeante, à en croire lès gauches. Pourquoi la droite rè- pousse-t-elle la prise én considération et la pro- position de{M. Rÿmansî ; Croyez-vQns.que iiùuis repoussons votre proposition à causé de 1 a menace dé grève générale î Erreur 1 C’est vous-mêmes, MM. les socialistes, iquî'avez posé la question de la.révision devant Jé corps électoral. Vous avez dit, avant lès élec- ition s : « Nous aurons ié, pouvoir et nous revl- : serons 1 * Et nous avons répondu, : « Nous garderons le pouvoir et nous ne neyiserons pas ! •; (Protestations vioiejites à gauche.) . Au lendemain du verdict significatif du corps {électoral,•ià gaiùdhe socialiste vient nous dire : € Vous allez réviser pour nous j » C’èst là un outrage à'notre loyauté et à notre probité poli-, tiques. (Exclamations à gaucheJ . Et-c’est Un mois après lés élections que les{ socialistes ont décidé la grève générale! Ce n’est pàs la prêmière fois qu’on nous a fait menace; x '' Eètioe qué'M, ■•SÔhollaert né s’est pas sacrifié ' H lff pag TOOlUS îauîoü5d v hui am fauteuil -présidentiel ? .. ' V Mais vous allez avoir satisfaction.Serarce tout? N’y aora T t-il «én à faire après ? Spontané- imént ne direz-vous rien? : : - - ’ -Et si le gouvernement né parle pas n’y a-t-il pas à droite quelqu’-ùn qui parlera ? . ; M, ;de Broqueville n’a-î-ïl pas promis son ;apipati à tout concours qui , s’offrirait ?' - Nous, nous ne demandons plus rien, puisr que tout ce que nous proposons est suspect. {Nous voulons « causer «. N’y aurartiil per? ■ sonne polir « ca/ut&er » avec nous? { Nous n’imposons rien .nous sommes prêts A discuter. Parm^ toua les hommes de la droite qui pensent peut-être quelque chose, mais qui né le disent pas (rires), il en est certes qui, , aussi, aimeraient è « causer » et à se laisser convaincre. Le S. U. ? Mais iî a fait sa trouée. On ne discuie pius que lee modalités. Ecoutez ce que dit Maeterlinclî, le plus {grand de nos écrivains : « Ne fournirait-il que le sentiment de l’égalité réelle, le S, U. nous , donnerait' déjà un bienfait qui - ferait oublier tous ses défauts, » Ce n’est, pas sur les modalités du S. U.,qu’on ( fera la grèVe générale. ' - , , [ { : li;y à te S. U. féminin. M. Colaert est inscrit ! et il va certes défendire le suffrage ' « bi- ■éexuel (Rires.) Car je ne pourrais concevoir, , qnMl voulût le y S. U. des femmes et pas celui dés horhmes ! ' ' Je conçois très bien l’égalité des femmes et ides hommes devant le droit de suffrage, mais. ;jp, crois que c’est prématuré. ! Un jour r nçus verrons les femmes électeurs, i rtiais c’est trop tôt. Attendons pour cela la , grèyaigénérale des fenrines ! Ge jourdà la majorité des deux tiers sera bien vite acquise! (Rir.es.) i Mais vous ne voulez pas sacrifier vos sièges { si péniblement conquis avant 1916. C’est M. | Picard, dont la prose vous est devenue et • cihère, qui l’a dit. Mais vous les garderez vos I sièges : nous demandons qu’à « causer iet si nous né sommes pas d’accord.pour 1914 ce sera, pour 19161 M. Mélot nous le dira-t-il ?. M. Woeste. — Que de eéductions! M. Destrêe. — Ou bien peut-être sera-ce M. Verhaegen ? Il nous avait paru partisan d’une entente, d’un essai de « causerie ». > M. Verhaegen. — Voyons, vous faites appel à toutes les bonnes volontés et d'avance vous repoussez toutes les solutions qui ne vous plaisent pas! (A droite : C’est celql) Je suis prêt, quant à moi, à toutes les conciliations. Je crois qpe le.vote plural ne fera pas. de vieux os, mais avec des gens qui entendent être conciliants. Votre attitude défie les meilleures volontés. (Très bien! à droite.) M,- liranqùart, — Eh bien i « causons ». , M. Destrêe. — Nous avions admis pour « cau- ser >»• une commission où nous n’aurions rien eu à dire, qui aurait délibéré dans l’ombre ét le silence. Sera-cê M. de Béthune, partisan du S. U., qui nous’ parlera ? M. Woeste. — Vous ôtes trop ,habilé. M. Destrêe. — Sera-ce M. Mabiile? M. Woeste. — Nous lisons dans vôtre jeu. M. Destrêe. — Tenez, laissez-moi vous lire cette admirable lettre de Mgx Mercier; je Taj lue dans vos journaux où elle brillait comme un joyau dans la boue. (Rires.) Lisez ce qu’il disait de la force de l’argent. Non, nous ne vous demandons plus rien. Nous sommes en garde. Vous nous avez amenés à' la bataille. Avant de partir, nous attendrons pour que les interventions puissent se- produire. Nous attendrons jusqu’au Jour où le peuple pourra se servir de sa force pour conquérir son droit. (Applaudissements prolonges à f l'ex- trême-gauche.) STt£xJ^tAa.- ,.V t»nHi> m,''. Gobièt. — Vôûs ï’avpz .emploÿée^ et‘ellén'dpas réussi. - ; ' M. Destrêe. En 1893 die a réussi. ■ M. Goblet. — Vous ne l’avez pas employée; alors! (Protestations à gaxLche.) Nous n-aceepterons pas la prise en considération, parce que l’on ne peut songer à l’entente, à la conciliation qu’en temps normal. Ne faut-il pas entendre, par la déclaration du chef de cabinet que lorsque la paix sera: rétablie JI saura prendre une initiative.... ' M. C. Huysmansi — Vous ne ferez rien du tout. : M. Ant. Delporte. — M. Woeste a dit ; « Ni én un, ni en'-déhx. ni en trois actes! ». M. Vandervelde.En 1902 M. Woeste avait aussi dit : « Causons ! » _ : • M. Gobièt.—{ La oommission proposée par M. Vandervelde dit, au contraire de ce que nous voulons, qu’il n’ÿ a pas lieu de délibérer.- Eh bien I non ! Nous me délibérerons pas L. M. Vandervelde.. f — C’est net! M. Goblet. — Précisément. ' ?,/. Mqnvitiê. — Votre discours est bien plus grave que celui de. M. dé Broqueville et que oeiui dè M. Woeste.' . ■ • ' M. Goblet. — Je parle comme je p^nse. M, Destrêe. — Ge n’était pas le cas de M. dé Broqueville, alors? jU. 'Goblé{, —r- On dût: le suffrage plural .est mort. Où avez-vous vu celai (Exclamations a gauche.J Nous n’examinerons pas le fond, n’est-ce pas? Nous dLsons précisément qùTt ne faut pas en là- mer le fond. Les partisans du voté plural le défendront à la Constituante. Ce p’est pas. le moment ! (Hilarité prolongée à gauche.) Nos lois .éleetôraÆs .sont des lois de circonstance. La circonstance exige le maintien du vote plural. (Nouvelle hilarité.) Pour vous, n’est-ce pas? l’égalité politique c’est , le suffrage universel. L’égalité politique existe-t-elle en France ou en Allemagne ? En France c’est le suffrage' universel qui a donné vingt-huit ans de césarisme, qüarante- dèux ans de république centralisatrice. M. Giclcn, — Pourrie; M. Purnémont. Légitimus, assez ! (Rires). M. C. Huusrnans. -ti 'Envdyez ça à M; Poincaré, M. . Carton 1 (Violentes protestations à gauche. Cris : A tordre ! à l’ordre.) GRAVE INCIDENT M, Schollaert crie : «Vive la France!» M. Furnémont (rappel au règlement). — Un orateur vient de dire « Répruibliqiue pourrie ». en parlant de la France. Je demande son rapt pet à!l’ordre! (Très bien! d gauche.) M. Gielen. — Je prends Ja responsabilité du mot tel qu’il a été prononcé. Pai fait allusion au régihie parleanentaire qui régit la France, c’est-à-dire^ le S. U.: sans loi. électorale conve-’ nable., (litres- a . gauche.J précisément, la France cherche -une réforme électorale-convenable. Et je répète que le régime actuel d«e la ■France est pourri. (Piotestations à gauche. Cris; Vive i la France !) . M: le président. — Il est indiscutable que ai un membre de cette assemblée lançait «me injure à une natiôn comme la France, nous serions unanimes à protester. (Applaudissements â droite.) Mais M. Gielen dit avoir appliqué son mot, très fâcheux, à l'adressé de son système électoral. Sinon, nous serions tous unanimes à protester contre une injure lancée à une nation amie.- (Applaudissements d droite.) M. DVslrèe..— Bans une Chambre flamande on traité la Prance de pourrie. M. -le président. — M. Gielen n'aurait paadù se servir dé son mot, môme pour un régime électoral.. (Applaudissements à gauche.) Je regrette non moins l’interruption de M. Destrêe. ,Au nom de tous les membres flamands ds cette Chbmbrè comme fies Wallons, je crie : Vive la France! (Longs'et unanimes applaudissements. Cris : Vive la France / sut tous les bancs.) M. Gielen (au mil!en d’un hotuvari formidable) parle avec de grands gestes. ' M. de Broqueville. — Au nom du gouvernement, messieurs, je dois protester contre le mot qui a été prononcé tout à l’heure et que M. le président a fort bien relevé. Je demande, au nom de tous, à M. Gielen de retirer son expression malheureuse. (Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) • M. Gielen (au milieu d’un nouveau vaoarme), ’ Je n’ai pas voulu attaquer la France, mais son régime électoral. Et je {retire le mot, J/.* Destrêe. — J’ai été affecté d'entendre les explications entortillées .de M. Gielen. Mon interruption a eu cet excellent effet d’amener les protestations que Ton a entendues. M. Goblet. — Après cet intermède, moi Wallon et Liégeois, je suis heureux de m’associer à «Une manifestation en l'iionrieur d’uné nation amie. Et maintenant parlerons-nous du S. U. en Allemagne et dirons-nous que l’égalité y règne? (Bruit â gauche.) Mais, messieurs, j’ai cwtimeheé en vous disant que jé n’étais pas intransigeant. Voulez-vous empêcher un de vos adversaires d'exprimer librement son avis? (Très bien! à droite.) Je suis ici pour n’êtrc pas dq votre avis. Ayez au moins un peu de tolérance.. En France et "en Allemagne des déparier ments, qu’ils aient 10,000 ou 300,000 habitante, ont également un député. M. Furnémont. Ce sont vos* amis qui en profitent. M. Goblet. — Un mouvement a lieu en ce moment poux la R. P. en France. Quels sont ceux qui protestent de vos amis? (Vacarme à gauche.) ^ Ces Mei&ètrrs entendent nous imposer leur volonté. Sic volo, sic jubeo. telle est. leur devise. Or, la révision esjt réglée par Tarticle 131. <JS ^{Constitution. Tout ce que vous ferez en dehors de. ses prescriptions ne sera que de l’illégalité.  Avant les élections, les tracts électoraux des socialistes, prévoyant le triomphe de l’opposition, . déclaraient qu’oa ne modifierait que le système communal et provincial, pour me pas devoir reviser la Constitution.. Pour arriver à : la. révision .de- Tarticïe -47, « il faudra, disait cette broobure, par un mouvement d’opinion, amener les ouvriers catholiques à la révision». M. Vandervelde. — D’où ça sortait-il ? M. Goblet. — Des presses socialistes, et c’était signé... E. Vandexvelde! (Rires.) r M. Vandervelde;— Nous; ne désavouons' rien. M. Goblet.— Allons ! vous êtes. vous socialistes, un petit quart du pays ; les libéraux aussi. Mais si votBs commenciez par. 1 vous mettre d’accord ensemble, (Vacarme d gauche.) Si vous avez pour « causer » les procédés d’into- léranee que voüs attestez aujourd’hui, vous pouvez « causer tout seuls I (Applaudissements ' à droite.) . Vraiment, le spectacle auquel nous assistons est véritablement grotesque. M. Bertrand, au lendemain 'du 2 juin, écrivait que « si lés libéraux avaient été vainqueurs » on aurait débuté par la réforme communale et provinciale, puis on aurait voté lés lois sociales; puis en 1914 on aurait parlé de la révision !... ‘ • ' Et vous avez été battus, aiobi-battus, et vous voulez nous 1 faire faiTe plus que Vous n’aùriez xigé des, libéraux !■.. ■TèpèCê£à droite') ' ^ : Et maintenant, au' lieu de continuer, des ^dis- cussiena stériles, song^ùis à l’intégrité du ter- rtt^rel (Applaudissements prolongés à droite, L’orateur'reçoit Tes félicitations de ses amis.) La'séahce est levée à 5 heures. Saturne, dans la constellation du Taureau, offre aux arnateurs la vision de son étrange ét magnifique eorlèéa de satellites et d’anneaux ; le 14, la merveille solaire sera dans le voisinage de la Lune. Uranus. dans le rayonnement solaire, sera inobservable. . tandis que la planète lointaine, Neptune, - apparaîtra durant toute la nuit,,sous l’aspect d’une minuscule étoile de 8* grandeur, perdue dans la constellation des Gémeaux. Février, comme lè mois précédent, est pauvre en météorites. Aucune averse marquante ne troublera nos longues-nuits, sauf peut-être les aurigides, essaim secondaire qui se manifeste du 5 au 16. Par contre, ce mois est très riche en bolides dont plusieurs ont été vus en plein jour avant le cbucher du Soleil. Dans les environs da pôle céleste, on peut voir, à l’aide d’un, petit appareil et durant toute la nuit, une' comète qui se présente, actuellement sons la jornie d’une nébulosité de 10» grandeur. C’est la comète Gale, découverte le 9 septembre 1912, en Australie, et qui, s’éloignant de nous, diminué rapidement d’éclat..* Comme phénomène {intéressant : Dans les nuits sans plair de.lune on peut cberchm* la lumière zodiacale àj’occident. Cette lumière, aussi brillante que la Voie lactée', se présente sèùs la forme d'un cône oblique. Elle marque; probablement les limites de l’atmosphère solaire.  Les jours de grande marée auront lieu : a Gstende, le 7, à 13 h. 1, et le 22. à 13 h. 13; elles se produiront à Anvers aux mêmes dates, mais avec' un retard de 3 h. 16 m. : le; 7, à 16 h. 17; le 22, à 16 h. 29. Les hauteurs de ces marées seront. : pour Ostende, 1 ei> 75 et 2 m. 51; tandis que cell.es d’Anvers atteindront L m. 99 ét 2 m. 85.. Février marque le réveil de la nature : ■■ ■ .• * ■ . * ' .lanrtèr «BgenUre î tévrle? pttendrtt— adage en partie vrai, vu la . grande douceur- <jUd caractérise l’hrver présent. Le début du refroidissement périodiVue dît «dé la Qianae-’ leur »a lieu le 8. " LE TEMPS ifeudl .6 février Observatoire royal d’UÇGLE Temprroùsre. 3.0; moximbrn. 8.1: minimum. 2.'6; baisse, S.Or .proBSion.. 763.6 baisse, 6.8; i<nroiDctrc, montn: vent,S.s{o.;clsl; serein; eau tombée. 0.0, . Sofoit — IiCTer: 7 h. jo. • ousbecv WU 44. tinte{. .— pevet : s iu 03,. ConcPor : îa.b-02. OSTENDE Trt»p«>reture, 4.3; roaximuoQ, 8 3; minimum, 3.3; baisse. 4.8 pression, '-65.6 : baisse, 6.6; baromètre, monte: vent, S.O ; ciei, très nuag.; eau tombée, 0.0; uiér. lêg. agitée. ' PARIS .Temperr.ture. 5.7. maitmum. il-9; mmimum, 3.3; baisse. 2.8; pression. 765 '- baisse, 8.3 baromètre, monte vent. Sud oie), nuageiuc, eau tombée, o o. mat ■ , ■ Tesopersiture. 7.1, maxtr.imn, 12.0 ; minlmma. 7 1; hausse, 0.7; piession, ï«8 3 baisse. 0.5, baromètre, station.- vent, calme; «-tel. pluie, eau tombée, 0.4. ; BIARRITZ .TenlJ>er.uu^.•. 6.0. mailmom. i5.o mlnlmuin, . 5.5. baisse, 3.0. pression, 765.5: baisse, 8.8; baromètre, descend; vent. E.S.E., cieL serein: eau tombée. .0.0. Situation atmosphérique La pression reste faible sur le noxd-ouest et le nord et forte sur le sud de l’Europe. Elle est inférieure à 745 mm, au noid-ouêst de l’Irlande-, sur le nord de la Norvège (Boddë, 742 mm.) et sur Je sud du golfe 4© Bothnie ; elle dépasse 768 mm. sur l’Italie, la .Suisse, rAutriche^Horigrié et les Balkans^ Le baromètre monte sur le nord et l’est de la Franoe, l’ouést et le centre de l’Allemagne, nos contrées, l’est de la mér du Nord, la Nor- vège et le,p,ord de la Suède et de la Russie ; il baisse' 'partout ailïêùrs.* . . Eh Belgique, le vé&t est faible d’entre sud et éud-o.uest, et la température est comprise entre 3« et S°5. ' Prévisions.: y.ent sud.à sud-ouest modéré ou assez fort; pltcfé. . FEVRIER ASTRONOMIQUE Le Soleil, quittant le s^gne du Verseau dans lequel if-est entré le 20 'janvier, entrera le 19 février, à 5 h. 44 m., dans Je signe des Poissons, marquant alors le 330* degré de sa course annuéllè àur l’éctipttque. D, s’élèvera de plue en. plue au-d^eus dé l’horizon de notre hémisphère : le'28 il atteindra 31°7 ; son lever aura lieu à 6- h. 30 m,, et son coucher à 17 h.- 21. Février amène la série des longs jours: ceux-ci croissent, eh «effet, de I h. 33 m. du 31 janvier au 28 février. Le plus long atteindra 12 h. 1 m., la 28. Lès différentes phases de la Lune se produiront dans le courant de ce mois dans Tordre suivant : nouvelle lune le 6. à 5 h. 22; premier quartier le 14, à 8 h. 34 m.; pleine luné 1e 21, à 2 h. 3 m.; dernier quartier le 27, à 21 lr. 15. La Lune sera à Tapogée le 7, à 8 heures, et au périgée le 21, à 0 heure. La planète Mercure, dans le voisinage ful- Xirant' de l’astre radieux, est inobservable. Vénus ou l’étoile du Berger,- continue à brtl- ler au icouchant d’un éclat splendide. En conjonction avec la Lune, le 10, eHé montrera comme phase 1e quartier, puis, augmentant celle-ci, la belle Vesper atteindra rapidement sa phase dir plus grand éclat qui aura lieu le 19 mars. Vers la fin du mois, Vénus,, qui se trouvera ajors dans la consteBâtion du Bélier, se couèhera environ 4 h. 29 m. après le Soleil. La planète Mars et le géant solaire Jupiter, ee dégageant des feux de l’aetre-roi, sont vfsi- hU» à l’orient dans le cnépueatiè du matin, SERVICES TELEPHONIQUE ET tCLEOR/oHIOUE Dii- *'soïry ■ ’ UNE " • L’auteur de .la mystification .de Strasbourg est arrêté ‘ - . , . - Strasbourg, 5 février. La police vient d’arrêter dans «fie brasserie de la ville l’individu qui a lancé la fausse •nouvelle-;de l’arrivée{ dé l’Empereur à Stras- ‘bcua'g. "'".{' ’ . . ' " ' ■ .. , C’est un àncién sous-officier trésorier qui {avait été autrefois Interné à la Charité de Berlin, parce qu’il, présentait des signes d'aliénation mentale. • - • Le télégramme annonçant l’arrivée de l’Etn- pereur a été expédié'de Wissembourg, ce matin, au goùvèriîéùr militàLré'de Strasbourg. ^ Iminédiatemeüt n’aianrie avait été donnée à la garnison comprenant 26,000 hommes. Le prince- jôâchim,-'fils d® l’Empereur, le statthalter, qui aujourd’hui oélêbrâit 'son 71 e anniversaire, et tous les personnages officiels s , étaient ' t rendùs{aù :; polygone, où ils ont attendu jusqu ? à 2 heures/ ^ Là Strassbùrgéf PàsT avait publié une édition spéciale annonçait la venue de l’Empereur. ' L’àiileûr de la fausse dépêche se noinme -^^ucment Kepler. Il'8’êtait rendu sous l’uni- formè' o ,à la place- :** ■ » remit un .< texter^de • dépêche ;cQvrcytementj- K digé ; ..puis il! allé; aUssitéL ayant én’- ihàin ■la copie de la fausse .dépéçbè, au bureau de rédaction d’iin jotirnaÊ ■ ’ / - ! s L’Empereur, à keenigsberg • V Berïinr 5 février. L’empereur Guillaume est arrivé aujourd’hui, à midi, "Â Keenigsberg, où il prendra part aux fêtes ; du centenaire de la guerre de l’indépendance., , ; Dans un discourt que. VDihpçreùr a prononcé aujourdTntiv on.relève.,lès phrases suivantes: « Quels h eureux.-êhan gements de 1813 à 191? I Devant noua s’élève-- Té^lifice solidement assis de l’Empire d’Allemagne, . respecté dans ,1e cencert des natiùns et bien armé contre toutè attaque. Les œuvres bienfaisantes de la paix ont pris la-place des faits de guerre. Les évé- . nements d’il y a oentmns nous rappellent avec Insistance .que, ce" ne sont pas le rôle .de, la guerre, lè hiéri-être. 'la puissance et le prestige qui assurent en dèrnièr ressort, la destinée et .Tavenir d’un'peuple;:.mais seule la force mur: raie qui - réside en loi. » ANGLFTHRRF La séparation de T Eglise et de l’Etat dans te pays de Galles Londres, 5 févriei*. . La- Chambre des Cormnnnes a repoussé par 346 voix contre 240 TàmeiiMàément de M. Lyttel- ton demandant le rejet du bill de la séparation de l’Eglise et. de l’État dans le pays de Galles. . La Chambre a voté le bill en troisième lecture qu milieu des applaudissements enthousiastes des députés'ministériels. ' La Chambre, des Lprdà a • adapté le bill, de la séparation dé l’Eglise et de. l’Etat 'dans lé pays de Galles eq prepjjèrfi>legtpTe» ce qui'cozr- stitue une èimplé formalité. Jubilé intéressant Le Newspaper Press Fund và célébrer sous peu le cinquantième anniversaire de sa fondation, et le banquefq^ «tira lieu le 24 mai à l’Hôtel Métropole sera présidé par le prince Arthur de Connaught. Depuis sa fondation, cette association a distribué, en pensions de retraite aux journalistes, la somme de 2,058.925 francs. Les sommés distribuées en 1912—une «mauvaise «année se sont élevées A 129,900 francs. ' Chronique suffragiste > Loqdnes, 5 février. Miss Sylvia Pankhürst à comparu ce matin, à Bow Street, dèvànt sir Albert de Rutzeu, et a été condamnée à 40 shillings d’amende ponr avoir résisté à la jpolice ét souffleté avec sa. main couvei'tè d’encre le surintendant Wells. L’accusée décidé' qu’elle voulait simplement défendre Mrs Drummond qôé la poMce avait brutalement, jetée à-'terre. Il -résulte d’une enquête faite S 'ce sujet que Mrs Drummond « était tombée toute seule ». . En entendant la V-ondarrmation, miss Pank- hurst a déclaré qu’elle j^usêrait de prendre toute nourriture en prison. Sir A. de Rutzen adit'alors: — Je ne puis rien concevoir de plus enfantin et de plus sot que la conduite que vous autres femmes avez tenue dans cette aventure. Deux autres suffragettes, Pleasahee Pendjéd. et Clara Lambert, , ont été renvoyées devnlt lès assises pour bris dé vitrines; et plusieurs autres sont condamnées à l’amende. Une scène, inouïe s’ést pirate à l’hôtel de viüe dè.Léyen, où Margaret Morrlson avait été maintenue éh état'd’arrestation. Au moment où nn constable ouvrait la porte de sa cellule, elle lui Jeta «ne poignée de poivre dans les yeux, et profita dé Tocçqrfon ponr briser toutes : lès fenêtres dn corridor. Gbhduité fHÉsnédiatc- imrnt au bureau de police, elle avise daas «S» j coin un seau rempli d’ea», sVir «mpsra { et en versa le contenu sur la tête du commissaire ■ahuri. Pour ces divers méfaits, elle a été condamnée 4 50Q., francs d’amende,, avec alternative d’un mois dé prison., . Dans la soirée d’hier trois femmes qui collaient dés affichettes suffraglstes dans Régent Street et les rues adjacentes ont été houspillées d’importance par la foule. La police les a arrêtées pour les protéger, et le magistrat de Marlborough street les a condamnées ce matin, à 26 francs d’amende ou huit jours de prison, ESPAGNE L’affaire Queralto Madrid, 6 février. Sous le titre « Pour la science et la justice », trois cent vingt et une sociétés viennent de signer un . manifeste se solidarisant avec le, docteur Queralto, condamné au bannissement! '•de Barcelone ïfour avoir protesté au nom de la dignité de la science et des sentiments humains,  HOLLANDE La révision de la Oon9titution * Là Haye, 5 février. Le gouvernement a présenté à la Chambre le projet de révision de la Constitution. . Le paragraphe traitant du droit électoral écarte le suffrage universel. Il* est basé sur le droit de vote pour les pères on chefs de famille.  D’après le projet, le droit de vote est accordé aux chefs de famille- âgés de 25 ans et aux personnes que le législateur assimile aux chefs de famille. Le gouvêritemênt refuse d’accorder lé suf. . frage des femmes. La Première-Chambre obi - tient le droit d’amendement. Concernant la sucoession au trône, le projet n’apporte pas de modifications essentielles. La représentation proportionnelle dévient possible. , La durée de la session de la Seconde-Chambre est prolongée de quatre à cinq ans. L’indemnité des députés est portée de 2,000 , ft 3,000 florins, avec retraite ét une certaine .somme pour les dépenses de voyage. ' L’apanage annuel de la’Reine est porté à {800,000 florins étTOO,000 florins pour l’entretien des palais. •' { Le Cgonyernèmént proposé de subsidier sur ; la même base les écoles publiques ét le* 'écoles libres: * ! JAPON Réouverture de la Diète Vote de ^lffute centre le gouvernement ■ Tekio, 5 février. La réouverture de la Diète a eu lieu au jour* d’hui. L’assemblée a adopté un vote de blâme •centre le gouvernement. La séance a été en. suite suspendue pour cinq jours. ># LES HOSTILITÉS PROKTIERE MOMTENEGRINÉ : L’assaut de Scutart - Cettighé, 6 février. .Les Monténégrins se préparent à donner l’a» saut aujôùird’hui à Soutari. Le siège d’Andrinople ^{{itiâ hqmbardeinent d’Andrînopie ; . Çoristant|ho-plç, .5 ,lévrier. . Lé.' com.rhari<i!àht, â’Aadrihoj^e ' a.Âéiëgraplii mardi soir, à 7, h. i/2, qùe les étmemîs. Bombardent Ta ville. 138 obus et 11- shràpneli! sont tombés sur la ville ; . 8 habitants ont él tués, et 10 . sont blessés ; 53 ifiâisons ont ét incendiées Le. bombardement continue. Selon des. informations de Belgrade, ïë ho: bardement d’Andrinople, a eu déjà des ré s tais stisfaisants. Ce sont surtout les quartiéi sud et est qui sont menacés. On dit, à Belgrade, que la division du gé: ral Savarof a été rappelée de Tchorlou som Àndrinople pour renforcer les troupès d’inv tissement. { . ^ Andrinople tiourrait résister encore 2.mi Belgjgade, 5 février. . On dit qu’uiie partie de la ville d’Andrinop; est en feii à la suite du*bombardement et la place se rendra probablement d’ici à semaine. Toutefois,' on ne partage pas cet dernière Opinion dans les milieux milit M. Tosbeff,. ministre de Bulgarie, m’a <ü| qu’au quartier-général bulgare =- on doit êtrt bien renseigné dans cet endroit— les vi sont quelque peu différentes. De grands combats; il n'y en aura pas, mai: on brûlera dés cartouches et les boulets pler vront. ? , Ce n’est pas au bout d’une semaine que l’< peut prendre- Andrinople ou TChatàldja, n’est pas non plus dans ce délai que d’op p àjrnërier- Ia capitulation de ces places en W Bombardant. Au début de la guerre, les généraux Savo êt\lvahott proposèrent, de foudroyer là pla f d’Àndrihople et donnèrent même leur paroi que la forteresse serait prise en trois jours la condition de faire le sacrifice de 50,000 hor mes tués ou. hlessés. Le sacrifice était .§1. sra qu’on dut- changer d’avis et se contenter d’nl siège prolongé. . Les Turcs ont eu depuis l’occasion de «1 forcer'leur défense ett de mettre la place état de de tenir assez longtemps, al bien qu’ai jquwFhtti 0 ne faudrait- plus sacrifier - 50, 1 hommes mais bien 70,000 pour s’emp: d’Andrinople.- Les alliés', désireux de ménager leurs h mes! ont préféré patienter. Il y a eu dewx.ni® de négociations et la garnison assiégée a consommer dans ^intervalle une bonne pai de des approvisionnements et de ses de toutes sortes. D’après des arenseignem officiels, les réserves étaient à peu près- séès-à la fin de janvier. La forteresse se dra forcément d’icî à un mois, deux mote t» au plus. Pourquoi dans ce cas les alliés presseraient-ils? Pourquoi une hécatombe sormais inutile ! .. - (Daily Telégrapb Les. lignes bulgares s’avancent: vers les f® ' Londres, 5 février On mande de Sofia à la Moming Post reprise de ta guerre provoque partout un » tablé enthousiasme. L’opinion générale est/ les hostilités ne dureront qu’une dizàinfl jours. On considère- la chute d’Andrinoi comme imminente, et on s’efforce de lyB encore. Lundi soir les Bulgares ont - d contre les forts une canonnade tirés énergi qui a dilré jusqu’à J1 heures du soir et * quelle les Tares ont riposté sans interrup A 4 heures du matin le bombardement * pris. Lès Bulgares ont marqué en même un énergique mouvement en avant vers forts. PRISE O’UN FORT Un* attaque de mijt. — m soldats tu prlsôitnlsrs Phillppopoll; 5 févri .line attaque de nuit a permis aux puis dé ÿqmpprâr <Tun fort situé ait No#d-E«t Astrautheol. Huit cents soldats tares et ploskurs
