LUNDI 30 OCTOBRE 1950 LE SOIK Pour porter le coup de grâce à la résistance communiste — : —t 1 — , — ——;——r Les Américains débarquent des troupes près d'Iwon, à 120 kilomètres de la Mandchourie Cédant aux attaques nordistes, les Sud-Coréens ont abandonné Onjong Séoul, 29 octobre (A.P.) La septième division américaine a débarqué, aujourd'hui, sur la côte . orientale de Corée, pour foncer .vers la frontière de Mandchourie sans laisser aux troupes nordistes le temps de se regroupe!'. Le débarquement s’est effectué à proximité d’Iwon, sur une petite bande dé côte déjà nettoyée par les S udrCoréens. Iwon est à peu près à mi-chemin entre Wonsan, où un premier débarquement du même ordre a eu lieu il y a quatre jours, et Chongjin, port situé à 95 kilomètres de la frontière sibérienne: Une flotiUc de 50 navires, précédée de dragueurs de mines, a servi au tx-ansport des troupes. A Iwon, les forces de la septième division sont à 120 kilomètres au sud-est de la Mand’chourie et à 283 kilomètres au delà de Wonsan. Il était 6 heures du matin quand a commencé lé débarquement. On cite le chiffre de 27,000 hommes, qui est cependant très supérieur à l’effectif d’une division. • \ Pour gagner du temps Tokio, 29 octobre (A.F.P.) -Le communiqué par lequel le G. Q. G. du général Mac Arthur confirme cette opération dit notamment : a Des troupes de la 7 e division d'infanterie ont été débarquées au cours d’une opéi-ation amphibie, ce matin à Iwon, Le général David Ban*, commandant de la 7® division, a annoncé V Nous nous dirigerons » vers la frontière de la Mandchou- » rie, détruisant toutes les troupes » ennemies que nous trouverons sur notre route. » > Aucune opposition 'n’a été rencontrée par les forces, dé débarquement. La tête de pont se trouve de 8(Tà 95'km. au sud de la pointe extrême de l’avance sud-coreehne vers le noi-d. ' . » On s’attend à ce qu’une vague froid accompagnée de mauvais Un parachutage a été opéré avec rement pillée par les communistes succès dans la région de Kojang, tenue par des éléments de la sixième division coi'éenne. Sur la côte orientale, des éléments de/la division «Capitole» sont entrés dans Songjin. Une unité de la même division s'approche de Fusan, "■ , ïv - , durant leur occupation de la capitale de la Corée du Sud. Il ne reste des anciennes richesses que huit calices qui avaient pu être cachés à temps. La radio ajoute que le, siège des missions étrangèxe^ à Taejon, en de temps et d’une hier agitée vienne compliquer cet après-midi les problèmes des opéi'ations de débarque- ment dirigées par le vice-amiral Thackerey. » Cette opération permet de gagner une semaine entière et d’accé- léi-ér. l’occupation de la Corée du Nord tout entière par les forces des Nations-Unies/. », a déclaré le général Barr. c. l ' Les Sudistes ont abandonné Onjong pour la seconde fois Tokio, 29 octobre (Reuter.) D’après les dépêches parvenues du fi'ont, les troupes sudistes, qui se heui'tent à une résistance accrue de la part des. communistes; ont perdu, dimanche, pour la secondé fois en quatre jouis, la villé d’Onjong. Des éléments communistes, éva lués à deux bataillons, ont lancé une attaqué avant l’aube et ont bousculé le P. C. du régiment sudiste, ainsi que ses positions d’artillerie. Sur .l’ensemble du front nord ouest, là résistance communiste s’est manifestée dimanche par une série de contre-attaques appuyées par des chairs et lancées des montagnes borr dant le barrage du Yalu et de la ville de Sinuiju. , D’après des informations non confirmées, l’attaqüe sur Onjong aurait été lancée par des Chinois incorporés dans l’armée nordiste. Lés assaillants se sont emparés de 18 pièces d’artillerie et on infligé de lourdes pertes aux Sudistes. Les communistes s’étaient emparés pour la première fois d’Onjong jeudi dernier. Au cours d'une contre^ attaque, les Sudistes avaient- repris la ville samedi. Le « résumé'» des opérations militaires en Corée, publié dimanche après midi par le G. Q. G. du général Mac Arthur signale que plus.de 3,000 prisonniers ennemis ont été capturés hier. Les informations parvenues jdes zones d’opérations indiquent què le total des prisonniers atteint maintenant plus de 130,000. Le « résumé » du général Mac Arthur signale egalement le raidissement de la résistance ennemie : sur tout le front, hier, les forces des Nations-Unies continuant leur mouvement vers la frontière mandchoue.  La 27® brigade du Commonwealth a avancé jusqu’à proximité de Chongju après avoir surmonté,' près de Kasan, une résistance acharnée de l’ennemi. Dix tanks ennemis ont été détruits par -Faction, de l’aviation et dès armes terrestres au cours de l’action. Plus au Nord, des éléments de la'24° division américaine attaquant en direction de Teachon, ont été pris .à partie par un bataillon ennemi. Les Américains ont détruit cette unité, ainsi qu’une unité de renfort, à la suite d’une manœu vre d’encerclement. , L’ennemi a également opposé une forte : résistance aux éléments de la septième-division de la République de Corée avançant vers Kandong. Voici les représentants de quatre nations combattant en Corée sons le drapeau de l’O.N.U.. De g. â dr. : Australie, Etats-Unis, Corée et Philippines. se heurtant à une résistance opiniâtre de la part d’unités ennemies munies de tanks, d’artillerie et de mortiers. D’autres éléments ont réalisé des avances vers le Nord en direction de Pungsan. Une attaque ennemie dans la région de Majon contre des éléments de la troisième division de la Ré publque de Cox*ée a été x*epoussée. Les fusiliers marins améx-icains ont occupé aujourd’hui la ville de Kojo, en flammes, sans rencontrer de résistance ennemie. Kojo, à 50 kilomètres au sud de Wonsan, sur la côte oi-ientale de Corée, a été hier le théâtre d’un violent combat entre une unité dé fu- siliers marins et des unités nordistes qui leur avaient tendu une embuscade.  Les éléments nordistes, connus sous le nom dé « bande de la Montagne aux Diamants », sont les restes, de la 15® division nordiste, qui fut partiellement détruite en Corée du Sud. ' Dans les régions libérées, les uni- tées des Nations-Unies continuent la destruction des bandes ennemies qui tiennent encore la campagne. . - Aucune' preuve officielle d’une intervention des communistes chinois Tokio. 29 octobre (A.F.P.) n’avons aucune preuve d’une intervention ouverte en Corée de la part des communistes chinois », a déclaré le porte-parole du G. Q. G- du général Mac Arthur. Les pertes communistes Tokio, 29 octobre (A.P.) Un poxte-parole du général Mac Arthur a déclaré que les forces nord-coréennes ont dû subi, depuis le début du conflit, des pertes s’élevant à 3.33,000 hommes, et qu’ils disposent encore, vraisemblablement, de forces d’im effèctif total de 37,000 hommes. . Commentant la situation militaire, il 'a déclaré que le raidissement actuel de la résistance nordiste constitue vraisemblablement un effort suprême de Tenemi, qui, à présent, a la possibilité de concèntrer les forces qui lui restent daiis la région proche del à frontière mandchoue. . Les communistes ont pillé- la cathédrale de Séoul Corée du Sud, a subi de violents bombardement durant les opérations dans le Sud, tandis que Je monastère franciscain franco-canadien a été complètement détruit. Dans les ruines de ce monastère, on a retrouvé les coi'ps décapités des 30 prisonniers sud-coréens qui y avaient été détenus. L’invasion du Tibet par les troupes de Mao-Tse-Tiing Il s'agissait d'endiguer l'impérialisme américain, explique une revue russe Moscou, 28 octobre (Reuter.) ■Trud, Vorgane du conseil central des syndicats soviétiques, accuse les ,« impéx'ialîstes améx-icains » de chercher à se servir du Tibet comme d’une « porte de sei-vice pour une nouvelle agression contre la Chine ». L’article du journal dit que. les « dirigeants réactionnaires de Lhassa » et le Dalaï-Lama conspix-ent avec la Grande-Bi’etagne et les Etats-Unis pour essayer d’obtenir le soutien anglo-améx'icain pour séparer le Tibet de la Chine. U ajoute que le Panchem-Lama et le peuple tibétain ont envoyé un message à Mao-Tsé-Tung pour lui demander que l’armée populaire chinoise enti'e au Tibet pour-une mission de «libération de la der- niex'e partie de la Chine continentale qui se trouve encore sous le joug de l’impérialisme étrange », qui « parachèvera Funification de la Chine continentale », Parlant du Tibet comme d’unè partie inaliénable du territoire de la Chine, Trud déclai-e que «pas un seul gouvernement chinois n’a jamais x-econnu la convention de 1914 imposée par les Bi*itanniques et par laquelle le Tibet occidental était considéré comme un temtoire autonome sous contrôle bi'itanniqüe. » L’article ajoute que le Tibet est une source non exploitée de richesses-or, argent, cuivre, fer. et pétrole; xnais est désespérément arriéré en raison de son régime féodal et de la domination étrangère. . , Londres approuve les termes de la note indienne à la Chiné Londres, 28 octobre (Reutex-). Un porte-parole du Fox-eign Office a déclaré que la Grande-Bretagne était entièrement d’accord avec les termes de la note dans laquelle l’Inde êxpi'ime au gouvernement de Pékin « sa surprise et ses regrets * devant les bruits d’une invasion du Tibet par Farmée chinoise. Suivant les .milieux diplomatiques londoniens, la Grande-Bretagne a consulté l’Inde au sujet de la situation au Tibet. N La Grande-Bretagne s’en tient aux termes du traité de 1914 reconnaissant la suzeraineté de la Chine sur le Tibet, étant entendu que celui-ci jouierait d’une, autonomie locale complète. La visite du Prince Royal à Courtrai et à Nieunort HOMMAGE BELGE A UN GRAND SAVANT FRANÇAIS {VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.J ■ • ’ ' ' . ; ' ; V- • ■ , : La démission du comte Schwerin trop bruyant de M. Adenauer Le cortège s’avance ensuite lentement vers le monument au pied duquel le Prince Royal dépose une gerbe de fleurs ci-avatée aux couleurs nationales. Après avoir accompli ce geste, et tandis qu’une foule entousiaste continue à l’acclamer, le Prince se x*ecueîlle un instant devant la stèle, dans la position du salut militaire. Sont notamment présent, outre les pei-sonnalités déjà citées, les ministi-es, Dequae et de Taye et le général van Strydonck de Burkel, pxésident de FU. F. A. C. 1940, avec qui le Prince s’enti'etient durant quelques instants. ' Les présidents des associations pa- tx-iotiques locales sont ensuite présentés au chef de FEtat, par M. Scherpéreel, président du Comité local du monument. Au moment où la cérémonie prend fin, une toute jeune fillette s’avance et tend au Prince une magnifique gerbe de îlem-s. Le prince Baudouin accepte les fleurs en souriant, prend la ' main libre de la fillette, et lui demande tour à tour son âge et son nom. La simplicité du Px'ince. en celte circonstance imprévue, est vivement appréciée. Il est 11 h. 40 loi'sque la brève cérémonie — officieuse, soulignons- le, et qui s’est déx-oulée sans discours — prend fin. La pluie redouble. Le Prince et sa suite remontent en voiture sous les vivats et se di- rigént vers Bruges où ils assisteront à un déjeuner offçrt par le gouverneur de la province, déjeuner auquel, sont egalement conviés les bourgmestres de Courtrai, de Bruges et de Nieuport. A l'héliport A Nieuport comme à Courtrai, une foule nombreuse s’était massée sur les lieux de la cérémonie. Et pourtant là pliue .tombait dru tandis qu’un vent glacé balayait la plaine. Courtrai et Nieuport: même décor, ; même protocole." Autour dû mémorial au roi ■ Albert, une chatoyante guirlande de drapeaux. De part et d’autre du long escalier conduisant au monument, les enfants des écoles. Au pied de cet escalier M. Gheeràerts, bourgmestre, entouré des membres du collège éche- vinal et du Conseil communal et accompagné du général Louveaü, président de l’U. F. A. C. de 1914-18. Un peu partout: la foule. Autour du monument, des mâts au sommet desquels claquent les couleurs belges, françaises, anglaises et -américaines. _ Il est 3 h. 20 lorsque paraît le cortège pi'inciex\ Brabançonne. Présentations. Lentement le Prince Royal se dirigé vers le monument élevé àla mémoire de son auguste gi'and-père, monument qu’il fleurit et devant lequel il se recueille longuement. Comme à Courtrai, Mé Px'ince sèiTe la main des présidents" des associations patriotiques locales, qui lui sont tour à tour présentés. Comme à Courtrai également le Prince est fleuri avant son départ, non pai' une seule fillette cette fois, mais par de jeunes repx'ésentants de toutes les écoles de la ville. Le Prince a fort à faire pour recueillir toutes les gerbes qui lui sont'tendues. Aussi des membres dé sa suite viennent-ils à son secours... Il pleuvait ferme, nous l’avons dit, lorsque la céi'émonie de Nieuport . commença. Et il continua de pleuvoir jusqu’au départ du Prince. Maintenant que celui-ci s’éloignait, salué par d’interminables et cha- leux-euses acclamations, un immense arc-en-ciel s’inscrivit dans le ciel comme pour saluer silencieusement, d’un même éclat, le Roi-Chevalier de 1914 et le Prince Royal d’aujourd’hui.  AU CONSEIL D'ETAT , La situation des volontaires de Corée a examine -le Fin-' A Washington LA MENACE MILITARISTE ÉLOIGNÉE DE BONN (De notre correspondant.) Bonn, 29 octobre. Paris, 29 octobre (A.F.P.) La radio du Vatican annonce que la cathédrale de Séoul a été 'entiè- Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 29 octobre 1950 d'après la carte de 7 heures Situation atmosphérique générale : Une dépression centrée sur la Hollande et accompagnée de, perturbations se déplace lentement vers l’ouest. Temps actuel : Vents faibles à modérés de nord ou nord-ouest, ciel couvert, pluie en moyenne et basse Belgique, neige en haute-Belgique. Température comprise entre — 1 et plus'8 degrés. Ephémérides : Soleil lever : 7,29; coucher 17,22. Lune lever : 19.24; coucher : 12.40. Ostende •: marées hautes, 3.09 - 15.22; basses. 9.59 - 22-11. Anvers . marées hautes, 6.27 - 18.44; basses 1.13 - 13 28. Température à 7 heures, Berlin, 0; Bruxelles, 4; De Bilt, 3; Dublin, 3; Helsinki; 4; Copenhague, 2; Lisbonne, 12; Londres ~ 1; Madrid 5; Oslo, 0; Ostende 7; Paris, 0; Prague — 2; Reifcjavik, 6; Rome, 9; St-, Hubert — 1; Stockholm, 2; Varsovie, 5V Vienne, 1- Observations à 7 heures ; Pression barométrique : 758,1 mm. Température ; 3.6 - maximum 66,- minimum 0.0. Vent ; Direction sud-ouest - vitesse 4 m./s. Temps ; Pluies faibles et temps brumeux - humidité 100 0/0 - eau recueillie 1.5 mm. - déclinaison magnétique 6 44' ouest. Prévisions : Vents faibles à modérés de sud-ouest à sud-est, temps très nuageux à couvert, pluie ou neige localement. - Température sans grand changement Le Vietminh resserre son étreinte sur le poste de Laokay Saigon, 29 octobre (A-P.) La pression du Vietminh sur le poste isolé de Laokay s’accroît et les forces du Vietminh livrent de durs combats à la garnison de Fort Pennequin, dernière position française défendant Laokay sur la rive Est. Un porte-parole des foi'ces françaises a démenti formellement l’évacuation de la v garnison de Laokay, mais a précisé que «cette position excentrique ne justifie pas une résistance sans condition. » , La population civile de Laokay a été entièrement évacuée, et les communications télégraphiques civiles avec le poste sont à présent cou pées. .. Les forces du Vietminh poursuivent leurs violentes attaques dans le secteur de Tien Yen, point essentiel de la nouvelle ligne de défense du front sur le golfe du Ton- kin, dans le but de couper les communications avec Moncay, qui risquerait alors de se trouver dans une situation analogue à celle de Laokay, Les forces françaises ont poursuivi leurs ; opérations de nettoyage dans le delta contre les infiltrations du Vietminh, notamment dans les secteurs de Gialam, à dix kilomètres au noi'd de Hanoï et de Hadong à dix kilomètres au sud-ouest. En Coehinchine les hommes du Vietminh ont saboté hier le château d’eau de Cap Saint-Jacques, à l’est de l’embouchure du fleuve Saigon. La remise en état du château d’eau prendra 15 jours. Le porte-parole français a déclaré par ailleurs que les Vietminhiens ont fait sauter deux tours de garde dans le secteur de Thudaumot, â 30 kilomètres au nord de Saigon, et ont saboté deux ponts. Des operations de nettoyage sont toujours en cours dans ce secteur. Mort dW collaboraient* de Mao-Tse-Tnng ■ San-Francisco, 28 octobre (AJP,) Radio-Pékin annonce la mort, à l’âge de 46 ans, de M. Jen Pi Shih', secrétaire du Comité central du parti communiste chinois et ami de Mao-Tse-Tung. ' Les ministres présidents des onze Lânder d’Allemagne occidentale .et le chancelier Adenauer se sont mis d’accord, après des semaines de discussions, sur les conditions ; dans lesquelles devrait être levée une première tranche de 10.000 hommes composant le premier .élément des troupes mobiles de sécurité fédérale. 1 On se souvient que la conférence des ministres des Affaires étrangères de New-York avait autorisé la création d’un -corps de. 30.000 policiers. • Si lés Allemands n’utilisent, pas à plein pour l’instant la licence qui leur a été donnée, c’est que, la première fièvre tombée, ils se sont heurtés à' des difficultés techniques, financières et politiques considérables, qui les ont amenés à restreindre leurs ambitions: Ils se sont, tout d’abord, aperçus, comme la haute commission alliée le leur répétait depuis des mois, qu’on pouvait songer à reformer les 90.000 représentants de .l’ordre déjà existants, .qui, convenablement équipés et entraînés, sauraient tout aussi bien faire leur devoir qu’une milice spéciale, dont, l’institution serait fort onéreuse. Le ' comportement plus qu’honorable des-polices locales, lors de la récente manifestation dès' Jeunesses communistes dans la Ruhr et le Nord de l’Aller magne, prouva que la République de Bonn n’était pas aussi vulnérable qu’on le proclamait à la Chancellerie. • '.Tout aussi loin d’une trompeuse quiétude que de la panique qui inspira les démarches précipitées de la Chancellerie aux jours sombres de la guerre de, Corée, on réexamina , les problèmes d’après une évaluation plus réfléchie des nécessités, mais aussi des possibilités. Entre temps, d’ailleurs, l’opposition inflexible des Lânder devait amener le chancelier à composition dans la question de l’autorité suprême appelée à diriger la police fédérale. N’étant pas pai’venu à faire passer sous sa ■ coupe directe les 30.000 miliciens dans lesquels il voyait un instrument de protection à la fois intérieure et extérieure, M. Adenauer se tourna franchement vers les préparatifs d’un réarmement militaire, jugé par lui inévitable à bref délai. Mais; là aussi, il semble que les tendances à la modération cherchent à. freiner lé zèle des premiers jours. L’arrivée au ministère de l’Intérieur d’un homme énergique comme le Dr Lehr allait, en premier lieu, signifier une très nette séparation de la sécurité intérieure et de la défense nationale, complaisamment mêlées autrefois. C’est pourquoi, d’ailleurs; les socialistes se montrèrent favorables à la nomination du Dr Lehr, malgré les sympathies non cachées de celui-ci pour l’extrême-droite. Les essais malheureux du comte Schwerin pour déguiser d’ex-offi- ciers en détectives attachés aux différentes personnalités politiques susceptibles de faire l’objet d’un coup de main communiste, furent étouffés dans l’œuf par le nouveau ministre. Enfin, le foyer d’incoercible militarisme, que menaçait de devenir le bweau du « conseiller pour les questions de sécurité » n’a pas été sans alarmer la vigilance des' organes et des partis démocratiques et 5 : hier,' lés. propres., amis poétiques., du chancelier lui exprimèrent leur’ méfiance envers la publicité et lè style donnés par le comte Schwerin à son travail d’expert. Il semble, en effet, qu’eri dépit de ses bonnes intentions. Vex-gênéral de blindés ne se soit pas montré à la, hauteur de sa mission, qui consistait non pas a faire retentir les couloirs de la chancellerie d’éclats de voix et de bruits de bottes, mais d’étudier, dans le silence de son cabinet, à quelles conditions devrait répondi’è un futur # contingent - allemand pour ne pas dégénérer en une simple résurrection de la Wehrmacht Les maladresses répétées et les indiscrétions du comte Schwerin avaient ébranlé son crédit auprès du chancelier et des Alliés. C’est vraisemblablement là qu’il faut trouver le motif de la démission du « conseiller militaire » de M. Adenauer. ' , Alain CLEMENT. La réunion du Comité de défense de l'Atlantique Washington, 28 ! octobre (AF.P.) Les ministres de la Défense se seraient mis d’accord au sujet de la nomination rapide d'un commandement en chef des forces occidentales; apprend-on à l’issue de la première l'éunion- qu’ils ont tenue, sa- iïi^dU'iè .-vWàshÜîgtoh;’ : .. , ' : , ,j :, ‘ /Il semble que ‘ la - question dè FA1- léniâgne'n’ait pas été traitée au cours .de "cette réunion. En Hongrie M.itakori attaque avec violence les leadeis sociaux-démocrates La technique des bombardements aériens ^ par radar, a réalisé des progrès considérables Londres, 28 octobre (A, P.), Au cours d’une allocution prononcée au banquet annuel du club des réservistes de la R. A. F., le maréchal de l’Air Sir Hugh Lloyd, chef du « Bomber Command » britannique, a déclaré que la technique des bombardements aériens sans visibilité, effectués par radar, avait fait des progrès sensationnels. H a précisé que la moyenne des erreurs, établie au cours ae récents exercices effectués par deux escadrilles opérant à une altitude de 6,000 mètres, était respectivement de 75 et de 95 mètres. « Notre but, a-t-il ajouté, est de réduire cette marge d’erreurs de moitié. » - ilité de Bonn au plan Pleven Où 1'Allemagne se plaint d'être l'objet d'une « pression française » Bonn, 28 octobre (A.F.P.). « Si la République fédérale doit fournir un contingent pour une armée américano-européenne, elle ne le fera qui si ses-unités bénéficient des mêmes droits que celles des autres pays », a déclaré le chancelier Adenauer. « Sans cette condition, a poui'suivi le chef du Gouvernement. fédéral, nous né pouvons en aucune façon participer à la défense de ' l’Europe ». Le Dr Adenauer a ensuite souligné qu’après l’expérience des dernières années, le peuple allemand ne pouvait que difficilement s’habituer à l’idée d’une nouvelle armée. « Pendant cinq ans, a-t-il dit notamment à ce sujet, les soldats allemands qui n’avaient rien à se reprocher, ont été diffamés ». Le chanceïièr a tenu à préciser que « si un cbhtingènt allemand était incorporé à une aimée américano- européenne, il ne pourrait être question d’une restauration de Farmée allemande du passé ». Exprimant ensuite le regret que « l’on ait établi une interdépendance entre le plan Schuman et une éventuelle contribution allemande à la défense de l’Europe », le Dr Adenauer a répété qu’une telle méthode ne favorisait pas la réalisation du plan Schuman et qu’elle éveillait l’idée d’une « tentative de pression de la part de la France ». Le chancelier a ajouté : « L’Italie partage absolument notre point de vue- Nous pouvons avoir pleinement confiance en la Grande-Bretagne. - « Enfin, toute l'Europe occiden taie peut • se féliciter du sens de leurs responsabilités vis-à-vis dé toute l’humanité, dont font px-euve les Etats-Unis ». Une déclaration de M. Schumacher Munich, 28 octobre (A. F. P.). Le Dr Schumacher, président du parti social-démocrate, a également critiqué le projet Pleven, affirmant que « si l’on faisait dépendre la création d’unités allemandes de l’acceptation du plan Schuman, l’avenir de celui-ci apparaîtrait sous un jour plus sombre que jamais ». Le fait que les deux projets soient liés, a-t- il ajouté, « éveillé le soupçon que le plan Schuman a été conçu pour avantager la France ». H ne faut attendre dé participation allemande à la défense de l’Europe a répété le Dr Schumacher, « qui si les autres nations s’interdisent la possibilité d’un recul et répondent à une attaque de l’est par l'offensive à Fcst ». Budapest, 29 octobre (A.F.P.) M. Rakosi, vice-président du Conseil hongrois et secrétaire général du parti des travailleurs, a présenté au comité central de ce parti ùn rapport dans lequel il s’est élevé contre « lés sociaux-démocrates de gauche, traîtres au mouvement ouvrier et espions au service du parti travailliste anglais. » Selon M. Rakosi, les sociaux-démocrates hongrois auraient oeuvré jusqu’en 1947,. contre la fusion de leur parti avec le parti communiste et c’est devant les adhésions massives- de leurs militants à ce parti qu’ils se seraient prononcés pour la fusion. C'est M. Ziliacus .qui, selon M. Ra- kosi, aurait donné ces instructions du Labour Pai*ty aux soeiaxix-démo- crâtes de gauche hongrois lors de son voyage en Tchécoslovaquie én 1947 et bien qu’il fût alors officiellement exclu du parti travailliste. L'O. N. U. ET L'ESPAGNE La Grande-Bretagne reste hostile à l'abrogation . des décisions‘de 1946 Lake Success, 29 octobré (A.F.P.) . Les débats "sur la révision de la politique de l’O. N. U. à l’égard de l’Espagne se sont poursuivis samedi à la commission politique spéciale. Le délégué de l’Uruguay s’est opposé fermement à l’abrogation des décisions de 1946 sur le retrait des ambassadeurs et l’exclusion de FEs- 'pagne des institutions spécialisées de l’O. N. U. La délégation britannique s’abstiendra lors du vote. Le texte d’abrogation a été défendu par les délégués canadien, libérien et sud-africain. Rien de changé... Le discours agressif d'un ministre de Bonn contre la Tchécoslovaquie Dusseldorf, 29 octobre (A.F.P.). « Là création de la République tchécoslovaque, il y a 32 ans, n’était pas fondée sur le droit. La Tchécoslovaquie était un « Etat de nationalité » de la pire espèce dans lequel le peuple dominant opprimait les autres nationalités et où l’économie dépérissait peu à peu , a déclaré M. Steebohm, ministre fédéral des Communications, au cours d’une réunion d’Allemands des Sudètes, à Dusseldorf. « Le tchécoslo- vaquisme » ne devra pas réapparaître si l’on parvient à constituer une Europe Unie », a ajouté l’orateur. Affirmant que les Allemands des Sudètes ne reconnaîtraient jamais le traité Ulbricht-Gottwald, le ministre a approuvé par contre l'accord passé entre les associations d’Allemands des Sudètes^ et l’organisation tchèque du général Prchala, prévoyant le retour des Allemands dans leurs foyers, « après la libération de la Tchécoslovaquie ». En conclusion, le ministre a préconisé l’organisation d’un referendum, au moment opportun, en vue de déterminer Je régime définitif de la Tchécoslovaquie. En outre, tout en repoussant l’idée d’une culpabilité collective, et Fesprit de revanche, M. Steenbohm a cependant réclamé la réparation des dommages subis par les Allemands des Sudètes et « le jugement des criminels par des citoyens du même groupe thnîquc ». Le Conseil d’Etat texte du projet de loi levant compatibilité entre certaines fonctions électives et la qualité de militaire dans un corps constitué pour l'exécution des obligations internationales de la Belgique. Le Conseil d’Etat estime que le fait d’excepter des incompatibilités et interdictions déterminées par ' la loi du 6 août 1931 la. qualité de militaire dans un corps expéditionnaire constitué pour l’exécution des obligations internationales de\la Belgique » offre un double inconvénient. « Elle lève, définitivement des incompatibilités et interdictions en faveur d’ühe catégorie spéciale de militaires, alors qu’aueuncK me- "m; à M. Albert Portevjn, membre de l’Institut de France, professeur à l’Ecole Centrale, docteur honoris causa des Universités de Liège, Louvain, Bruxelles et Mous, vient d’être promu commandeur de l’Ordre de Léopold. Ci-dessus, de gauche à droite : Te professeur Portevin; M. Van den Bosch, conseiller de l’ambassade de Belgique à Paris; M. Georges Chaudron, président de la Société Française de Métallurgie. Le 35 e anniversaire de la création de la Croix de guerre Poux’ célébrer avec éclat et dignité, le 35® annivei'saire de la création de la Croix de guçrre, le Comité de la Fédéi'ation nationale des titulaires de cette distinction a convié, samedi soir, à un dîner fraternel/de nombreux membres et amis. A la table d’honneur, présidée par M. Vandei' Beken, président fédéral, on remarquait le major Dam- bly, représentant le 'ministre de la Défense nationale, M. Mundeleer. ancien ministre, le capitaine Wen- dell, Blanchard, représentant l’ambassadeur dés Etats-Unis, M. Van de Méulebrpeck, bourgmestre de Bruxelles, je représentant de là Bri- tish. Légion, le général Louvau, président de l’U. F. A. C. 14-18, le général médecin Sillevaerts, le colonel Rombaüts, commandant des Palais royaux, M. Hamel, px-ôfesseur à l’U. L. B., le colonel Elias et les membres du Comité fédéral. La fête, empreinte du plus réconfortant sentiment de camaraderie, fut émaillée, de nombreux discours. M. Vander Beken fit ressortir là valeur de la Croix de guei're et les buts moraux de la fédération qu’il préside; ’ il eut dés " mots aimables L’anniversaire de la création de la Croix de guen-e s’acheva dans la plus-cordiale intimité. Dimanche, les « Croix de gueri-e » Ont rendu hommage au Soldat Inconnu, dont le tombeau * fut fleuri par leur président fédéral. L. B. pour chacun de ses compagnons et . _ . _ des invités, sure de cax-actère permanent ma, à Le pi'ésldent fédéral remit aloi's ce jour, été prise en faveur des l’insigne en or de la fédération au personnes qui, èn temps de mobi- commandant Mertens,-la cax-te de la Ixsatxon et en temps de guerre, s’ac- Résistance par la Presse clandestine quittent de leurs devoirs militaires là M”?" Ch. Peltzer, R. Mossoux, M 11 ® Colet et M. Golet, la Croix de ou contractent un engagement volontaire a Farmée. » Elle dépasse, d’autre part, dans ses effets, les intentions du gouvernement qui ne cherche, en effet, qu’à lèver les incompatibilités en faveur dès seuls militaires incorporés dans, le corps expéditionnaire pour la Corée. B. n’entend notamment pas faire bénéficier -du régime qu’il envisage les militaires en service en Allemagne occupée, il ne désire pas davantage lever dès à présent lés incompatibilités par une disposition générale dans tous les cas où une unité serait constituée pour assurer l’exécution d’obligations militaires de la Belgique. » Dans .ces conditions, conclut le Conseil d’Etat, il serait sans doute préférable*' de recourir Vcétte fois encore à une loi de circonstance, aussi lè Conseil. d’Etat prôpose-t-il de limiter la- levée,<dè Tincompati-. bilité pour lés seuls militaires faisant partie du corps expéditionnaire pour la Corée et pour la durée de la présence de ces militaires dans le corps expéditionnaire. chevalier de l’ordi-e de Léopold II à M. Colet, les palmes d’argent de l’ordre de la Couronne à M. Van- buggenhout, et les palmes d’argent de l’ordre de Léopold II à M. Goe- maris. Le président fédéral .offrit au général Louvau la liste complète des morts de l’Yser 14-18 et. donna lecture- du télégramme de loyalisme adressé au Prince Royal. Après ,1a récitation par M. Hamel de son émouvant poème Albert 1? T ,, M. Van de Meulebroeck adressa des compliments à' M. Vander L Beeken. M; Louvau forma des vœux pour la prospérité de la ■ Fédéi’ation et ■ M. Mundeleer évoquant les mérites et les vertus des combattants de 14-18, remit à M. Vander Beeken la cai*te dç résistant par la presse clandestine. ’ ' ’ ' , - ’ ' . •* M, Léonard; .administrateur.-de Ta F. N. C., clôtura la série des discours en magnifiant les œuvi’es de la- F. N. C., conviant les Belges à une union toujours, plus éti'oite; pour la grandeur du pays. Le 10° anniversaire de Tenlrée en guerre de la Grèce A l’occasion du dixième anniversaire du rejet de l’ultimatum fasciste du 28 octobre 1940,! ùne séance commémorative a été organisée par l’Association des Amis de la Grèce, samedi soii', au Palais des Beaux- Arts. 2 Une allocution commémox*ative. a été faite par le professeur Mayence. Après, avoir salué - le ministre de Grèce, - M. Capsalis, - présent dans l’assemblée, l’orateur rendit hommage au pays qui créa les mots de citoyen, de démocratie et de liberté, et enfanta des génies producteurs dans le ; domaine le plus ' élevé dé la pensée, M. Mayence traça ensuite xm historique de la guerre que la 1 Grèce eut à soutenir contré l'Italie fasciste ' et l’Allemagne nazie, et qui fut suivie d’épreuves nouvelles; dont la plus douloureuse' fut celle du rapt des enfants grecs. L’oi’ateur termine son allocution, en souhaitant que les grandes puissances comprennent enfin lés services rendus par la Grèce dans la défense des valeurs les plus chères et : en soulignant les nombreux points de contact qui existent entre ce pays et la Belgique. Finàlement M. De Bruyn,. membre1 1 de 1 l’Académie Royale dé Belgique traita .de « l’Iconographie- byzantine chez les primitifs flamands» au cours de laquelle en une conférence pleine d’érudition, il montra' la transmission de certains Thèmes de Fart du Moyen Orient vers Tés provinces flamandes. ‘ Une cérémonie solennelle à Anderlecht La remise des diplômes et des livrets de citoyenneté Dimanche matin, v s’est- déroulée a l’école communale d’Anderlecht, la cérémonie désormais traditionnelle de la remisé d’un, diplôme et d’un livret de citoyen aux jeunes gens et aux jeunes filles qui. ont atteint leur majorité. De nombreuses personnalités assistaient à cette manifestation dédiée au civisme et à là conscience de notre jeunesse. On remarquait dans l’assistance : M. Bracops, bourgmestre de la commune et le collège des échevins : MM. Josée, Genesse, Mp* Vanden Boom, MM. Leemans et Tombeux, secrétaire communal. Un public très nombreux se pressait dans le grand hall de l'école communale qui avait été décoré pour la circonstance de grandes tentures et de chrysanthèmes blancs roux. La jeunesse avait répondu en. foule à l’invitation du Conseil communal et formait là majorité des auditeurs et auditrices. C'était une grande satisfaction morale pour les organisateurs de cette séàn- placée sous le signe de l’idéalisme. On sait d’ailleurs que l’initiative de la commune d’Anderlecht a déjà suscite beaucoup d’intérêt à l’étranger et que plusieurs nations se sont informées auprès 'de l’administration communale pour en apprécier la portée et les. buts psychologiques. La cérémonie L’orchestre symphonique, sous la direction dynamique de M. Baesens, directeur - - a. i. de l’Académie de musique d’Anderlecht, exécuta tout d’abord une vibrante Brabançonne suis l’Ouverture de Prométhêe, de Beethoven. Ensuite M. Bracops prononça une allocution de bienvenue au cours de laquelle' il fit l’éloge des jeunes citoyens épris de justice et de saine moralité./ L’orateur insista sur le sens de cette cérémonie dont le symbole ne peut échapper a personne: il s’agit d’honorer la jeunesse soi'tie de l’adolescence et consciente de ses responsabilités. Le boui-gmesti-e fit appel à la bonne volonté de ses jeunes concitoyens et rappela qu’ils avaient non seulement des droits, mais encore des devoirs. Ne soyez devant le spectacle de la vie — ajouta M. Bracops — r ni incrédules, ni cyniques; songez à ceux qui sont morts pour la patrie et montrez-vous dignes de leur sacrifice. En termes fervents, le bourgmestre d’Andex'lecht salua la jeunesse présente et lui apporta Fhom- mage amical de Védilitê anderiech- toise. L’assemblée écouta ensuite M. Kelchtermans qui récita avec fougue le poème bien connu de l’écrivain français ' Aragon : La rose et le réséda. M ,les Theunissen et Bo- terdael interprétèrent successivement l’air d’Orphée, de Gluck,’et — CYCLISTE GRIEVEMENT BLESSE. Dimanche matin, vers 10 heures, alors qu’il s’engageait dans le passage à niveau, place de la Gare, à Roulers, le cycliste J. Vandaele, de Beveren, a été surpris par l’auto conduite par M.~Desmedt, pâtissier, rue des 5 Chemins. Le malheureux, qui fut violemment projeté sur les pavés, a été relevé grièvement blessé à la tête. Un médecin, mandé d’urgence, a conduit Ta victime dans une clinique. » If. (R.) un poeme écrit en langue néerlandaise. La symphonie n° 5, de Schubert et le chant Fraternité — ce dernier exécuté par la petite chorale de l’école professionnelle Mariûs Renard clôturèrent la partie artistique du programmée. Plus, de mille bénéficiaires reçurent alors lés diplômes et lesTivrets. Cé chiffre atteste l’ampleur de cette séance solennelle. Les diplômes de citoyenneté sont remis* à tous ceux qui ont atteint Fâge. de la majorité entre le 1 er octobre de l’année précédente et le 30 septembre de l’année : en cours, ainsi qu’aux étrangers qui, quelque soit leur âge, ont obtenu la grande naturalisation pendant cette même période. ' ■. P. C. En quelques lignes... A Paris, le congrès Force .Ouvrière a approuvé une proclamation d’unité, déclarant notamment que « le destin des travailleurs, la sauvegarde de leurs, libertés et de leurs droits, exigent impérieusement le regroupement des organisations syndicales libres ». • Le gouvernement polonais annonce la revalorisation du zloty, qui, à partir du 30 octobre, aura la même valeur que le rouble soviétique. Radio-Varsovie précise que le nouveau zloty aura une valeur or de un zloty pour 0^22168 grammes, d’or fin. • La police politique brésilienne a perquisitionné dans les bureaux de « La Presse Populaire » communiste, à Rio-de- Janeiro. Un porte- parole de la police a déclaré que les 'Communistes projetaient une campagne d’agitation et de désordres pendant la période du transfert des pouvoirs *ru. président actuel au Dr Getulio Vargas. • La radio de Berlin-Ouest annonce que M. Manjak, attaché de la mission commerciale tchèque auprès du gouvernement d 3 Allemagne orientale, s’est réfugié à Berlin- Ouest. D’après la radio, M. Manjak ayant reçu l’ordre de rentrer à Prague pour une période d’instruction militaire, refusa d’obéir. • Un poste d’émissions• radiophoniques, qui sera l’un des plus puissants et des plus modernes d’Europe et dont les émissions pourront être captées dans toute l’Europe occidentale et orientàle, a été inauguré samedi à Wolfsheim, près de Mayence. • Après avoir passé un congé de quinze jours en Europe occidentale, l’amiral Alan G. Kirk, ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, a regagné son poste. • L’ambassade britannique à u.oscou a payé au ministère des Pêcheries une amende de 300 roubles qui avait été infligée au char lutter britannique « Hugh Walpole » arraisonné dans la mer Blanche pour avoir péché dans des eaux interdites. • Le maréchal de l’Air Sir Tho mas Williams, commandant en chef des forces aériennes britanniques en Allemagne, a été nommé commandant en chef de l’armée de l’Air métropolitaine britannique, à partir du 15 mars prochain. Le maréchal de l’Air, Sir Robert Foster lui succédera en Allemagne , UNE SEANCE DE MQNTACES D’ACTUALITES À CEDIFliMS ■ ^ L’Association sans but-, lucratif Gedifilms, a repris ses activités pour la saison 1950-1951, par une séance de films' documentaires, organisée dimanche matin, dans une salle dü centré de la ville. Après.une conférence de M. Van. Hecké, vice-président, parlant de « la Diffusion des- Informations et des Connaissances ! en regard de la situation mondiale », différents montages d’actualités furent présentés ayant trait aux problèmes dè Trieste et de Berlin, ainsi qu’au Japon et à l’Inde contempoi ' rains. De ■■■même un film montrant la vie des hôtesses de l’air, fut projeté après interview de M. Bodén-, horst, commissaire, et de M 1 ?® La- dan, chief air hostess. La séance se- termina par .un film * montrant, la - vie d’une petite cité suisse. - La révision des manuels d'histoire : Les conclusions de la commission de lUnesco Paris, 29 octobre (A. F.- P.); La commission d’experts de divers pays, réunie à la Maison de FUhesco pour étudier le problème de la révision des manuels d’histoire, vient d’achever ses travaux. - Les ; experts ont été* unanimes a souhaiter que les livres dans lesquels les enfants apprennent l’his- toie soient inspirés par un idéal de: compréhension internationale et de progrès humain. La commission a émis, à l’intention des auteurs de manuels, les rer commandations suivantes : : 1® Insister davantage sur l’histoire de la civilisation et moins sur les événements politiques'et militaires ; 2® Ne pas dépasser le niveau des enfants ; 3® Ne pas développer les faits et gestes des seuls héros nationaux, tous les héros constituant un’patrimoine commun de l’Humanité ; célébrer les inventeurs, les sociologues . autant que les chefs militaires ; : , 4® Ne, pas ignorer l’existence de l’Orient et de l’Afrique. L’histoire doit être vraiment internationale ; ' 5® Soumettre les - ouvrages destinés aux enfants d’un pays à la critique des historiëns des autres pays. Ces recommandations constitueront la base d’une brochure que va publier d’Unesco. ’ A LOS ANGELES hfr Laurence Olivier( uni ne s’est pas rase depuis plusieurs jeurs en prévision d un prochain film dont il aura la vedctieY. et sa femme Vivian Lelffc, avMMrru, a i,os Angeles, h une représentation des Sadfefrreffs Bsfirt.
