/ S* ANftÊE t »... , ^Jeudi i5 'Novèml>re 1894 Edition* NUMÉRO SPÉCIALEMENT? DESTINÉ A LA VENTE 819 , IIII11 ^ TIRAGE QXTOTIDJÈN 85,0001 ; EXEMPLAIRES ^digtribué? ~ gratoitemeRti fians . toute l'agglomération bçù^eHoiàe - et lës'prinçipattxT^tablissomeQta ; - '. en province ' Les'personnes habitant les étages on fia i'prQvincei recevront le journal, contre: fr. t.SO par trimestre; ir. 3,60 par semestre et £r,*7.20.p9f an: - x*: Ou petit s'abonner à tout les bureaux do "porte et'aux facteurs en tournée. r-\-r - - OBSERVATOIRE ROYAL 13 novembre 8 heures marin Températuremaslmum delà veille» 14«2 • moyenne » 10°^ OBSERVATIONS A MIDI Température S"9 Baromètre ?36*» m 2 Humiditô( 100 ^humidité absolaej 89 Vent dominant S W Soleil lever, ü h. ISS «- Coucher, 13 h.St Lune lever» 16 h. 9 *— Coucher» S h,42 LeTharmomètre dé ringénieur-Optleîeà Fisch-Meulemans .10. ruede la Madeleine, marquait mini ro» de 'a nuit, 8° au-dessus de zéro - à m'ul» 10‘S au-dessus de zéro. f Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus àl’AGENCE HÔSSEIj;44j rue de la Madeleine et dans'sa. succursale, 2, rue d^ l’Enseignement ADMINISTRA TIQNt . 4S,, rue d’Isabelle HEDACTIÔNf 46, rue «l’Isabelle ■LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40, Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 PRIX DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.60 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . r. 2.00 > ■ - ■ MON JOUR LE JEUNE DÉPUTÉ ' tes jeunes gens qui_ ne cessent de gémir sur ; lés difficultés 'qu'ils rehcojitrent à chaque pas dans la carrière des lettres, né sé plaindront , pas, du -momsy . de la : politique. Elle leur ; ; réser ve toutes ses. faveurs. , . j . . ? Pour lés accueillir, les tirer de l’ombre et des mettre tout à ; cciUp en pleine lumière, elle -né leur demande rien, ni "œuvres remarquables, ■ là qu’ils plaisént. On peut tout ëspérerd’eüx. ‘Ilsoiit i ? attrait : ;dei’incôiiùu!. "V ■ ,Et ''o'ç^.p'p^ûqiÿÀi’heiù^ actuelle, dans lés paiements, n’ont eu qu’à se ; présenter, pour-être élus et; . pour remporter j dans certaines circonscriptions, ; sur des hommes qüij par leur renommée, leur Malçnt vêt rèelat déleursaetes, pouvaient se ' croire à l’abri des yicissitudesdu scrutin; Mais ; aujourd’hui, en politique,' ceux qui ont luii) passif si bièii rempli .qu’il soit, ont , beaucoup^ de., peine à lutter : àvés des coiiçur- ‘rèntë dont là vieîest fine page Mâncjhé’et qui, / pour c6la,]n’ofireiit aucune, prise à là critique; 'tandis qu’pjû peut .toujours reprocher., à ceux qui dnti i’ëndu;des :Sëryiçès, deji’en avoir pas rendu dàvatit'age.•. - ■ • . •’ A qui s’én prendre/des maux dont souffre la » sociétéy v si;eë h’êst A ëüx qui avaient le pouvoir ; de tout changer, et qui.- ont fait 'Si-peu»do' • chose î i'Ils 1 : assurent -hier» mie c’était difficile,. desjéunësqui, - uo ;wui« ; wiçuigoij Ql> Ullb .Lait .Q /chose î-ffls/ass^ehl; -bien que c’était difficiîè, * impossiblè '.mêmè ; mais voilà des jeunësqui, ‘au- contraire,o affirment que rien n’était plus ’ simnlfi:' ' Ils sé. Ai-rm-miont nniit^ôfro--nh-vié é’»l« ■ : Ils :se trompent . peüt-êtrey mais s’ils -raison 1 ’fhie. fisdiÏA-t-oùlës rriéH.réV gèns qüi he së doütënt pàs Jes diffip.ultôs, et; . cçla suffit parfois poui/béiissii’ ' ' ' ; / . DIâvï,': ‘: A.:!; on lés *iétë,I)âns lês sàiohs on n’a de-regards : que pour le. jeune député. ' - / ; ; Lesinvitations pleuvehtchez lui, Son arrivée ; est toujours- attenduè avec impatience, comme ■celle d’ùnténor à la mode. : On s’inquiète; de < luion .sê r raconté son.'enfanqé studieuse, ses succès dé collège. 0n parlé de ses goûtë^et. de : ses habitudes. On disciité ses . idées.. C’est un garçon qui ira; loin ! N’est-eé.pas admirable d’être dppele si jeune à s’occuper- des intérêts 'généràux d’uh pajs, dè siéger, dans üjie assena-. ' blèé soüvëi’àinë y d’êtrë ùn deux centième ét ü'n .trois Centième,de' roi j Ét pendant qu’on bâtit sur Tavèhir’ du .jèühë dépüté vdë mirifiques . ebâtèàux èn Espagne, le'voici.qui' se présente. en’përsQnnë.'Les cpnvei’sations s’ârrétènt, oii ' le regarde, et il s^jRit queiqiie peu troublé par. ce silence qui se jfait -tout à cpup et par cette s’il: curiosité dpjit il se sent l'opjet, s u ne • s’y était longuement préparé, en sè choisissant d’avance une phÿsipnomiéèt lin màmtiëh. ‘Ce n’était pas chose facile. - L’air trop grave : .rèésèffiblë'^|t ; Jà'; , dé.k;|;ô|[e! èt 'Serait ridicüië. Il né faut pas, non plus parâitrë trop réjoui, ;cela manquerait de : dighitè; lï s’agit ;d’étre: '.naturel, sans affectatién d’indifférence pour un ■succès qu’on- â; publiquement - brigué, et sans laisser voir cependant tout le plaisir qu’on ën éprouve.- ' ; ' ., ; . Avec Un peu d'éludé, le jéune député parvient cepëhdant à se composer la.physionomie' vüuiüe, ;et é’êst âvec une parfaite âjsaticë qubl eircüié dé gh’Pûpe en groüpe, recevant avec bonne grâcé îës complimehtsqu'on lui adressé, • inais u’entamant deëonvei-salipn suivie q'u’ayêc les personnes .sé^i.eirses, àu courant des grandes questipns^qui seulëâ désormais .doivent.Tinté-' •resseï'. ’’’ ’’ Les jeunes filles en soht fort désappointées et ont quelque dépit de rte pouvoir Tàccaparer, comme aVant Soh élection. Il lés salue gehti- ment,, leur tlit un mptaitnâbië, et c’est tout. 11 n’a pîüà Tair de savoir qiV’elles sônt lâ"; et elles se demandent, un peu vexées, i».oürqUoi >1 les délaissé airisi. Il est député, c’est ffès bien; mais cela he suffit pas aU boriheur d’un homme. Foübquoi né leur fait-il plus la cour? Il devrait bien songer à se marier, maihté- nant, car un homme politique qui n’est pas marié, cela ifâ guère do süriacé. Il ne comprend donc pas cela? Soit succès lui a donc tourné là tète? Oh! qùënon. Il n’ést pas de ceux dont la tèle tourne poqr si peu de chose, il sait très bien qu’un mamgé ést nécessaire pour donner è sa situation plus de consistance, mais c’èst bien gravé, un martagé, surtout ^uànd on i’eii- ■Visage au point de vue politiquè ! Qui sait ce qui peut arriver? En choisissant sa place dans la Chambre des représentants, le jeune député n’a pu s’empêcher dé jeter üncoUp d’œil sur les première bancs, céUx dés ministres, Où il courrait bien s asseoir tôt ou tard. . Etre ministre 1 Etre, au pouvoir ! Pourquoi mon? , . ■. Quelàu© chose me dit: tu l’auras!..; Je l’aurai! Sije l’avais : ; ‘ ; ' - r . ' * . ? . • Mais pour y arriver, ét surtout pour ÿ res- .ter, ce qui est ; ; autrementVdijfieilet, Tàppüi d’unè femme intelligente, sympathique et. distinguée,: n’estpâs à dédaigner) Et c’est ce que île; jeune - député comprend /trop, bien poux- sè hâter, de faire un choix. Que) de gens se sont -repentis d'àyoir été 'trop'vitë:! Il- a du temps ' devant lui. Rien ne presse. Et c’est . pourquoi il se îhpntre si réservé avec les jeunes filles. Màjs si par prUdènee, dans ; la ; crmnte de se .çompi'pmçUre ku de .' se' laisser . prendre : àù .piège de.deux heâüxyëu^ il s’qst interdit jus- qua nouvel ordre le moindre, flirt avec . ses ; .danseuses de l’an passé, le jaune député, ne .voulant décourager personne, sera plein de ; prévenances pour les mainahs; Cela n’ehgagë ; à rien, et ces dames èn-seront charmées.' ' • Qüâhd, dans un salon, les mères passent ën •.revue les jeünës gens qui s’y trouvent, pour: ;chèrchèr non pas le gendre de leurs rêves il n’existe,pas -r- maïs un gendre possible, quel (léchetj juste cipl I Les. uns .sont sans. le sou et sans ayenir; les autres sont delaraen- .tablës.K fin-de-siècle » d’uné santé aussi délabrée que leur intelligence. Lè jeûne député est idonc ; un excellent .paî‘ti, èt il • a parfaitemeht ‘conscience de sa valeur. Aussi trouve-t-il très 'flaturçl d’être le point fle mire dè tant d’ambi- 'tions maternelïês. G’ësl un des avantages de sa ’sitüatipn, èf il compté bién èn .'profiter. Qui donc lui en. ferait un crime ? : Mais, .pour lè moment, il à des ' prépecupa- ,tioiîs plus immédiatés, d’autres ambitions, plus ; désintéressées. Il est pénétré de son rôle poli- /tique. Il croit: à sa mission, aux devoirs, aux '-responsabilités qu’elle lui ; impose, et c’èst par : là qu’il est sympathique.. . ■ - ■ / ■ • Lé jeûné/ député est un ' sincère, un çpn- ■ vaincu, me pensant .qu’au triomphé ’de ses idées, '' ■ * " y " . depuis quelques- ànnéç&,:1e ;p5ifplo âccprdë'sà - confiance, quelqüè ,irÜI’igaiit vulgaire, sans. ,-yaleur ret sans idées, qui ne doit-son succès !.qu’au liasai'd'. et quiîse tient pour satisfait - il ;en est d’autres qui ont des viséès ; plus noîilès ; ét -plus "liautés, et- pour lesqüels üné élèçtipn n’est pàs un but, mais un moyen pour défendfè ' ce qu’ils croient ê trë la véri té et la justic'è, . . ’ ■ ; ; C’est <çëtte./;éinçénté^ d’autrés) dirent 'cette : candeur, mais geu irnporte, qui rend le jeune dèputéipi'digflë.f/intéj^is---- ) , Il aurait pu^eornme tant d’autres, ne songer qu’aux plaisirs, de son âgé # jq a travaillé, il a; longuement réfléchi aux problèmes qui àgiteiit •le mpnde.il en à çiièrclié là solution, il s’imagine l’avoir.trouvée et il compte bien la faire accepter. r ; ’ '■ ’ Le jeune député est donc l’homme le plus heureux de ia tërrè, l’homme iqui ëntrèvpit la i possibilité de réaliser son rêvé; et quel rêve ! Là restauration dé tous les droits èn souffrance dans l'humanité! : i Aujourd’hui, comme .à l’époqiie de là Révolution, les maux dont nous souffrons — en dehors d’une cause moraie dont on se préoccupe assez peu et qui est sans 'doute la plus importante — ont ënéore les deux mêmes . causes, l’une économique et l’autre politique : là mauvaise répartition des richesses et les ‘ abus qui en découlent. '7; On péçlàmë/donc dés. économies, ce qui de- - vient.de plus en plus difficile avec lés chà'rgés - qui pèsent sur les Etats; ou voudrait réformer les impôts, ce qui démaridè une extrême prîi- dèricë, polir )iie pas, trbùblêr, pour ne pas .briser l’organisme social ; enfin,-pour répondre. : à notre idéal de raison et d’équité, il ne fàüdràit -rien ni oins qu’une réôrgan i sa t ioii complète do ;la société'éhllèye. ' v ' • ‘ v * Le jeüneiléputè né voit ni lès difficultés, ni les ohslàoleâ.' C'ést ce qüi fait sa force. Il les verra plus tahd; D’inévitables déceptions cal- nieroht! peu à jpeü son/ enthousiasmé et lui ôlôrônt dé sa cdtffiaùcé. Pour l'inâtant, aucun doute ne le trouble. II n’y a pas d’ombré da'ris soû âme.-C'est là lunè dé mièl de la politique; ' et tant qu’ellé düfèrà, puisse le jéiiné dépüté cômmuniquër un peu dé sà foi et (le son zèle à ses collègues plus âgés et fiévènus Sceptiques. Corinne, ‘cuiation; voilà, qui nous semble vraiment ex- cessif.' Noup n’y voulons pas croire. % * * \ PoNC,\iln’y a pas eu de discoure du Trône, et le Rôi u’est pas venu à Tbuvertûrë dès Cham- brèàj lè.j COjmte dë)Fiàiidrô et lo prince Albert tt'; sénateurs. .dê“,djppit^^.p’ont pas assisté à la Séancèfie rentrée du'Sênat. C’esti. à notre avis, et malgré tout ce qu’on peut ôbjêctëry une gi^vè erreur : le peuple eût ôté hèurèux dé voir les princes qu’il aime parti- Qipêr àüx jrâvàux de'nos assemblées nationales, côtoÿàiit ses màndàtairès — maintenant surtout que tous ont des mandataires, prolétaires et bourgeois ap Sénat comme à la Cliajnbrë. : ,Ge ; sont- là dés décisions sur lesquelles '-L- qui sait? — ou roviendra peut-être...Il en est temps ; ençpre-r-r.etqueiquè matin nous pourrons annoncer, nous l'espérons bien, quele comtede Flandre :et lë;prînè& Albert siègeiit au Sénat... ;i ' La DÉPUTATION DE BRUXELLES.,— Il est tûut.à .Lait inexact quelès élus dé Bruxelles -r Sénat ; et Chambré — aient constitué fin groupe; Il est dès lors plus inexact encore qu’ils, aient. nommé uri président et un vice-président. t • Tl à été vaguement question de la constituüon/ d’uij groupé; mais cette idéë semble dëvomTStre ) 'abandonnée; • ; : • ; Cês messieurs sont décidé simplçm'ërtt dé se) réunir toutes les semaines pour délibérer sur les , affaires diverses: relatives à : notre arrondisse- : ment.; ; ; - i • . {;;/ , **■<». . SOCIAL^MÉ INTERNATIONAL; rrr- Le Peuple Vient .de publie^: des représçniàit^s socià-\ .listes:6dtj0 t -àitsoi^4p^§ £9qïalîsies français. | En ; vertu'; ffe-l à . )den s i té;) de : ; la. population > ouyfiôre ùâûs jiips centres jndusïrièïs, le' groupe ; socialistedelâÇhàm^rè.préditdansjiotrepëtit; pays .« un ' déyéloppèmént; dtf socialisme plus} rapide que •pârtbut^^lëürs; une marche plus kçcêiérêe'-yèrs jà.Tlérre promise, où la supres-;; siph clés çlàsses, é^ibîira la paix sociale sur des bases indestructibles »)?' 7 ‘ • ; ; ;. Lès dépuks f pçiâjistés belges considèrent la Belgiqué coînme une avaiit-garde et comptent 'sur l’appui dés fmassés internàUoiiâléë le cas :échôànt.f ;; : '' ' 7 : "/V/7 ' V-- Ou assure que M. Keesen sera nommé professeur dans quelque établissement catholique de la capitale où il va venir résider. Une absence fort remarquée et commentée hier, à la Chambre, a certes été celle de M. Woeste, fhonorable ministre d’Ètat. Or, jugez de notre" étonnement quand ce matin nous avons lu dansl’ Union—organe qui a cependant avec M. Woeste des attaches incontestées — les lignes suivantes: . Une grande partie de l’attention a été portée sur M. Woeste. Il a reçu les hommages les plus empressés de presque tous ses collègues. On sait que son départ à la Chambre ferait un vide irrépa- .ïjfblé;.' Rarement homme d’Etat rencontra uno unanimité pareille dans les témoignages de respect et de confiance. Et M. Woesté n’y était pas. Zuze tin peu s’il y avait été ! L'ühion a-t-elle voulu se moquer de son pair on... Ça ne serait pas gentil ! À ** ». .La jeune garde ijbêrale de Bruxelles, réunie ; en assemblée générale statutaire, a /renouvelé sou comité comme suit : j/résldent : M. ; Herbert Speyer ; viÇe-prési- : Charles, Malis et Jéan fie Mot; .Secrétaire : M. Pierre Ôrts ; se,erétàirë;àdjoint : .îyfy Qastoii Barbansoh ; mémbres : MM.) Herman Van Halterén et Gustave Convert. ii * * . .Le Lonsbil communal se réunira eu séance TpubUque lundi à 2. lieurés. À l’ordre du jour .âgiireç; notamment le vote de Tarr.êté définitif rçpnc'êrpànt la transformation du quartier Saint- Roch). ; ' -V:. / . • Enfin ! V • ■. . - 7 ; 777’. » ^ * : /L'Association pour sééourir les paqyres. hon- tëux : à ténu, dimanche dernier, son assemblée 4- PETITE GAZETTE Le duc d’Orléans sô dispose à aller pasàér quelqüe temps chez le duc d’Alençon« A Vienne, en Autriche. A son retour, Ü s’arrêtera quelques jours à Bruxelles, où il invitera seâ amis de Francé A venir le voir. 'à * u LbTéBeüM. — À l’occasion du Te Dèum qui sera célébré demain à 2heures, àSte-Oudülé, pbur fétër là St*Léopold, des meéures spéciales de police ont été prises par le bourgmestre. fié midi à trois heures, toute circulation sera, parâit U, interdite dans lès rues et places situées aux abords dè l'église. interrompre oèndant trois heures toute cir- cl-àrmôé;(lu sôciàlisme.internâiional. » ; Belgique ouvrière, placée aux avant-postes à’un champ de bataille qui couvre les deüxymondes, les ' capitalistes susciteront; riiUernàtionâïe des gouvernements. . »,-A nous dé ' lui opposer Tinternationale des peùplésfl’àCtiôij,commune, et - solidaire do tous ceux quLrëprésentent le prolétariat; » Nos socialistes ainient leur pays, mais leur amour dé Thümânitô i\e s’arrête pas aux froii*; tièrés. ■ v CerijeSj écrivent-ils, les travailleurs belges aiment leur coin de tfcpïëi où le sang des martyrs' du passé aidë à gèrrrt'er les moissoiis de l’avenir. « Mais leur sÿmpâ^hië déborde et refuse de s’arrêter à dès-frontières qui ont changé tous les demi-siècles, àu- gré: dés victoires de nos maîtres. L - .7- '77 - ; 7.: " 7 » Nous avons des mHÙers de frères dans la -Flandre française. Notre - Gampine se çbntînuè dans io3 plaines de là Hollande et les fagnës de là Haute-Àrdeimë désëendent jusqu’aux bords du Rhin; - - ' » Placée au carrefour des.nàtions, la Bèlgique . est internationale par sa situation même. » • Lés. rédacteurs dè ce document se sont surtout ingéniés à faire la part égaie , entré là France ét T’Allèmagne. On nous; montre Kant- allant au déVaiit du facteur qui iüî apporte dés nouvelles ■ de là Révolutiori et Karl Marx tëndànt toujours . Tôreilie dans l’espoir d’eiitendre le çoq . gauloisyanribneer l’aube rouge. 7 .- , En sommé, un peu longuet; ce. document, et pas trop subversif, comme on dit. - fi’aucùns èn trouveront peut-être aussi l’écri- ture un peu trop romanesque, venant aurtqut d’iiiie école qüi se pique de p ositivisme. Le cas de M- Brenez. Il est inexact que. M. Brenèz ait été mis en liberté hiei* soirjcomnie lès jbüt’nàüx. font ànnohcé. Député et invio- ïàble, M. Brëriez est à l’entière disposition do là Chambre, qüi peut ordonner sà misé èn libërlé, : . *7*. à moins qüè le ministre de là jùstico n'ÿ con- ’ sente prèâlàblement. Comme il l’avait fait savoir déjà en réponse à Une demandé de mise en liberté que lui avait adressée . M. Léon Dèfuissëaox, M. Begerém entend laisser.la,Chambre seule juge. Conséquemment, M. Heuze, député de Liège, demandera cetto après-midi, avec la mise en liberté de Brenez, Tamnistié générale des condamnés pour faits politiques; Nous croyons savoir que la droite est décidée à voter (lè 'contraire Sérait péU conforme à lotis les précédents) la mise enlfbèrtédeM.Brénez, —. mais seulementpour làdüréedeîà session; c’est à dire que, la session finie, M* Brenez réintégrerait la prison. Franchement, cb serait là une mesure quelque peu mesquine. À * 18 La commission du Sénat qui a fait rapport sur l'élection provinciale du Limbourg a validé les pouvoirs des deux élus, mais êlle a fait savoir à M. l'abbè Keesen, curé de fessenderloo,qu’avant do prêter serment il aurait à opter pour sa place de curé ou pour collé do sénateur. On a fait auprès de M. Keesen dé pressantes instances qui l’ont amené à opter pour cette der*. nière place» M; Ernest Reisse.déçôdô, et M. Léon Vaii Schelle à été élu vice-président, en remplacement de M. De Ileyn. . : Enfin, M. J. Van den Eeckhoüdt a- été élu administrateur. : ->I1 T résulte -du . rapport présenté aü - iipm. du. Conseil d’administration que la situation de l’as- soçiatioh resté, inbralement et financièrement, excèiiente. Il a été distribué, au cours do l’exercice écoulé, en dons et en prêts, une somme de ■21,464 francs. « * 4? L’Union mutuelliste des femmes de l’agglo- .mération bruxelloise.tiendra sa deuxième assemblée générale à l’JIôtel de Ville (salle des mariages) , dimanche prochain, à 10 b. 1/2 du .matin. .*.'*'* i - Décoration, militaire des officiers. — On .l'accorde après vingt-cinq années de bons et -loyaux services. C’est parfait. Nous trouvons, nous, que ce brevet de vieillesse n'a rien de bien flatteur, mais puisque les officiers y tiennent, comment se fait-il que ceux qui ont obtenu un congé d’un an n’y aient pas droit? Ils n'Qnt pas quitté l’armée cependant. Pourquoi assimiler ces interruptions forcées de service à ia mise en non activité par mesure d’ordre? On appelle notre attention sur ce point et nous y appelons celle du ministre de la guérre. «* m L>a fédération belge des sociétés pharmaceutiques a décidé dé. fêter par un grand banquet, dimanche prochain, le premier annivérsaire de là société, Çe banquet, qui aura lieu à l’Hôtel de là Poste, sera spécialement donné en Thonneuvde MM.Gilliëàüx; Kùsnick, Pattou et fiemyttenaere, respectivement président, vice-président, secrétaire général et sedrétairé de la fédération, en reconnàissancé des services rendus à la cause pharmaceutique. . Le.bureau des marchandises de l'administra* tioh des chemins de fer de l’Etat, établi rué des Chartreux, ne tardera pas à être considérablement agrandi.. Le vaste térrain situé dans cétterue, à l’aile droite du bâtimêiit,séra englobé dans celui-ci. Si ^ l’administration communale profitait des travaux qui s’annoncent. pour ordonner l’élargissement et le nivellement de cette triste rue des Chartreux, toute bossuéë, véritable casse- cou, elle accomplirait une oeuvre dont bien des Bruxellois lui seraient reconnaissants! i sj. ^ es Le gouvernement du Congo vient dô faire parvenir aux membres de la Commission orga- Diéâtrice de l’Exposition de TEtat indépendant, ét aux jurés de la section une médaille en argent, en souvenir de leur collaboration à l’Exposition universelle d’Anvers. C’est une plaque carrée très artistiquement gravée.D’un côté, périrait du Roi et l’Inscrip tion : Léopold II Ilot des Belgtt Souverain de TEtat Indépendant du ConQo Sur le verso, trois figures symboliques, la Civilisation, qui entraine la Lumière et la Paix ; au-dessous le nom du bénéficiaire, et autour cette autre inscription i Expomon nnUtrstlle <CAn vert. — Section eongoto,»* MDCCCXCIV Sk * M Le Théâtre des Galeries prépare, comme on sait, une reprise extraordinaire de la Fille de Madame Angola la légendaire opérette do M. Ch. Lecocq, avec un ballet iuédit, composé expressément par l’auteur. Cette reprise succédera à Miss Dollar,à laquelle le délicieux ballet aérien vient de donner une nouvelle vogue. Après quoi, JVI. Maugê nous offrira, paraît-il, une vraie primeur : une opérette inédite en trois actes, intitulée Bachele/te, et doiit les auteurs sont deux Bruxellois, modestement cachés Sous des pseudonymes discrets. Seulement, comme ces auteurs ne sont pas du tout les première venus, nous ne voyqns pas pourquoi nous né* révélerions pas leurs noms. Lâ librettiste est notre confrère delà Gazette} l’avocat Fritz .VanderElst; — et le compositeur n’est autre que bille Eva Doll’Acqua, la fille du peintre bien connu, — une excellente musicienne, cantatrice de talent, et auteur déjà de, plus d’une partitionnette charmante, ainsi qui d’un grand nombre de mélodies d’une grâct mélodique vraiment originale. Nous avons eu la chance d’entendre Bâche- Jette, et nous serions bien étonné si elle ne remportait pas aux Galeries un très grand succès. Le livret est très amusant, très mouvementé ; et quant à la partition, elle est absolument charmante, toute pleine de verve, de grâce et d’esprit, .dans une forme distinguée qui n’est pas commune aux pièces de ce genre. " M. Mangé fera preuve d’intelligence en montant cette œuvre que bien des opérettes parisiennes, trompettées par la renommée, ne valent certainement pas, et dont la « première » sera un vrai petit événement bruxellois théâtral et- •mondain. L’Algazar, depuis la l re de Bruxelles Sans- Gùne, - réalise tous les soirs le maximum de sa recette. On èn est aujourd’hui mercredi à la 26 e représentation de la revue de M. Théo Hannon. » * « Hasard ou magnétisme. — La période trou - blèé qui a commencé lundi èt qui semble coïii- 'cider avec le passage de Mercure devant lo soleil a été précédée de deux explosions de grisou survenues à un jour d’intervalle, une en Belgique, l’autre en Autriche. A rapprocher ■ également de ces faits la combustion spontanée de balles de coton à bord du steamer Caroline, "allâril de' ia-NoffyèUë"Orléans au-Havre;:et-l’ex. plo’sion d’uné meule à Liège, « w *■ Savez-vous que nous ayons failli perdre un de nos meilleurs écrivains? Mais rassurez-vous, grâce à Dieu, notre confrère, car il s’agit d’un confrère de province, est sauvé et il nous en donne lui-même, dans sa propre gazette, l’assurance en ces termes : Chers lecteurs, nous allons reprendre nos bonnes vieilles habitudes ét nous ne les quitterons plus. Panlonnez-nous cette petite relâché, lés élections nous ont mis le pouce sur la gorge. Coquines d’élections ! cette tentative d’étranglement est; d’autant plus, regrettable qu’elle semble avoir rembruni, oli! combien, lé caractère de notre confi ère. Le lundi, il écrit : — On ne peut pas jeter uà regard sur la France Sans que les larmes viennent le brûtiilier. Le mardi, il poursuit : On ne peut regarder du côté de ia Russie àahs que ia Mort apparaisse froide et féri'ibie.son doigt rigide levé sur l’heure faialë) sà faux toujours prête. - Le mercredi, il ajoute : Elle est bien sombre la semaine qui s’achève, il n’y a plus de soleil, plus d’oKeSuxj pliis de feuilles dans les branches, les moineaux piaillent déjà la faim, la pluie grince, le vent adule, oft sent lô deuil dans toutes les feuilles du chemin, dans tous les coins du ciel. Enfin, le jeudi, il nous explique son pessimisme : Peut-être est-ce la tristesse de là nature qui nous met du noir dans l’œil. Pauvre garçon! Ce qu’il y a de plus curiëüx, c’est que ée noir qu’il a dans l’œil lui fait Vofr lesého3ès sous les plus étranges couleurs. Lisez plutôt : — On décrit déjà le costume quorempêrèur Nicolas portera aux funérailles de soit père. Comme cela ne peut vous àtàHcer eh rien que 1 ’attrahan du roi impérial toit ïôugt ou bleu, iiout noue tairons là-dettut. • Mais si l’astrakan rouge oü bleu du Tsar laissé notre historien indifférent, il n’en est plus de mémo du sort de l’alliée du Tsar, de la France livrée aux juifs : Elle est sous la tutelle d'une poignée de juifs 2 ui l'exploitent,lu» sucent le meilleur de son sâhg. les vampires-là sont venus maigres comme des btletlts sortant de maladie (pcnds-tol, Drumont!), niais la Franco était grasse, leurs ongles et leur bec sont d'actor et les dirigeants de la France adorent en silence les vampires. Nous devons arrêter ici nos citations, faute d’espace, mais nous nous rattraperons un autre jour, car notre brillant chroniqueur nous promet quelques études qui ne manqueront pas dintèrêt. — Nos Chambres vont ouvrirlours portes celle semaine, profère-t-il. Samedi prochain, nous aurons bonne provende d'événements. Nous verrons de tout prés les compagnons socialistes, nous assisterons aux cabrioles des reliques libérales, nous saurons ce que l’éloquence de M. Ozeray a dons le itn* tre. A bientôt donc et que la provende vous soft de facile digestion*
