» SERVICES BERLINOIS: 79-80, Zlmmeretreree*. Berlin, 8. W. 68. TU. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS t 1. boul. Malesherbe», Parle (8*). Tel. Anjou 11.90 AGENCE ROSS EL. 12 2, RUE ROYALE, BRUXELLES Licence n" UUl/01 * ’ ’ &■ 58™* ANNÉE. — N" 175. • • l 1 FRANC ». • •„ REDACTION! 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES ! 17.74.80, «I 17.77 JO (20 lignas) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 JEUDI 27 JUILLET 1944 17 HEURES EDITION DE SONGEZ i ; u aux SINISTRES Dca milliers de nos compatriotes — sont dans la misère. — SECOUREZ-LES en versant Immédiatement l’obole la plus large au 0.n<fc 20.800 du Fonds National de Secours aux Sinistrés LES RAVAGES DE LA GUERRE AERIENNE Arles mutilée La guerre aveugle vient de frapper et de blesser Arles, cette porte ouverte du Rhône sur la mer, qui fut, avant Benucaire, 1’ln- termédialro naturel et nécessaire entre la Gaule et l’Orient. La paix de la plus vieille cité do l’Occident, de cette cité baignée do soleil et de souvenirs, au seuil de laquelle s'achève la Camargue et commence la Crau, cette paix si hospitalière au voyageur harassé a été à Jamais troublée par l’explosion des bombes dans les rues étroites. L’origine d’Arles se perd dans la nuit des temps et, comme le dit un historien, Marseille ne fut que son héritière et Rome môme ne la dépasse pas par l’ancienneté. Les Phéniciens y passèrent et, avant eux, 11 est vraisemblable que ce plateau de calcaire dominant les eaux environnantes servit de refuge aux populations primitives, comme l’attestent les ossements découverts dans les dolmens de Cordes et du Castelet. Six siècles avant notre ère, des Grecs d’Ionie s’en vinrent Implorer le roi d’Arles de morts Jonchaient lo terrain qu’on né put, après la bataille, distinguer les cadavres dos Infidèles et ceux des Francs. Par miracle, tous les corps dos. chrétiens furent transportés dans des cercueils de pierre'. » Au XlIImo siècle, la nécropole, que les moines de Saint-Victor de Marseille desservirent Jusque vers le milieu du XVme siècle, renfermait 10 églises, mais la translation du corps présumé de saint Trophtme à la cathédrale enleva aux Alyscamps son prestige. Au XVIme siècle, de nombreux sarcophages furent offerts en présents à des princes et à, des villes. Charles IX en fit charger plusieurs navires qui disparurent dans le Rhône. A partir du XVIIIme siècle, on se préoccupa de mettre à l’abri dans les églises les plus beaux de ces mausolées et, au début du. XXXme siècle, on les réunit dans un musée. Plus tard, l’établissement de la vole ferrée et la construction d’ateliers saccagèrent Le cloître de Saim-Trophlme Photo-Archives dont la fille Gyptis, séduite par la bonne grâce du chef de la députation, le choisit pour époiHL L’histoire d’Arles, réelle et authentifiée par les documents, commence au premier siècle avant notre ère, époque à laquelle Marlus, envoyé de Rome pour barrer la route aux Ambro-Teutons en marche vers l’Italie, établit ses légions sur un promontoire offensif des Alpines. Ses soldats creusèrent un chenal qui, du Rhône à Arles, débouchait dans le golfe de Fos. A cette, époque.,une. tïlpje flotte fluviale, maritime et lagünalre mouillait en permanence sous sep murs. Aussi, lorsque César dut assiéger Marseille, les chantiers d’Arles furent-ils en mesure de lui fournir les unités de combat dont il avait besoin pour bloquer le port marseillais. Constantin le Grand fit d’Arles 33 résidence ordinaire et cette ville fut alors, durant une certaine période, la véritable capitale du monde civilisé. Constantin III, Valens, Gratlen, Honorius y résidèrent. La chute de l’Empire ayant amené les barbares sur le Rhône, les Sarrasins mirent la ville à feu et à sang et firent de l’amphithéâtre une forteresse dont Charles Martel les chassa. , A partir de ce moment, l’histoire de la ville d’Arles fut relativement, paisible. C’est à l’époque romaine et au Moyen- Age qu’Arles doit ses plus beaux monuments que vient de mutiler un bombardement Inutile. Les bombes n’ont pas épargné les Arènes qui, dans leur robuste simplicité, sont une œuvre romaine. C’est dans celles-ci que saint Génies fut livré aux bêtes par Dioclétien.  En 404, les emporours romains âynnt prohibé les Jeux sanglants de l’amphithéâtre, les arènes d’Arles furent abandonnées. Comme nous l’avons dit déjà, les Sarrasins en firent une citadelle, élevèrent quatre tours aux entrées principales et comblèrent les portiques du rez-de-chaussée. A la place des Sarrasins expulsés, toute une population de miséreux se logea dans l’amphithéâtre ; les arcades closes furent transformées en étables ou en moulins à huile. On troua les voûtes pour livrer passage aux cheminées ; les dalles de marbre du podium et les belles pierres taillées des gradins s’éparpillèrent à tout venant. En 1809, la ville récupéra les Arènes et, depuis lors, d'innombrables courses de taureaux s'y sont disputées. Plus grand que celui do Nîmes, l’amphithéâtre d’Arles est moins bien conservé. Sa décoration extérieure comporte au rez-de- chaussée des pilastres doriques portant un entablement avec architraves, frises et corniches, tandis qu’au premier étage des colonnes corinthiennes s’adossent à la construction.  La promenade des Alyscamps, ces Champs- Elysées d'Arles, où tant do générations celtiques, gauloises, grecques, romaines et chrétiennes, crurent trouver le repos dans la tombe, ont été, eux aussi, dévastés par les bombes avouglcs. C’est par les Alyscamps que ln vole miré llenne entrait dans Arles et les Gallo-Romains encore païens l’avaient bordée do 1 ches et étonnantes sépultures. Les chrétiens avnlent adopté la nécropole et une légende veut que le premier évêque d’Arles, saint Tvophlme, y ait été enterré. « Des contres de l’Arles romaine, écrit F. Benoit, naquit une Arles légendaire, l'Arles épique do Oharlemagno et de Guillaume d’Orango. Le Moyen-Age raconta quo les héros tués à Roncevaux ot los douze pairs avnlent été enterrés à Alyscamps. Charlemagne était venu lui-mémo livrer batnllle aux Sarrasins dans la plalno d’Arles ; tant l'immense et émouvante nécropole. On rassembla les sarcophages restants le long de la seule allée qui subsiste encore aujourd’hui, vestige d’un si grand passé. La façade classique, mais un peu terne, de l’église Saint-Julien, qui date du Vllme siècle, a été entièrement détruite. Puissent les Jours à venir limiter la contribution d'Arles à la guérre aux blessures qui viennent de lui être faites. Dieu veuille que dos monuments comme le Théâtre, qui reproduit les dispositions ordinaires des théâtres-grecs.. et . duquel r ont.,, exhuma, au XVIImê siècle, l'admirable Vénus*d’Arles, un des chefs-d'œuvre de l’art grec et qui est peut-être de Praxitèle . lui-même, comme l’ancien palais Constantin et surtout cette église primatiale de Saint-Trophime et son cloître soient préservés de la destruction. Ces deux derniers monuments constituent un remarquable exemplaire des édifices élevés dans les provinces du Midi au cours des XIme et Xllme siècles. , * On y reconnaît, dans l’adaptation aux formes de l’art architectonique romain la richesse d'ornementation propre à l'inspiration byzantine dont Ravenne offrit, quelques siècles auparavant, d’incomparables exemples. L'église abbatiale de Saint-Trophime est une vraie basilique romaine dans sa forme la plus pure, avec sa nef centrale appuyée de deux bas-côtés étroits qui forment deux absidlonales de chaque côté du grand abside terminal. Ses nves, brisés au centre et ses bas-côtés en plein cintre sont, d’autre part, typiquement romans. Le portail, qui date de la fin du Xllme siècle et dont l’ordonnance est imitée de l'antique, est formé d’une grande bnie divisée en deux par un trumeau et surmontée d’un tympan richement mouluré. La décoration du tympan dérive directement de celle du tympan dé la cathédrale de Chartres. Aucun cloître du Midi n’égale celui de Saint-Trophime, dont deux des galeries datent du commencement du Xllme siècle. Comme dans le portail do l'église primatiale, la décoration du cloitre donne un exemple d’une étonnante floraison sculpturale inscrite dans un cadre roman, fait qu’on retrouve si souvent dans les églises anciennes du Midi. JEAN PULINGS. Des manifestations à Buenos-Aires devant lanibassade des Etats-Unis Des détails sur les événements du 20 juillet Le D r Goebbels relate Pattentat commis contre le Führer Le ministre déclare en outre que les mesures qui vont être prises permettront de redresser la situation, notamment sur le front de l’Est Berlin, 27 (B. P.). — Dans une allocution pel téléphonique du Quartier Général du deur pour laver la honte et pour anéantir râdlodiffusée proboncée mercredi soir, le Führer m’annonçant l'infâme crime com- le ramassis de traîtres, parjures & leur ser- Dr Goebbels a fait au peuple allemand Un mis peu de temps avant, ijgntre notre ment, compte rendu des événements du 20 Juillet. Führer et ses plus (proches collaborateurs « J’ai cru, a-t-il dit notamment, devoir at- militaires, les pensées qui me vinrent à tendre quelques Jours avant que soient découverts les dessous les plus profonds de ces honteux événements. Ces événements sont à présent complètement éclaircis. On ne peut plus les dissimuler ni les présenter sous un jour meilleur. Ils parlent un langage si clair qu’on peut sans crainte leur laisser la parole. Je le ferai en relatant les faits tels qu'ils se sont passés, sans farder la vérité. Le peuple allemand y puisera une certitude rehforcêe dans la victoire prochaine de notre Juste cause placée sous la protection de Dieu. Et même 1103 ennemis ne pourront caresser l’espoir que cet attentat vil et sournois commis contre le Fuehrer et l'Etat allemand aura favorisé en quelque façon leur propre cause. Lorsque, Jeudi dernier, à midi. Je reçus un ap- l'esprlt furent cclles.de. tous les Allemands au moment où, quelques heures plus tard, ils apprirent par là ràdlo la nouvelle de l’attentat : J'eus un instant l’impression que le sol se dérobait sous mes pieds. Lorsque la nouvelle de i L'attentat me parvint du quartier généràl du. Führer, J'avais précisément un entretien avec deux de mës collègues ministériels. ’ Cet attentat perfide ne pouvait être l’Celivre que d’un homm^ foncièrement méchant et dépravé et Je savais dans quel milieu il fallait le rechercher. L’après-midi, vers 4 heures, la , petite clique de traîtres qixi se trouvait derrière lut commença, comme nous nous y étions d'ailleurs attendus, à tendre ses filets. A Berlin, Stauffenberg annoncb la mort d'Adolf Hitler et essaie dé fedrè cerner le quartier gouvernemental Une déclaration de Staline t La France et l’Angleterre sont responsables de la guerre CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU * SOIR * Un Hvre d'un Journaliste suédois, consa- é la Russie, vient de paraître à Stack- liolm. intitulé « Staline construit » (Stallh çuggerj U reproduit entre, autres une protestation émise par Staline dans la t Prav- “ a » du 30 novembre 1939 contre une prétendue interview qu’il aurait donnée à t agence Havas. Au cours de ce démenti, le dictateur rouge déclare textuellement : 1° Ce n'est pas l'Allemagne qui a attaqué t Angleterre et la France, mais bien.la Fran- ce et l'Angleterre qui ont attaqué l’Aile- wagne et pris ainsi sur ailes la responsabilité de cette guerre', . 3* L'Allemdgno, après le début des hasti- lues, s'est adressée à l'Angleterre et à la France avec un projet de poix; '. a* Les milieux gouvernementaux d'Angleterre et de France ont, sans plus, repoussé les propositions de paix do l'Aile- magne. A Six morts « U suite de la collision d'Anvers Noue avons rapporté la terrible collision du v). «•nul de Boom «t d’un camion sur le territoire a Anvers, Nous apprenons aux dernières nouvel- eomî!." 4 trola I’®f* 0| U'ea viennent encore de suc- «mbsr à leurs blessures, ce qui porte le nombre mort* a six, Buenos-Aires, 27. — Dans un discours, M. Orlando Paluffo; ministre des Affaires étrangères, a déclaré : * L’Argentine ne se départira pas de la ligne de conduite actuelle de ses dirigeants. Toute tentative de dissocier le pouple argentin do son gouvernement est vouée à un échec certain ». Après ce discours, des manifestations hostiles se sont produites devant l’ambassade des Etats-Unis et des tracts ont été distribués. Washington explique son attitude Washington, 27. — Le département d Etat publlo une déclaration dans laquelle sont exposés les raisons do l’attitude américaine vis-à-vis de l’Argentine. Dans ces déclarations, i;Argcnttne est accusée d’infidélité à la cause des Alliés. On Insiste une fols de plus sur lo fait que lo département d’Etat se refuse à traiter d’une reprise des relations diplomatiques avec le gouvernement Farrell. Il est conseillé aux Etats nlllés et ,nmis d’isoler l’Argentine diplomatiquement. La non-roconnalssance de l’Argentine doit être maintenue Jusqu’à ce qu’une modification fondamentale de la polttlquo de Buenos-Aires vis-à-vis des nations alitées se manifeste. La publication do la déclaration du département d’Etat, a ou sa répçroussion sur la Bourse de Now-York, ou les papiers d’Etat argentins ont subi une baisse brusque. AUTOUR DU MONDE • M. Eden a déclaré, mercredi aux Communes! « Rien n net changé a l’allilude du, gouvernement britannique, qui continue à reconnaître comme gouvernement de Pologne, celui que pré- eide M. Mlcolnlcsyk. Je puis aeeurer la Chambre, que le gouvernement de 8a Maleité tait tout ce qui eet en son pouvoir pour réeoudre les pro- blèmee existant entre deux nallone amiee qui sont en guerre contre l’ennemi commun. » • Au Jour anniversaire du coup d’Elat du maréchal Badagllo, le 25 lullllel, le Puce a ordonne la réierme. du Parti républicain iaeclete eur des baeee militaires et la création de « Brigade* noires », 20,000 « squadrlsles » anciens combattants) ont été enrôlée dam ces brigades. t le » Daily Mail » ee plaint que le port de Cherbourg eoit toujours Inutilisable, Il y vplt un des mollis de la lenteur de l'avance alliée en Normandie, L il 27 JUILLET VOUS OCCULTEREZ DÜ21H. 35A6H. 68 Dans l’entre-terrçps, un certain comte Stauffenberg, auteur de l’attentat, était arrivé à Berlin à bord d’un avion de courrier. Il était porteur de la fausse nouvelle que le Fuehrer avait succombé à l’attentat et que les ambitieux criminels avaient maintenant la vole libre pour agir. Us avalent commis l’attentat dans le dessein de délier l’armée allemande de son serment, quitte, par après, et comme ils le croyaient dans leur égarement aveugle, à l’amener ensuite facilement de leur côté grâce à un désarroi artificiel et pouvoir ainsi l’utiliser pour la réalisation de leurs abjects projets. Sous le prétexte qu’ils avaient l’obligation de protéger la direction politique du Reich les Individus qui, pendant quelques instants' seulement, avalent pu, mettre la main sur I’àpparell étatique de là Bendlerstrasse. donnèrent Tordre au bataillon berlinois de la garde de cerner le quartier gouvernemental, ordre qui mit d’ailleurs Immédiatement fin à leur activité révolutionnaire, laquelle n'avait d’ailleurs trouvé nulle part le moindre. écho. Les conspirateurs avalent en effet oublié que le bataillon berlinois de la garde, comme d’ailleurs toutes lès unités de la Wehrmacht allemand^., se compose .de nationaux-socialistes fâhàtiqües et que son commandant, lé major Remér, qui s’èst acquis un très grand mérite en mettant fin avec une rapidité foudroyante à l'activité anti-étatique de cette clique de parjures et de traîtres, n'avalt rien trouvé de mieux que de venir me voir en toute hâte pour se faire mettre au courant de l’état des choses. En relation téléphonique avec le Führer Depuis mon bureau, le major Remer put se mettre immédiatement en communication avec le Fuehrér qui lui donna sur-le- champ des ordres élalrs et définitifs au sujet des mesures qu’il comptait prendre. Cet entretien téléphonique se rangera, parmi les souvenirs les plus émouvants de ma vie. Un Jeune officier de l’armée allemande, qui avait fait ses preuves au front et qui avait été d’ailleurs décoré de la Croix de Chevalier. de l’Ordre de la Croix de Fer avec feuilles de chêne, eut l'honneur de recevoir de la bouohe même de son Fuehrer et conaaandant suprême des consignes directes et cela, à un moment ou tout se résume à une Intervention rapide, froidement calculée et lourde de responsabilités personnelles. Les ordres prescrivaient d’anéantir Immédiatement le ramassis de traîtres et de s’emparer dès criminels. En l’espace de quelques minutes, le bataillon de la garde revint de son poste dans le quartier du gouvernement. Il se rassembla dans mon Jardin. Les conjurés sont désarmés A la demande du major Bremer, Je dis quelques mots aux hotnmes qui se forment en carré. • Je leur explique clairement la portée des faits et Je suis témoin d’une explosion de fureur et d'indignation comme je n’en avals Jamais vu de mh vie. Jamais je n'oubllerâl ces moments-là. Immédiatement après mon allocution, les officiers et les soldats s’emparent de leurs mitraillettes et de leurs fusils pour s’apprêter à régler le compte des traîtres. .De toutes parts, on m'assaille pour me demander de ne laisser à aucune autre formation que le bataillon de la garde, l'ponneur de laver dans le sang des traîtres l’opprobre que le ramassis de criminels veut Jeter sur l'uniforme allemand.  Dans l’entretemps, Je reçois de Berlin et de partout, dans les environs, de nombreuses communications émanant de commandants de troupes. Des écoles d’infanterie et de blindés, des groupes de chasse et do D. O. A., des Waffen SS, des forces policières et un grand nombre encore d’autres unités, me prient de leur laisser l'honneur d'exterminer les traîtres. Toutes ces formations Indistinctement veulent avoir le pas l'une sur l’autre pour se livrer à cette besogne. C’est cependant le bataillon de la garde qui en est chargé. Le bloc de la Bendlorstrasse est occupé sans thème qu'un coup de fusil soit tiré, étant donné que. môme à cet endroit, tout lo monde a déjà pris position contre le groupe des criminels. Ce groupe est d'alllours déjà cqmplète- ment désarmé. Les Individus qui le composent sont parqués seuls, et abandonnés de tous, dans un petit. bureau où Ils es- saltnt en vain de Jouer au gouvernement, Un général qui, Jusqu’ici, s’était tout simplement distingué en sabotant, chaque décision importante, est le chof de la clique. Un colonel-général qui, Il y a des années déjà avait dû être relevé de ses fonctions et mis à la retraite parce qu'au moindre effort qu’on exigeait de lui l| se sentait atteint de dépression nerveuse et de orlae tle larmes, avait pour mission de reprendre, la direction otvllo du Reich. O’est le motif pour lequel U s’étalt présenté en civil; d’atlieurs, c’était tout ce qu’il apportait pour remplir ses nouvelles fonctions. Un autre colonel-général qui, 11 y a longtemps déjà, avait été renvoyé de la Wehr- maent pour s’ôtre lâchement soustrait au combat sur le front de l’Est et à qui U nvalt été Interdit de porter l'uniforme, devait devenir le chef de l'armée allemande, Le comte Stauffenberg, l'auteur criminel de l’attentat, Joue au conseiller politique. Il s'y ajoute encore un couple de comparses Insignifiants -ui seront arrêtés peu après sans qu'ils aient môme esquissé le moindre mouvement de résistance. ’ , i , Les principaux coupables sont fusillés Un tribunal exceptionnel se réunit sur les lieux et condamne à mort ceux dont la culpabilité est évidente. Les autres sont conduits en Ueu sûr, Un peloton du bataillon de la garde se charge Immédiatement des exécutions. Les criminels par jures sont fusillés dans un jardin attenant et reçoivent ainsi ie châtiment qu’ils méritent. C’est ainsi que finit toute l'histoire. Epargncz-mol de devoir vuos donner d’autres détails. Us sopt tellement honteux pour tous ceux qui' ont participé au complot qu’ils ne pourraient qu’aggraver encore leur culpabilité et embrouiller les fàits en eux-mêmes. t; Il me semble essentiel qu’une tentative de putsch effectuée ‘.par une bande d’ambitieux criminels q ufterntssalcnt la mémoire de leurs camarades tombés à l’ennemi et. qui voulaient attaquer dans le dès les combattants du front/ ait été étouffée par l’armée elle-même. Aucun, soldat, aucun officier ne doit avoir honte de porter le même uniforme que celui que portaient ces aventuriers. ou plutôt qu’ils étalent si indignes de porter. J . Le prestige de l'uniforme de l’armée allemande est Incarné par ces milliers de soldats allemands qui sont morts héroïquement pour le Führer et pour leur Patrie et par ces millions d’autres, qui chaque jour et chaque heure, risquent leur vie pour que pulâse vivre la .nation, mais non pas par 'ce ramassis de’ misérables Ambitieux. Sur le - front* eL dadS:: la- mère-patrle.-au- cune unité, aucun bataillon, aucune compagnie. aucun peloton n’a; fùt-ce même un seul moment, fléchi dans sa fidélité au Führer, au régime et au peuple allemand. Tous, officiers et soldats ont rivalisé d'ar- «Depuis quelques mois déjà,..» Inutile de dire que, pour autant que la chose ne soit déjà faite, tous ces misérables n’échapperont pas à leur juste châtiment. O’est le désir du peuple allemand; c'est surtout le désir de l'armée allemande. Il faut maintenant purger l’armée des quelques survivants misérables d’unè réaction rétrograde et arriérée,'qui ne veulent pas comprendre notre Etat populaire et qui ne peuvent d’ailleurs le faire, qui ne pardonnent pas au Führer d’avoir ouvert également aux fils du peuple la carrière d’offl- cler, et qui ne peuvent avaler que le simple soldat, par des actes d’héroïsme, puisse obtenir les mêmes distinctions que l'offl- clér et que, dans notre régime, chacun est mesuré à l'aune de ses prestations et non pas à celle de la naissance, de la fortune ou du nom qu'il porte. Depuis quelques mois déjà, J’avais eu l’attention attirée sur le fait que,, à Intervalles réguliers, la presse étrangère soulignait que nos ennemis gardaient encore en réserve Un facteur particulier dans leur conduite de la guerrè. Constamment, on affirmait à Londres, à .Washington et à Moscou qu'une opposition se manifestait en Allemagne dans certains cercles de généraux. Constamment aussi, nos ennemis faisaient allusion à certains noms bien précis qui se sont révélés lors de la tentative de putsch du 20 juillet. Toutes ces allégations ne constituent pas, à elles seules, l’unique preuve que ces criminels conspiraient avec l’ennemi et qu’ils ont agi d’après ■ses consignes. Mais, o’est un explosif anglais qui a servi à commettre l'attentat contre le Fuehrer; le comte Stauffenberg était apparenté à la haute aristocratie anglaise; après avoir eu connaissance de l’attentat, la presse londonienne exprima vivement le souhait que les événements du 20 Juillet amèneraient au plus tôt l’effondrement du Reich: toutes ces circonstances ne prouvent-elles pas lumineusement que les traîtres avalent, partie liée avec nos ennemis ? En réalité ce fut un attentat projeté et perpétré par le camp ennemi, même abstraction faite de la circonstance qu'il s’est trouvé des créatures portant des noms allemands pour être prêtes à le com- piettre. Tous nos adversaires, quels qu’ils soient, se sont cependant rudement trompés. Ils se sont trompés dans l’Idée qu’ils avalent du peuple allemand, du soldât du Reich et surtout du mouvement national-socialiste. Car, en fin de compte, 11 est difficile de jouer avec nous le Jeu de Bâdoglio. De plus, j’ose dire que le Fuehrer est protégé par la main de Dieu'. L'explosif dans une serviette sous la table des cartes devant les pieds du Führer Je reviens à l’instant d’une visite de plusieurs Jours au quartier général du Fuehrer. J'ai pris connaissance des déclarations des témoins oculaires, j’ai visité l’endroit où eut lieu l’attentat et Je puis tout slnir plement dire que. si le Fughrer a été sauvé des grands dangers qui l’entouraient, c’est par miracle. Un des généraux arrêtés avait chargé l’auteur de l’attentat de faire, pour, la forme, un exposé lors de la discussion journalière de la situation. II avait amené Hitler montre à Mussolini les dégâts provoqués par l'explosion de l'engin. Photo Gni.plioprws. la matière explosive dans une serviette et l’avait ainsi introduite dans la salle des délibérations. Sous prétexte de déposer son cartable, Il l’avait glissé, à un moment où le Fuehrer n’était pas gardé, directement devant les pieds d’Adolf Hitler. Le colonel-général Korten, qui se trouvait Immédiatement derrière le Fuehrer, fut gravement blessé; il est mort samedi dernier des suites de ses blessures. Des personnalités participant à l’entrevue furent pro. Jetées à plusieurs mètres par le déplacement d’air et leurs uniformes furent mis en lambeaux. Dans touto la pièce où s’ôtait produite •la déflagration’, il n’y eut qu’un seul en droit resté relativement Intact, à savoir celui ,où le Fuehrer avait pris place {levant la table où se trouvaient les cartes géographiques.. La table elle-même, d’ailleurs, fut lancée dans l’espace par la violence de l’explosion, mais le Fuehrer était complètement Indemne, à part quelques écorchures, quelques brûlures et quelques égrattgnures au front. Je n’al aucune honte d’avouer que Je croi6 à l’Histoire. Je crois qu’elle a un sens et une logique même si, bien souvent, on n’en saisit le sens profond que bien longtemps après. Cette croyance me cuirasse ^gaiement contre le danger de douter, fùt- ce même accidentellement, du fait que, malgré toutes les épreuves que nous subissons. nous remporterons quand même finalement la victoire dans cette guerre. La foi que j’ai dans le sens profond de l’histoire r trouvé une nouvelle confirmation dans les événements du 20 juillet. Les partisans du matérialisme historique pourront sourire s’ils le veulent, mais Je suis néanmoins fermement convaincu qu’en ce moment tragique la destinée a pris le Fuehrer sous sa bienveillante protection,, précisément parce qu’elle désire le sauvegarder pour , un grand avenir. Je crois d’ailleurs'que notre peuple tout entier partage là meme conviction. ‘ | Comment serait-U' autrement possible qu'une si sombre - Journée ait pu donner un essor si formidable à un peuple tout entier ? Deux Jours après le 20 Juillet, les Journaux ennemis écrivaient encore que, peu à peu, les révoltés manquaient de munitions et qu'il y avait danger pour eux de devoir capituler, circonstance, ajoutait la presse adverse, qui plongeait la population berlinoise dans une profonde tristesse. Or. dans le même temps, des mtlltons de no* compatriotes, mùs par une même ferveur, élevaient à Berlin et dans toute l’Allemagne, des actions de grâce au Tout Puissant pour avoir protégé le Fuehrer et l’avoir laissé à son peuple. C'est ce que le monde no comprendra peut-être pas ot c’est le motif pour lequel on se fait toujours de nous une si fausse représentation, Si la camarllla do traîtres a agi de même, cela démontre une fols de plus qu’elle a complètement méconnu notre peuple aveo lequel elle n'nvalt d'ailleurs aucune atth- che profonde. Le 20 Juillet signifie précisément le contraire dun Indice de déchéance morale de notre peuple. SUR LE FRONT D'INVASION La troisième offensive anglo-américaine depuis la prise de Cherbourg s’est transformée en une série d’entreprises locales Il «si potslbls et môme vraisemblable que la grande oflsnsive anglo-américaine commencée mardi matin eet appelée à de nouveaux développement!. On elgnale en effet l'arrivée Incessante de renforts qui, sous la protection d'un épais brouillard artificiel, débarquent, pour les Britanniques dans l’embouchure de l'Orne et ?r? ur J** Américains dans l'embouchure de la .m' ; e . 8a Cherbourg n'étant toujours pas utilisable. D’autre part, l'observation allemande J* r# P«ré des concentrations de troupes entre 1 Orne et la Dives ainsi que le long de la roule Caen-VIllers-Bocage. L'opération projetée par la général Montgomery semble donc destinée à des rebondissements. Cependant, on peut dis h présent dire que sa première phaso s'est soldée par un échoc total, la rupture en deux points de la ceinture qui solidement la tôle de pont n'a pu être réalisée. Les attaques de mardi et de mercredi n ont pas permis de faire les brèches par lesquelles se seraient engouffrées les masses de manœuvres de l'assaillant pour avancer dans la profondeur du territoire français. Non seulement l'alto que a été contenue, mais elle a été refoulée et les gains de terrain 'obtenus après deux Jours sont absolument dérisoires; Ils se mesurent en centaines de mètres. C’est la troisième httaque synchronisée qu’on enregislro depuis la chute de Cherbourg; elle ne semble pas encore devoir être décisive. Au sud de Caen, le succès initial de l’attaque britannique a. été mardi une avance de trois kilomètres sur un Iront. très étroit de 6 km, entre Saint-André et Bourguèbus, Une violente conlre-atiaque allemande s’est déclenché au sud de May-sur-Orne, prés de Fontenay et près de Tilly-la-Campagne. Plusieurs bataillons canadions furent encerclés et détruits pu capturés. Les Allemands reprirent leurs anciennes positions au nord de Saint- Martin .et de Bourguèbus ot les dépassèrent en plus d'un point. Mercredi soir, les Canadiens repartirent à l’allaque; on ne possède pas encore de détails sur cos nouveaux combats qui se livrent toujours, comme mardi malin, sur la ligne 'Saint-André - nord de Saint-Martin - Bour- guebus. Mercredi soir, le correspondant de Reuter auprès du G. Q. .G.- d'Etsenhower, Cambel, annonçait que les troupes. britanniques avalent été forcées d'abandonner le territoire conquis au cours des deux derniers |ours. D’après lut, les Allemands tenaient la hauteur 112 ainsi que ïeB collines près d’Evrecy et le village d’Esquay; les Canadiens avalent été rejetés de May-sur- Orne et de Tilly-la-Campagne. Précédemment, le général Dempsey envoyait ses blindés en avant pour frayer la vole à l’in- fanlorle; mais l’expérience faite la semaine précédente de l'efficacité de la délense antiâmar' allemande lui a suggéré cette lois de moditl'er- sa "méthode : il a envoyé en avant son lnfcm- torie avec pour mission de trayer la-vole aux blindés par la destruction de la ligne antl<chàr allemande. Celte tactique ne lui a .pas mieux réussi que la précédente; si elle lui a coûté moins .de chars, elle lui a valu plus de pertes en tués, blessés ou prisonniers. On s’attend à- un déplacement de l’olfenslve britannique vers l’est, entre Bourguèbus ot Troarn* Dans lo secteur américain, le général Bradley a, au cours de la Journée de mardi, replié ses troupes entre Rampau et Champs de Losques, au nord-ouest de Salnt-Lô, 11 a ensuite fait déverser un tapit de bombes par 1,200 avions, après quoi 11 est reparti à l’attaque dans un terrain entièrement retourné. 11 a réussi ainsi à obtenir quelques ’ gains de terrain qui lui ont permis en l’Un ou l’autre point do dépasser la 'route Saint-Lô- Perlers en direction de'Montreuil et de Hebe- crevon, à l'ouest de Salnt-Lô. Les combats très - vlolonts et très meurtriers étaient toujours en - cours* )eudl matin. Les gains de terrain se chiffraient .pour les Américains par doux ou trots■/ kilomètres sur un front de cinq à six kilomètres.' Un peu plus, à l’ouest, une tentative américaine, parlant de Raids à 6 km. au nord de Perle», a été eliectuéo-en direction de cette ville, le long de la route venant de Carentan; elle a complètement échoué. On ne signale rien de particulier sur mer et .dans les airs. D’après un journal londonien 5,000 « V. 1 » ont déjà été lancées sur l’Angleterre Londres, 27 (E. P.). — Le « Daily Herald » affirme que plus de 5.000 bombes volantes ont déjà été lancées sur l’Angle- , terre méridionale et sur Londres. Une méthode de défense efficace-n’a pas encore été découverte. L'éloignement des rampes* de lancement des bombes volantes, les unes des autres, mi rend l’attaque particulière-- ment difficile. Le même journal annonce que l’évacuation de:Londres est à ce point, avancée que 150.000 enfants seulement :se trouvent encore dans la capitale.* LE COMMUNIQUE ALLEMAND A Lemberg, les grenadiers allemands tiennent toujours le centre de la ville Narva d été évacuée La mobilisation de toutes les forces Le Dr Goebbels donne ensuite des éclplr- cissements sur les conséquences qui doivent être tirées des événements du 20 Juillet ; « Nous devons, tilt-tl, traverser un enfer de résistance, d’épreuves et de dangërs avant que nous puissions, au bout de la route, atteindre le large et respirer un air pur et clair. Il est évident quo, dans cette guerre où se joue notre 'destinée, nous ne pouvons aucunement ménager nos forces, Au contraire, nous devons les mettre on notion d'une façon Illimitée et sans ménagement aucun dans l’extrême mesure du possible. C'est la volonté du peuple tout- entier qui est disposé à donner pour cotte guerre tout ce qu’il possède, et môme, si nécessaire, ses demteres ressources. ParetUe attitude ne peut que forcer l'admiration. Dans le pays même, nous disposons d'un formlda- ble potentiel qui se traduit déjà dans des proportions très Importantes mais non encore d’une façon pleine et entière. Dans son allocution du 20 Juillet, le Fuehrer a déjà annoncé qu’il avait confié lo commandement de l'armée de l'Intérieur au ministre du Reioh Hoinrloh Hlmmlor, fia tâche consistera, outre la réorganisation de tout l'appareil de l’armée de réserve de l'Intérieur, principalement à préparer et à Inatruire d'une façon excellente en vue de leur mise en actlou sur le front les puissantes formations de l'armée se trouvant encore dans la mére-patrle et d'organiser ainsi d* nombreuses nouvelles divisions, Les problèmes qui se trouvent en corrélation aveo cette question sont actuelle* ment élaborés et réalisés aveo une énergie toute nattonale-soclallste. Le résultat ne se fera pas attendre. Par un travail Inoeaaant et par un pro» ceasus de simplification génial dont II est lul-méme l'auteur, Albert Speer a augmen iX ‘ " ‘ irodi " production d'armo- d’intenslflcatlon so té magnifiquement la ment. Ce processus „ „„ poursuit Inlassablement et est encore loin d'avoir atteint son point culmlnnnt, Bien entendu, nous avons besoin pour cela de grandes quantités de main-d'œuvre et principalement d’ouvriers allemands qui forment toujours l’ossaturo de l’industrie d'armement. En plus, les Jeunes gens qui travaillent dans l'économie de guerre et qui sont appelés sous les drapeaux devront être remplacés. C'est pour ce motif qu’il est nécessaire de pulsor, dans de plus grandes • proportions encore, dans le potentiel que nous offre la mère-patrie allemande et de le mottre en oeuvre plus puissamment encore que ce ne fut le cas Jusqu’Ici, La guerre totale est l’Impératif du moment. Dans le pays môme, elle libérera une el grande quantité de forces, tant pour le front que pour la production d'armement, qu'il ne nous sera pas difficile de maîtriser les difficultés que la situation ,do guerre amènera toujours aveo elle. Les prochains mois démontreront alors combien peu l'ennemi a de motifs de claironner son triomphe.  En vertu des mesures prévues, la situation sur les fronts et particulièrement sur le front de l'Est, se modifiera bientôt et ce sera essentiellement en notre faveur. Le Dr Goebbels a parlé ensuite des armes nouvelles, notamment de la * V. 1 », et a déclaré que le développement dee opérations dans les prochaines semaines et les prochains mois démontrerait que l’ad- vewalre n’est pas encore, comme II le croit, « sur l'autre versant de la montagne ». n a terminé en affirmant sa foi dans la vie» taire finale, Le Haut Commahdèrnent. des .forces. armées allemandes communique èn date du 27 juillet : Au sua de Caen, le» positions que nous avons reconquises hter ont été consolidées et tenues devant de nouvelles attaques d'importance locale. Des positions de départ de blindés à l’est de Caen ont été neutralisées par le. Ur concentré de l’ar- tillerle. Dans le secteur à l'ouest de Caumont, l'ennemi a réalisé quelques Infiltrations locales, lesquelles ont été verrouillées après la mise bors de combat de 45 chars. A l’ouest de Satnt-IA, des formations américaines ont poursuivi leurs attaques avec de puissantes forces. Une pointe offensive ennemie, comprenant 20 chars avec Infanterie portée, u réussi iV progresser jusque dans le secteur de Cantsy. Cinq de ces chars ont été détruits. De violents combnts se développent tel et daift te secteur do Marlgny. Au nord de Férlers, nos troupes ont conservé leurs positions, en dépit de toutes Ies-attaques ennemies. Nos avions de combat ont opéré fructueusement, de nuit, contre des positions. de départ ennemies dans te secteur de Caen et des objectifs navals au nord-est de Cherbourg. L'adversaire a perdu H appareils en combats aériens. Sur le territoire français, 40 terroristes ont été tués en combat. Le tir de représailles contre Londres se poursuit. ( F,n Italie, malgré tous ses efforts, l’ennemi n’â pas réussi, hier non plus, à percer notre front dans le secteur au sud de Florence. Mettant en action de puissantes formations d’Infnnlcrie cl de chars, et soutenu par l'artillerie et do violents raids aériens, l'ennemi n’a cessé de livrer assuut A nos positions, mats 11 a été contenu avec des pertes élevées pour les assaillants. Une Infiltration locale que l’adversaire n’a réussi à opérer qu'après des combats extrêmement violents au sud-ouest de Flgllne, a été verrouillée. Sur le front de l'£st, de nombreuses attaques soviétiques ont été repoussées dnns le secteur de de Gaulle déclare que la politique de la France doit être axée sur Moscou Vichy, 27 (B. P.) — de Gaulle a prononcé hier devant l'Assemblée consultative d’Alger, un discours dans lequel il a défini la ligne politique qu’il compte Imposer à la France en cas de victolro anglo-américaine. Auparavant, le socialiste Vlncent-Aurlol et surtout André Marty, avalent au cours des débats, fait de sérieuses réserves sur l’attitude politique du président du Comité dissident. En particulier, lo représentant moscovite avatt, après une violente protestation, demandé sur un toii péremptoire que des « hommes nouveaux » soient Intégrés au Comité d’Alger. Prenant ensuite la parole, de Gaulle a d'abord annoncé que raifort de guerre de la dissidence porterait principalement sur le théâtre d'opérations méditerranéen. Puis 11 a affirmé qtie l'autorité des Soviets était maintenant incontestée et quo dans l'avenir la ligne politique de la France ’ devait être axée sur Moscou • Lis Américains ont snlroprl», mercredi matin, deux nouvelles tentatives de débarquement sur 111e de Ouam. La maleure partie des positions de 171e eet encore aux maine des Japonais, Btanlalav.-Xember*_av6iv_d<!s-pBri*s_sévère*~ pôlu;4- les assaillants. Le centre de Lemberg est teu-t;; jours tenu par nos grenadiers devant tous: les assauts batchevtstes. Dans le secteur de Jaroslav et LubUn, l’ennemi maintient sa forte pression. La Tille de LubUn a été perdue après une lutto acharnée. Des deux côtés de Brest-Lttowsk, près de ByaUstok et à l’est de Kovno, tontes les tenta- tlvcs de percée des bolcbevlstes ont été annihilées et des brèches locales vcTTonillèes. Près do FonetveJ, des combats sont en cours avec des pointes de reconnaissance et des blindés ennemis. Egalement hier, de nombreux assauts soi- vlétlqucs se sont effondrés avec des pertes meurtrières entre Dvlnsk et le golfe de Finlande .Ln ville de Narva, eltuée dans un saillant du front; a été évacuée, conformément aux ordres reçus, après qu’on eut exécuté la destruction, prévue depuis longtemps, de toutes les InstaUations. d’importance militaire. Des attaques de l'ennemi contre nos nouvelles positions raccourcies, à quelque*., kilomètres à l’ouest de la ville, sont restées-Jn* opérantes. ; Au cours des violents combats qui se sont déroulés dans le sçcteur de Ludsen, le 32e bataillon do fusiliers, sous les ordres du capitaine de cavalerie von Héydebreck, s'est distingué par une fermeté particulière. Le vaillant commandant a trouvé une mort héroïque en première ligne. '* Du 24 juin au 24 Juillet, dans le secteur nord du front oriental, <jcs troupes de Formée et des IVaffen 88 ainsi que :dcs formations aériennes et la D. C. A. do ln Luftvvaffe ont détruit 924 chars soviétiques, . s De puissants groupes d'avions de bataille sont Intervenus efficacement dnns les combats terrestres, aux points névralgiques, et ont dispersé des colonnes ennemies. Au cours de ces opération*, 85 tauks et plus de 400 véhicules ennemis ont’ été détruits. Dans la nulle des avions de combat du type lourd ont attaqué des pusltluns do départ ennemies dans le secteur de LubUn. . Des bombardiers nord-américains ont fait un raid sur des localité» du sud-est de l'AUemagno et de la Roumanie. Les forces de protection ail- ' tlaérienne on abattu 42 appareils ennemis, parmi lesquels 35 bombardiers quadrimoteurs. Au cours d'un engagement nvee.une formation do chasseurs nord-américain», des appareils ’ de chasse roumains ont abattu neuf chasseurs ennemis.  Au cours de la nuit, des nvtoiia ennemis ont jeté des bombes dans lu région de Hambourg et ■ sur ln vIRe de Ttlsit. Six npparctl* ont été abattus, L ’ AT T 1S N T A T I)U IIIJUIU/EÏ La salis deg délibérations du G. Q. G. du Fuhrsr a été oomplèlsmsnl dévoilée ■*' par l’sxploilon de l’engin, PtttCo* Ornétooree» 'A
