MERCREDI II FEVRIER. .1970 - - LE som TmKmmmmttmmmamiiÊmmmmfmmtmmm ‘.ansieor Alphonse VANDKWALLE, , cou époux, ' |i famille <4 prient d’annoncer le décès de 3, ■ madame ' Jeanne VANHER survenu le 8 février 1970. Selop .le désir de la défunte, son corps a été légué â la Faculté de médecine de Bruxelles. Les funérailles auront lieu à une date ultérieure. 312044 Bruxelles 19 ; 15. r. des Châtaignes. CB U FEVRIER 1979, deuxième anniversaire du décés.dè MADAMB VEÜVB Ernest DEMOT née Elise MALDEGIU5M Une messe sera célébrée en l’église paroissiale de Berehem-Sainte-Aga- the pour le repos de son âme. 2497?$ On nous pne d’annoncer le décès de MADAME Anna-Julia BOELS née VANLAER pieusement décédée à Gand. dans sa 78®» année, après ’ ime longue maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet- avis tient lieu de faire-part. M. Arthur BOELS, av. Croix du Feu. 289 A. Bruxelles 1020. 207299 M. Marcel VANLAER, 117.- avenue Général Médecin Derache, 1050 Br. Ôn nous pne d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis BRIOEN époux ;de Dame Gabrlelle COLLVNS Ancien Professeur de' boxe à : . ■ l’Université ; Catholique de Louvain Ancien Combattant 1914-1918 ,-V , Titulaire do nombreuses distinctions honorifiques survenu â VVotuwe-Saint-Pierre, le 5 février 1970. dans sa 81®» année. ■ Les ' funérailles ont ■ eu lieu dans l’intimité. 207296 Cet avis tient lieu de faire-part. 1150. Bruxelles, rue Kelle. 1H- Les familles DE 8RAUWER et DEBOURSE, ont la profonde douleur; de vous faire part, du décès de .MONSIEUR 1 Prudent DE BRAUWER Veuf de Madame Mario; DEBOURSE né ■. à Zele,. le 1»*. septembre. 190L et pieusement décédé à -Woluwe- Saint-Pierre, le 9 février 1970. muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise.’ Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille du -cimetière de Woluwe-St-Pierre, sera célébré le jeudi 12 février 1970, à 11 heures, en l’église Saint-Julien à Woluwe-Salnt-Pierre.. Réunion à la maison mortuaire- 199, av des Volontaires, à 10 h 30. X,es . personnes qui.' par. oubli, n’aüraient pas reçu de faire-part,;' sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 242578; .Monsieur et Madame Georges WOLBERG, sa famille et'ses amis, ont la profonde douteur de vous, faire part du décos de • ", ; '.'.MADAME VEUVE Eugène WOLBERG née Germaine BOULANGER survenu inopinément à Ixelies. te 7 février 1970 Le service funèbre, suivi de l’in- hjimation au cimetière de Saint- îosse-ten.Noode, sera célébré le jeudi 12 février, à 10 heures, en l'église Sainte-Croix à Ixelies. ' Réunion à l’Eglise. Le présent avi« tient lieu de faire- part. 180(597. MàOâm'o Mârj MAISHMAN> ' ' t . THOMSON, son éppuse; Monsibur lah.A. MAISHMAN, ; ' son fils; Et.la. Famille oiit ià profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR LEONARD- F.-G. MAISHAAAN 19.19-45 Star ‘ Fraïu-u and Germany Slar Deferu-e Meda) War 51fria) 1939-45 Décoration industrielle de Dé classe né à .Londres, le 10 novembre 1909, survenu à U’atermâel-Boitsfort. * le 8 février 1970 ;Lfe; service .funèbre,-suiviidc; l’inhumation au cimetière dé Water- mael-Boitsfort, sera célébré en l’église anglicane, le mercredi 11 février 1970. à 10 heures. REUNION A L'EGLISE (rue Capitaine Crespel. 29, Ixelies) Wntermael-Boitsfort : 9. Drève des Weinélias. 9 396464 Madame Marie VERSTAPPEN. Son épouse; .Monsieur , et Madame. Lucien CALRELSBEKGH, leurs i enfants et petits-enfants; .Monsieur et Madame : Edouard VERSTAPPEN, leurs • enfants et petit-fils; Monsieur et Madame Jean VAN CUTSEM; Monsieur et Madame Georges VAN CAUTEK; Les familles VERSTAPPEN et THIBAUT ont la douleur de faire part du décès, le 8 février 1970. de MONSIEUR AUGUSTE VERSTAPPEN Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Calevoet, sera célébré en l'église paroissiale de Sainte-Alêne, le mercredi U février 1970. . _ Réunion A l'église Saintc-AJène,' à Saint-Gilles. 47. avenue des Villas, à 8 h 3/4. : Cet avis tient lieu de fairé-part. . -1060 Bruxelles. 2. rue de la Perche. 207303 AVIS RECTIFICATIF Dans la nécrologie de MONSIEUR Alphonse-Alfred R0G1Ë parue dans nos éditions datées des 8 et 9 février 1970, tl y a Heu de lire Adolphe-Alfred ROGIE — A XJ Y ta Fédération Sioniste de Belgique a la profonde douleur de faire paît du décès en Israël de son an- . cien Président . MONSIEUR Nèsanel LEWKOWICZ Président d'Uouneut de la Fédération Sioniste de Belgique Président d'Uonneur du Keren Hayessod - Fonds Unifié pour Israël eu Belgique Co-Président du Comité Central des Sionistes Généraux de Belgique Président de l’Union des Sionistes Généraux de,Bruxelles Membre du Conseil d’Adminlsttauon d ?i a s . ec,J !» M Belse du. Congrès Juif et de. plusieurs autres œuvres juive* de Belgique . - • 207248 Solidarité avec Israël a le grand regret de faire part du décès survenu en Israël de MONSIEUR Nesanel LEWKOWICZ Ancien membre de son Conseil d’Administratioh Collaborateur.de la première heure - dTtn dévouement exemplaire 207249 Monsieur Ferdinand MAGOS, Le colonel de réserve et Madame DELCIIEVALERIE-.MAGOS, Le, Docteur et Madame François MAGOS-GUEKERT. :1. , . ses enfants; Mademoiselle Françoise DELCHE VALERIE, Mademoiselle Christiane DELCHE VALERIE, Mademoiselle. Chantal i QELÇIIEVALERIE, Monsieur Bernard IMAGOS, Monsieur Pierre MAGOS; Monsieur.Benoit-MAGOS, . ses petits-enfants; Les familles MAGOS, BRANDERS, de BUISSERET et MARCAS ont la profonde douleur de vous faire-part du décès de MONSIEUR René MAGOS Veuf de Madame Madeleine MARCAS. < Président d'honneur • de la fraternelle, provinciale M.N.'R, du Brabant. Croix de. gijerre avec palme 40-45. Médaille dé la Résistante. ' Médaille commémorative 40-45. Médaille du volontaire combattant. Klng Meda) for Courage, né â Wavre.. le 21 juin 1895 et décédé à Louvain, lë 7 février 1970, administré des Sacrements de No- tre-Mère ta Sainte-Eglise. Le service religieux, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille. aura heu pn. l’église décanale de .Wavre. rie; mercredi il--février—à 10 h. .30 Réiiiiioh-'â l'église. ? ' LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART 180961 25, rue de Bruxelles 1300 Wavre. 45. avenue - A Jonnart- 1200 Bruxelles  39. ' chaussée de Jodoigrie 5980 - Grèï-Dofceau " 181057 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Philippe VLEMINCKX nce Jeanne iMOYSON survenu à Bruxelles, le 8 février 1970. Le service funèbre, suivi rie l'inhumation au cimetière de Bruxelles, sera .Cviébré le jeudi 12 février 1970, .à 10 heures, en l'église du Sacré; Cœur, rue le Cortège. ■■ > Réunion à l’église. 180899 - 1040 Bruxelles, rue Franklin, 59. , 1200 Bruxelles, avenue de Mai, 188.. ■ "- ri -; .Madame Léon l’IKSOL'L a le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Léon PIRS0UL epoux de Madame Irma FAVRESSE né à Gilly,- le 4 février 1866. décédé à. Zellik, le 9. février 1970. ' Lè service funèbre, suivi de l’inhumation au. cimetière de Zellik, sera célébré en la Chapelle Sainte- Thérèse à Zellik, le jeudi 12 février 1970, à U heures. ' . . 180890 I Réunion 'é.la mortuaire, à 10 h. 30, ayènue. dç l'Aviation. 7. ZELLIK. H a plus au Seigneur de rappeler à Lui le petit ... Olivier DUMONT âgé de 8 ans; La messe d'angej suivie de l'inhumation air cimetière de Motisty. sera chantée le mercredi 11 février 1970, â 10 heures, en la chapelle de l'hôpital Brugmann. . Réunion à la Chapelle. De la part de ; Monsieur et Madame Gabriel DÜMONT. ses parents; Roland DUMONT, son frère; .Madame Veuve Léon DUMONT, Madame Veuve Emile DAEMS, scs grands-mères; et la famille. 180893 Céroux-Mousty, il. rue Demolder. Ce» avis tient lieu de faire-part. BWHMMMW' I HI'IIHMHHWIHlH l liB On nous prie d’annoncei le décès de .MONSIEUR Jacques DEFRERE Epoux de Madame Maria DIMIDOWA survenu - inopinément à Ixelies le- 5 février 1970. Les funérailles ont- eu lieu dans l’intimité familiale. i : ' : Cet avis tient lieu de faire-part. Ruè du Tilleul, 204. 1030'. Bruxelles. i ■- 181056; Cin nous' prie d'annoncer le' 'décés'de MONSIEUR Pierre DE GRAEF Epoux de aiarietté DELHOUGNE ; survenu à Satnt-Josse-ten-NoocR le 8 février 1970. à l’âge de 68 ans. Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière de Salnt- Josse-ten-Noode. .auront lieu le mercredi il février, à. 15 heures. •/Réunion â la malsob mortuaire : 33, rue Botanique/à t4 h 45. Le présent avis tient lieu de faire- . P*rt - 207267 Nous avons la- douleur de vous faire' part du décès de MONSIEUR Marc DEVADDER Epoux de Dame Gwenny VAN DER 8TRAETKN Docteur en droit . Directeur, adjoint de la S,A. Atlanta Capitaine-Commandant de Réserve de l'Artillerie Chevalier de l’Ordre de la Couronne né à Bruges le 4 octobre 1928 et décédé le “7 février 1970. à Monti- gnies-sur-Sambre. des suites d’un pénible accident à.Ligny. Son épouse et son 'fils Serge, Sa famille,'. ' Ses collègues et amis. L’inhumation aura Iteu le Jeudi 12 février, à 15 h, au < cimetière de Jette-Bruxelles.-boulevard de Smet de Naeyer. .'■■■• Avenue Charles Woeste, 140 1090 Bruxelles’. ; . • - ; 396447 Le Président et les Membres du Conseil d’Adinîplslrstjon, ta Direction et le Personnel de la S.A. Société il’Epargne, {{'Hypothèques et d’Assurances Atlanta, affiliée à la Banque Lambert ont la profonde douleur de vous faire part, du décès de leur dévoué collaborateur MONSIEUR Marc DEVADDER Directeur adjoint né A Bruges le 4 octobre 1928 et décédé le 7 février 1970, à Mbnti- gnies-sur-Samber, des suites d’ün pénible,accident â Ligny ■ L'inhumation- aura lieu le leudi 12 février, à-.15 heures, au cimetière de Jette-Bruxelles. boulevard de Smet de Naeyer 396448 Monsieur et Madame Albert VANLANCKER-COOLS; .Mademoiselle Martine VANLANCKER; .Monsieur Didier' VANLANCKER; Monsieur Xavier- VANLANCKER; Et les familles apparentées; ont la profonde douleur de vous taire part du décès' de .MONSIEUR Jules VANLANCKER / Marchand de bière Officier de l’Ordre de Léopold U Décoré do la Médaille Industrielle de 1” classe Veuf, de Dame .Marie-Clemcutlne VAN CAMPENHOUDT survenu à Bruxelles, le- 9 février 1970, dans sa 78“* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans ie caveau de famille au cimetière de Forcst (Alsemberg) sera célébré en l’église St-Antoine de Padoue (rue de Mérode), le jeudi 12 février 1970, à 11 heures. Réunion à l’église 8 10 h. 45. Le’ présent avis tient lieu de faire- part. 1190 Bruxelles : Avenue du Pont de,' Luttre. 88-90. 180394 — ï- 1' ' - — L . -■ /■■ ■ Le" personnel de là Brasserie « La Sapinière » Ets. Jules VANLANCKER, a le regret de vous annoneer -le décès de son Patron ftlONSlEUR Jules VANLANCKER survenu à' Bruxelles, le P février 1970, dans sa 78™* année. 180895 1190 Bruxelles : rue St-Denis. 435. 9 FEVRIER.. Troisième' et triste anniversaire de la mort de mon cher mari Nicolas LAMBOTTE Directeur d’école honoraire, Je remercie ceux qui ne l’ont pas oublié . .181204 Madame Jean UEVLËESHOUWER, son épouse; ei les familles apparentées; ont la profonde., douleur de vous faire part du" décès de MONSIEUR DEVLEÉSHOUWER époux de Dame Germaine DE SCIIRyVER survenu A Bruxelles, le 5 février 1970. à l’âge de 74 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de St-Güies, à Uc- cle-Calevoet. ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. . ' - 7 ..... 129a. chaussée d’AIsemberg. 1060 Bruxelles. 97, rue Vanderkindere, 1180 Bruxelles. 180893 M“* Arthur PIHLfPPART-GOERTZ; M. et M m> 8I.ANCIIET-PH ILIPPART; .M. et 31""- DELSA UX-PfffLIPPART Les familles PI1ILIPPART-GOERTZ et DUMONT font part du décès de MONSIEUR Arthur PHILIPPART Receveur Principal honoraire des Accises Ancien colonial survenu â Eupen le 8 février 1970. L’enterrement civil aura lieu au cimetière .de Nassogne, le jeudi 12 février 1970, à 11 h. Lé présent avis tient fieu de faircr part. ' ' 242588 131'B, rue dç Llége, 4720 La Calamine.- On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Albert VERREZEN hé à Poperingbe, le 23-12-1914, et décédé à Anderlecht. le 6 ' février 1970. Les funérailles ont eu lieu dans (intimité. 1970 Bruxelles : rue Pucctni. 66. 180891 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules POSTIER Veuf dé Oame Lucienne DUMONT’ survenu Inopinément è Anderlecht. dans sa 84®‘ année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Anderlecht Vogelzang. sera: célébré en l’église Notre-Dame du Sacré-Cœur (Ave- nue Norbert Gille). mercredi il février 1970, à 10 heures. Réunion A l’église à 9 h. 45. En cas d’oubli, le présent avis tient lieu dé faire-part. 33. rue (le l’Aiguille. 1070 Bruxelles. 180892 Le Service Social Juif et le Club « Amitié » ont le profond regret d’annoncer le r décès de MONSIEUR Max REICHHARDT survenu le 9 février 1970. à l’âge dé 72 ans. ■ ' 1 ‘ L’inhumation aura lieu le -12 février 1970, au cimetière israélite, à. Dilbeek; ' Réunion à la morgue de l’hôpital civil d’Etterbeek, à 13 h 30. Un autocar sera mis à la disposition des membres du Club qui désirent se rendre au cimetière. Départ à 13 heures. 68. avenue Ducpétiaux.. 1060 Bruxelles. 181200 Le Seigneur a rappelé â Lui le PERE Alphonse LAMBRETTE Prêtre de la Compagnie de Jésus Ancien professeur de rhétorique '■ et ancien préfet des études. an Collège Sain'-Miche! de Bruxelles, né â Ënsival, Ig 20 juin 1884' et- pieusement décédé â Bruxelles lé : 8 février 1970.' dans la 86* année, de son âge et la 69* de sa vie feligièuse ' - • La messe de funérailles aura Ileü le jeudi 12 février 1970, à 10 h 30,: en l’église du Collège Saint-Michel, boulevard Saint-Michel, à Etterbeek. On distribuera la Sainte'communion au cours de la messe. ' L’inhumation aura lieu dans le caveau de famille, àu cimetière'de Saint-Josse-ten-Noode, De la part : des Pères et Frères du Collège Saint-Michel; de Monsieur Jean LA.MBRETTE, de Monsieur et Madame Paul LAMBRETTE, ses neveux et nlècé; de Mesdemoiselles Régine . et Geneviève LAMBRETTE, de Messieurs Guy et Philippe LAMBRETTE, ses pciits-neveux cl petites-nièces;’ des familles LAMBRETTE et ÏVENES 24. boulevard Saint-Micheï. 1040 Bruxelles; 50. avenue de l’Hippodrome, 1050 Bruxelles; 285 a. chaussée de Malmes. 1950 Kraainem . . 180956 Monsieur et Aladamc Jacques STKHMAN-WYCK.MANS; Le Docteur et Madame Michel STEIIMAN-CORDIER et leur fille Véronique; -. ; ont la profonde tristesse d’annon-: cer le décos, de . leur cher- frère,- beau-frère et oncle. CHARLES ■ en religion, R. P. DOM SAMljEL - STEHMAN 0. S. B. Prisonnier politique 1940-1945. survenu inopinément à Jérusalem, le 2 février 1970, à l’âge de 57 ans. L’inhumation a eu lieu, le 14 février. au cimetière de l'abbaye Notre-Dame de la Dormition. à Jérusalem Une messe sera- célébrée â sa mémoire en l’église des RR PP. Dominicains. 38. avenue dé la Re'- naissance, à Bruxelles, le jeudi 12 février, à 11 heures. LE PRESENT AVIS TUENT LIEU DE FAIRE-PART. 180962 7, avenue des Vaillants.’ 1200 ' Bruxelles. 9. ' avenue de l’Hermine. 1170 Bruxelles. ■>|<t Le Père Abbé et les moines de Saint-André recommandent à votre prière leur confrère. DOM Samuel STEHMAN décédé à Jérusalem, le 2 février 1970, à l’âge de 57 ans, dans’ ia ' 25®- année de son sacerdoce, et la 32®* de sa profession monastique, La Liturgie eucharistique sera concélébrée à son Intention, en l’église abbatiale de Saint-André, le samedi 14 février, à 12 heures. Abbaye de Saint-André 8200, : Sint-Andries 180978 » .Mes yeux. Seigneur, ont vu ton salut, que tu as préparé à (a face de tous les peuples. * Luc 2. 30. Madame Adam PISART, scs enfants et petits-enfants, Et la famille, nous prient d’annoncer le décès de •MONSIEUR Adam PISART Adjudant de l r * classe de Gendarmerie Invalide de guerre 14-18 Officier de l’Ordre de Léopold n avec glaives, et nombreuses autres distinctions honorifiques survenu â Ixelies (Hôpital militai-. re). le 8 février 1970; dans sa.' 79®* année. Les funérailles auront lieu le mercredi 11 février, à 15 h. 30. en ' l’église ,N.-D. du Perpétuel Secours, à Boitsfort-Floréal.. 180896 Réunion à l’église. 1170 Bruxelles : 16, rue des Cannas. • Monsieur George» VAN KESSEL; «où époux; Mademoiselle Colette VAN KESSEL; , MademolsflU# Catherine , > *.VAN ERSÇeL;: Monsieur Léon VAN KESSEL. Monsieur -Charles VAN KESSEL, ’ ' ses enfants; Monsieur et Madame Léon DEFAUW, son père et sa belle-mère; Monsieur :et Madame Léon .VAN EKS.SKL. • * ' ■» V >- ■ -ses beaux-pârent»; âlonsieur et Madame Léon DEFAUW cl leurs enfants, . Monsieur et Madame Marc ;' J TALPB'èl leurs enfants, èlonsleur-ét Madame Guy -. ÔEFAOU’ ct leurs enfants. Monsieur et Madame ; Jean-Paul ■ OEFÀUtV et feur» enfants,. Monsieur êt"Madame Marc S1MPELAERF et leurs fils. Monsieur et Madame Michel ; .ÇLAEYS es leurs enfants. Monsieur éf . .Madame Ellcnne PEETERS et leurs enfants, Monsieur 'et Madame André _ VAN DER DONCKT et leurs enfants/. -*■ ' ' Monsieur èt Madame André IIENUSSE et leurs enfants. ses frères, soeurs, beaux-frères, ■ belles-sœurs, neveux et nièces; Les , orictes','■ tantes, cousins et cousines bnf la profonde douleur de vous faire .pari du décès de • ; MADAME {Georges VAN EESSEL ; ' ; née Renée DEFAUW, enlevée â,; tçjtr, affection à Kapel- ; leu. le 6tfévj-icr, 1970. jour de son 39®* anniversaire. • Le service solennel, suivi de l’in- - biiination «ans jè caveau de famille .à Kapellcn, aura Iteu en l’église f ià/oisslaie dé Saint-Jacques, le eudl 12 février/â If heures. } Réunion â l'église . . NI FLEURS. Ni COURONNES. LA PRESENTE TIENT LIEU DE ifAmEVRART-. 180960 --15, < Hôgé-'Scnoôt.». Kasteelsdreef. 2080 Kapeuên ' ’ Madame Atarcel LEGRAND, -.4 née Ellane THILTGES; âlesdemoiselles Dominique et Pascalé LÉGRAND; Messieurs-Yves et Thierry FRANÇËS;. / -. Monsieur.çt Madame -Jùseph LEGRAND - GOSSIAUX; Monsieur ët r Madame . Emile THtLTGfeS - DE MONT; Monsieur et Madame - Charles .TOURNAT - LEGRAND e» leurs enfants; ' Et la Famille ... prit/ la profonde douleur de vous ' faire part-' de là perle cruelle et : irréparable qù’ils-'vienncnt d’éprou- •iyer en la personne du COLONEL-AVIATEUR Marcel LEGRAND ’ SqUs-çhef:.U’Etat-,Major des- opérations du -Quartier Général .'-."de la Force.Aérienne Tactique Commandeur de l’Ordre " de-Léopold II ; Officler'dé l’Ordre de Léopold Officiel*.de l’ôrdre ^de la Couronne Officier dé;l’Ordre de LéopOld U . ' / Époux de ' . Madaipe/ÊHahè TH1LTGES ■ leur époux, père, beau-père, fils, beau-fils, frère;--, beau-frère, oncle, .neveu et parent bien-aimé, né à" Vieux-Genâppe le 16 août 1927 et décédé à Ixelies, inopinément, le 6 février;.1970. muni des secours de la'Religion ... . Les absoutes; suivies 'de l’inhumation au cimetière de VVoluwe-Saint- Lambert, seront chantées en la cha- pellè de l’hôpitâl militaire de Bruxelles;- leunercredi tl février, à U h. Réunion à l’hôpital militaire, 145, aVenueydè la Couronne. Ixelies. à 10 h 30.-; fri Cet: avis tienl heu de faire-part. . 52, av.:de Mars. 1200 Bruxelles. 181201 * 95. av. - dé l’Aulne. 1180 Bruxelles. Ou nous prie d’ahnonccr le décès de j^ ri'riMONSIEÜR-- ■ . Üb'sîfi E; 0 - R G : E,-S , ï - - ■ ï - VANDÈN BERGH époùx/idé' D.lme Suzanne DEVILLET survenu à Bruxelles, le 6 février 197O. Le s ' absoutes, suivies de l’inhu- . mation au - cimetière d’Ucclè, seront chantées en ia chapelle Sainte- Anne,.le mercredi 11 février, à 14 h ..'REUNION A L’EGLISF. (avenue.du Prince d’Orangc, .Ucclc). CeC avis tient lieu de faire-part 6. aven, de Foestraefs, Uçcle 181202 - Est èùtré dans la Maison du Père MONSIEUR - ' KAREL LEON Cranenbroeck veuf de Madame Lucie VAN HERP Géomètre-Expert né à Overijse, le 11 juin 1889 et y idécedé pieusement le 8 février 1970, . munt.-rides-. Saints Sacrements des' Malades, • ; ;. - Vous, en font part, profondément .attristes,.-, mais avec résignation chrétienne.’; .Monsieur - Léo Van cranenbroeck. Madame ;•-• : Lèa VAN CRANENBROECK, - : • ; ■ ses enfants; .Les.enfants.et petits-enfants de feu Achille VAN CRANENBROECK- KUJIPS; : ; Les 1 enfants et petiû-enfants de feu Petrus VAN HERP - VAN DEN BOSSCHE. Le service eucharistique,- suivi de l'inhumation : dans le caveau de ' famillé,;auquel’ vous, êtes cordialement invité^/ sera célébré en l'église Saint-Martin â OVerijsé. lé mercredi Il février, à 10 heures. 181205 REUNION A LA MORTUAIRE : - Adrlaanstraat, 2, à 9 h 30. ' _Cet avis tient lieu de faire-part LÀ FAMILLE, k la'profonde douleur de vous faire part du décès de . MONSIEUR Maurice ANTOINE ■' Secrétaire ; général retraite ■ . dé la S, A. ANBU5IA, Volontaire de targuerre 1914-1918, ■ - époux.de:Dame Olga UNARI) né â. Diest. le 7 novembre 1898 et Ctçcédé'-’àLMorfsel le 6 février 1970 .,, L®'Service'- funèbre sera célébré le mercredi II février, à 10 heures, en l’êg 1 is’e paroissia 1 è Saint-Joseph REUNION A L’EGLISE (Loosplaa'ts) . ‘.L’inhprnation dans la concession 'de . fafnillê ' aura lieu au cimetière .Sclioonsèl.’/ *- 181203 Les amis et connaissances, qui n'aurafê'nt''pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. -2000 /Anvers’. 14, avenue Charlotte Les résultats du référendum parmi les mineurs limbourgeois Sur 13J24 bulletins dépouillés : 7.047 «oui», 6.130 «non» Le sort de la grève du : Lira* bourjr, qui en est à s» sixième, se* maine, va se jouer dans les - heures qui viennent. En effet, on a procédé, aux sièges des charbonnages, au dépouillement, des bulletins de votes ' des mineurs, que l’on a consultés par référendum. A la Chambre, mardi après midi, M. Leburlon, ministrb des'Affaires économiques, signalai! .ica résultats connus. C Ces résultats sont les suivants : Au total, 21.202 bulletins ont été transmis aux mineurs, et 13.724 ont été renvoyés par ceux-ci. De ce nombre, S47 sont. blancs .ou .nuis; 6,130 mineurs se sont prononcés çor4 tre la reprise du travail, et 7.047 en faveur de cette reprise. Pour Waterschei, les chiffres sont: 3.57i bulletins, 2.152 .réponses, 75 blancs ou nuis, 957 non et 1.120 oui. Pour Winterslag : 4.068 bulletins, 3.730 réponses, 136 blancs ou nuis, 1.289 non et 1.305 ouï. : Pour Eisden : 3.323 bulletins. 1.862 réponses. 54 blancs ou nuis, 910 non et 898 oui. Pour Beringeh : 3.968 bulletins, 2,7.73 réponses; 168 blancs ou nuis, 994 non et 1.610 oui. Pour Zolder : 6 272 bulletins, 4.208 réponses. 114 blancs ou nuis, 1.980 non et 3.114 oui. > Un lier* Ce qui est frappant, c’est évident ment le fait que deux tiers des bul letins ont été remis. Finalement, on doit convenir, que 7,000 mineurs seu-, lement, c’est-à-dire un tiers des effectifs, se. sont résolument prononcés pour la reprise. ’ On • rapprochera ces résultats de certaines données communiquées par .' les charbonnages campinois pour ce qui concerne la Reprise du travail. On notait, en effet, paralt-il, au M.SIegers : «Après la chute du gouvernement actuel nous reprendrons le travail» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) . Waterschei, 10 février. On a entendu pour. la première fois, mardi midi, un gréviste du pi quel de Waterschei demanden.à ses compagnons; - Èh bien, où reste Gérard Sle- fers ? Maintenant que c’est diffici-' le, on ne le voit plus. N’aurait-il donc pas de courage y A 10 mètres de lui, les gendar-, mes ont réprimé un sourire. 1.1 neigeait à gros flocons, devant le car? reau de la mine où, ..vers 14 heures, huit autocars transportant quelques dizaines de mineurs ont franchi les grilles du charbonnage. Aucun d’entre eux n’a été touché par la courte averse- de pierres. Personne, parmi les grévistes . n’a d’autre part, répondu à la question concernant M. Slegérs. D’un ; café proche de la mine,.des manifestants, ’œil collé à la vitrine, dénombraient les ouvriers; venus travailler. ; ï ; -Je suis déçu par’ cette centaine de « mercenaires » cria un memv bre du . Comité permanent. Mais ’la volonté du peuple sera la plus forte et Bruxelles devra bien én tenir compte. Nous ne pouvons pas perdre la lutte. La mort du gouvernement' : -’uis M. Gérard Slegers est arri4 ve. On ne l’avait en effet plus ..vu Waterschei depuis plusieurs, joufs. Il a dit aux mineurs-; — Je ne suis malheureusement pas encore venu vous annoncer‘la victoire. Il y. a mainténant le référendum. Mais' vous ne: devez- pas tenir compte des-résultats; .On vous a dit que: c’élaitriune consultation>de mineurs. C’est faux;. C’est une manœuvre du gouvernement. Le .réfé-' rendum .est truqué. La preuve, c’est que j’ai chez moi deux, cents bulle-;, tins blancs. Maintenant, notre nouvelle échéance, c’est, le moment où. l’on -mettra le gouvernement, dans la. tombe. Il va mourir. J1 tombera sur les problèmes :-■ communautaires. Après, nous reprendrons le travail, en attendant qu’une nouvelle équipe | gouvernementale se . forme. Nous - • la forcerons à admettre l’augmenta- : tion de 15 dans son programme. Nous avons déjà obtenu le paiement; de.la prime en janvier. Nous conti-- nuerons à obtenir des avantages. ’ Quant aux -syndicats, _ nous ne vou-* Ions pas les détruire, mais il faudra. les réformer par l’intérieur. En attendant, nous devons' renforcer les piquets de grève pour empêcher les, autocars d’arriver, .aux heures de f pause. N'ayez pas peur des gendarmes ; ils ne sont que douze cents et nous, nous sommes vingt-trois mille. - ; Jeudi noir Ovation pour M; Slegers. Auquel a succédé la voix fragile de la «■ Jeanne d’Arc du Limbourg». ■ - — Avec le Comité permanent et les jeunes gardes socialistes, a-t-elle dit, « Force des mineurs» ,a décidé d'organiser un jeudi « noir ». Vous viendrez ici, camarades, à Waterschei, à 14 heures 30. Les mineurs de Eisden et les grévistes de Ford, à Genck, nous y ,rejoindrons. Les mineurs de Zolder, Beeringen, Houtha- len et Winterslag se rassembleront devant le charbonnage de Winter- slàg. Notis-partirons en cortège/èt nous nous rejoindrons à Zwartberg. Dans tout le-.payS; les étudiants des universités • et des .écoles. partiront l’après midi, eu grève de solidarité.. Enfin, une représentante de la jeune 'garde ; çoçialiste a invité les mineurs' à prendre ’part à un nouveau référendum', qui; sera organisé jeudi midi 'devant les charbonnages de Campine. ’ ; Fendant ce temps, les bulletins de réponse du? référendum vont été dépouillés au siège des différents charbonnages, mardi après midi, A la direction des mines de Campine, on se bornait à. signaler: que les résultats complets-de, la,-consultation ne seraient pas connus avant ce mer- credii-parce que des mineurs avaient reçu-leur bulletin; mardi matin seulement;!.-. , i-. • 1 . .-.Lai faim ., A'Zwartberg, le, quartier général des grévistes a reorjs- depuis quelques heures sou aûure de café-res-, taurant bourgeois aux: tables de bois cirées, .ornées de plantes vertes. La sonnerie du téléphone: n'y. grésille pre5qu§;pluS; Les : :garçons y ont re- pris /leui-5 trà.nqui}levautorité. Us ont rallumé;.Je i-jiike-boxe 'et- servent les petites tasses de café a.yçc le sourire. Dans les cités-ouvrières, Jes grévistes restent invisibles. Ou bien ils ont retrouvé du travail ailleurs, ou bien ils attendent la fityde la grève en vivant sur leurs-maigres réserves. La distribution des paquets de vivres se poursuit -partout. A : Genck, dans les,écoles;les enfants de mineurs ne ' irenneni plus les repas en cônimun. )epùis. pliis-d’uno semaine, ils.^rri- vent chaque matin avec leurs tartines comme papa, sans rien dire. Four-.eux^ia’ fin du cauchfemar ne comcidera.„pas -' aveç.la; reprise çhi travail. A partir de 'dette date, il fau- dfa : encore; attendre; l'échéance de la première quinzaine de paie. Le 25 février, à condition que le travail reprenne cette semaine, ’ René. H AQUIN. premier poste de mardi, :38 % de travailleurs à Beringen, 19,28 % à Eisden; 16,79 % à Waterschei, 15,3 % à Winterslag, 17,83 % à Zolder et 29,32 % à Houthalen, Conditions particulières Sans- doute, a^t-on, depuis plu», sieurs jours, parlé de l’usure de la grève. Il est certain qu’elle ne pour-- ta pas durer indéfiniment. Mais, étant donné les conditions très particulières dans lesquelles elle a été déclenchée, et les modalités suivant lesquelles elle s’est développée, il semble bien qu’elle durera encore quelques jours. Comme: on Je lira; dans l’article de notre envoyé spécial, M. Slegers, dirigeant du Comité permanent de grève, calcule avec la chute du gouvernement Eys» kens, et s’estime assez fort pour imposer à un gouvernement ultérleur. la revendication: d’augmentation de 1? ‘b. - - J1 convient,' cependant, de noter qu’il n’a jamais été question d’un conflit entre le gouvernement-d'une part, ; et les. mineurs .-de l’autre. En effet, les mineurs.de‘Wallonie sont restés au travail et ont admis que' la programmation -sociale qui avait été définie, si elle peu£ certainement être améliorée, leur e?t, néanmoins^ favorable. Quelle que soit sa dl-’ mension, la grève du Limbourg reste un conflit régional. ' . . AU « MONITEUR » Le «Moniteur» du M février publie J Un arrêté royal instituant un -Conseil de perfectionnement de l’enseignement de la ; musique (régime francophone); : — Un arrêté royat modifiant T’arrête du-. Régent du 2 juillet 1949, relatif à l’intervention de l’Etat en matière dé subsides pour' l’exécution de'travaux, par les provinces, ■ communes,- associations de communes,-commissions d’assis- lance publiquo, fabriques d'église et associations, de polders : .ou-, de wate- nngues, — Un arrêté royal portant homologa- tion de 'normes* belges 'élaborées par l'Institut belge de normalisation: Un -arrêté: royal rendant obligatoire , là convention collective de,,travall du 27 jum 1969 de la Commission paritaire régionale de. l'industrie des briques .de la vallée de l’Escaut .et ne.?la' pendre, fixant les conditions-de travail-pour la campagne 1969-1970 et garantissant le paiement de dix jours fériés; ; ri ’ ■ - : ri--Un arrêté royal rendant obligatoire la décision. du, 30 septembre. 1969.: de, la Commission paritaire,r'égîôiialé de l’in- dustrieri dgs carrières de . graviers . et sables exploitées à ciel ouvert 'dçs pro-' vinces ’ du Limbourg, * d’Anvers;- de ; la Flnndi-e occidentale et ri de ; la, Flandre). orientale; relative au ,remplacement du - jour férié du l* r nove)nbre 1370; /. ‘, —, Un, arrêté. royal portanttransformation' d'un emploi : de conducteur. - d’auto-mécanicien en un -emploi- de premier,ouvrier spécialiste-chef d’équl» pe,-mécanicien de véhicules::- — Un-arrêté .-royal modifiant,T'arrêté royal du; 33 ,octobre 1964 portant fixation des normes auxquelles, les hôpitaux et leurs services doivent répondre, ri : Réception au siège des mutualités libérales A l’occasion de la vingt-deuxième réunion du bureau de l’Association internationale de la Sécurité sociale' ■ qui se.tient à Bruxelles, le président , et le conseil d’administration de là ' Ligue nationale des Fédérations mu- ,. tualistes libérales de Belgique-ont .. organisé JJne réception lundi dans . leurs nouveaux locaux (rue-de lir vourne, 25 - 1050 -Bruxelles). ■ 'y. > De nombreuses pei'sonnalîtés d® toutes les associations belges de Sécurité sociale et l’I. N. A. M. I. étalent présentes à -cette manifestation. ’ ■ ' ' • La situation charbonnière en Belgique Aide financière du syndicat unique du personnel des. Finances \ Les chefs du secteur du syndicat unique du personnel des Finances viennent d’adresser un télégramme de félicitations à -M;• Slegers, président du comité permanent des grèves du Limbourg. - - ---- Us- annoncent, à cette-occasion; qu'ils ont décidé de participer financièrement à l’action des mineurs limbourgeois en lançant une vasté collecte dans le pays wallon et en invitant tous leurs collègues des services publics à verser spontanément leur contribution. . • LA CONSOMMATION : La Belgique a consommé en 1969, 20,341.000 tonnes de charbon : d’origine belge et étrangère. La réduction est de 1.148.000 tonnes par rapport à 1808,. qui égalait la consommation de l’année antérieure .fl). • LA PRODUCTION : Elle s’est éleyée l’année passée à 13,2 millions' dé tonnes, soit 1.606.000 - tonnes de moins qu’en 1968. Ce sont les bassins du sud qui ont marqué! la plus forte régression, avec fa fermeture de six sièges d’extraction représentant une capacité de production de 1 million 172.000 tonnes. • L’EMPLOI ET LE RENDEMENT ; Sur le plan des effectifs, cette diminution de production signifie qu’il n’y avait plus : que 30.852 .ouvriers de fond en fin décembre 1969, contre plus de 37.000 en 1868. En dix ans, la réduction se chiffre â 60 p. c. de-la-main-d’œuvre : en I960, . en effet, l’industrie charbonnière belge occupait encore 77.333 ouvriers de fond. Mais le rendement moyen des travailleurs du fond s’est trêslsensiblement amé- rilioré au cours de cette période : .11 se,, chiffre à 52 p. c. pour tout lé'Pays, soit 57 p. c. en Campine ; et;34 p. c. dans le Ilainaut et â Liège, • LES VENTES SUR LE MARCHE BELGE : La haute conjoncture en sidé rurgie a provoque une augmentation .de la demande des coke- rics, à concurrence de 112.000 tonnes par rapport;à 1968 ; Les centrales électriques, en recourant . aux autres sources d’énergie,, ont encore diminué leur consommation 'de charbon de 504.000 tonnes, soit 13,3 p. c. ; La .consommation domestique est -egalement' en régression, de 389.000 tonnes, soit 16,4 p. c. de réduction. ’ Au total, la' Belgique a consommé, en 1969, 1.122.000 tonnes de charbon belge en moins qu’en . 1968. Les stocks ont- cependant diminué de 1.112.000 tonnes, et s’élèvent â présent à 635.000 tonnes. ; ..... •, LES EXPORTATIONS : Elles aussi ont diminué, à concurrence de 223.000 tonnes, bien -que - les expéditions- ‘Vers: l’Allemagne aient presque doublé (442 mille tonnes contre 227.000 tonnes en 1968.' . • LES IMPORTATIONS : Elles se sont élevées à 6.675.000 tonnes (soit 126.000 tonnes de moins qu’en 1968) qui ont convcrt 32.8 pour cent des besoins totaux du pays en charbon: Le fait le plus marquant à ce propos,' est l’aug- mentation dés fournitures de:la Pologne (428.000 tonnes, contre 310.Q00 l’année précédente),'. (1) Ces chiffres viennent d'être : publiés .par le Comptoir'belge des .charbons : «.• Statistiques de base de .l’Industrie 'charbonnière 1969 ». FEUILLETON DU .SOIR» Mo DU II FEVRIER 1970. IN 'Di, e£'Qmowt vimJt QucmcL u-Ÿ lltut r fooxJhvtCL, QxifdîaAvdÆ iUuAJkcdionfj cb. % ûstvrdt, flÛjdkaJuL W '*© Edition, TREVISE, , U Soir . ei Opcr* Mundi. . Tradmi p»r Evelyn* Siinf^hamps. Une photo de Dan en tenue de polo s’etait en première page. Une autre montrait Lola dans Je costume oriental. 1res déshabillé, de son dernier film. Il fallut un long moment à Aria pour détacher son regard des photos et lire le texte tie l’article. « Nfr Dan Huron, le célèbre joueur dé polo et personnage bien connu dans les. milieux cosmopolites, a été trouvé, hier soir, gravement blessé, dans sa bibliothèque de Surpmcrhill. House, dans le Surrey. C’est Mr McDougall, lé majordome, qui est entré précipitamment dans là pièce, ayant entendu des coups de fçu. Mr Huron était étendu à terre et Miss Lola Carlo, la célèbre actrice, que l’on a appelée la . femme la plus séduisante du monde, se tenait à ses côtés, un revolver à la main. Le docteur et la police ont été aussitôt convoqués. Aucun renseignement n’a étc fourni aux journaux. » S'ensuivait une description détaillée des richesses de Dan Huron, de scs possessions en Amérique; des films de Lola Carlo... Mais Aria ne put poursuivre sa lecture. Un tremblement convulsif l’agitait tout entière, ses yeux semblaient brûlants dans son visage blcme. Aussitôt, elle comprit ce qu’elle devait faire : retourner auprès de Dan. Elle se leva comme une automate, au moment où Nounou revenait dans la pièce. Stupéfaite de son expression, la nourrice s’exclama. — Mais que t'arrive-t-il, ma chérie ? —- On a tiré des coups dé rcvplver sur Mr Huron,'expliqua Aria, toute surprise que sa voix fût normale. ’ — Mon Dieu, qui a tiré sur lui ?' — fl faut que j’aille là-bas, dit Aria, mais cette fois-ci la voix qu’elle entendit lui parut celle d’une étrangère, une voix qui parlait sans qu'elle y fut pour rien. Nounou lisait l'article et faisait de petits bruits d’étonnement avec sa langue. — Heureusement que tu es partie, soupi- rà-t-ellc. En voilà des histoires ! Ce n’est pas un endroit comme il faut. Charles a eu raison de le ramener. II n’aimait pas du tout ce qui se passait et je le comprends ! — Nounou, il faut que j’y aille. Surprise, Nounous leva la tctc. —r-. Aller le retrouver ? Mais tu n’y penses pas, ma petite fille. D’après les journaux, son état est grave. — Tu ne comprends pas, s'impatienta Aria. Il faut que je sache ce qui s’est passé; et puis, je dois m’occuper de ia maison, diriger les domestiques. Qui d'autre le ferait? Nounou allait protester, mais elle changea dé tactique et s’empressa autour d’Aria avec sollicitude. — Allons, ma chérie, assieds-toi, je vais te chercher une autre tasse de thè. Tu as eu un choc. Dommage que nous n’ayons pas de cognac dans la maison pour te remonter. J’ai donné le fond de la bouteille à Charles pour le veati qui était si malade. — Je ne veux pas de cognac. Je ne veux rien du tout, prptesta Aria. — Mais, tu es blanche comme ün linge. If le faut une bonne tasse de thé bien chaud et bien sucré. Ca te fera du bien. ; Je; n'en ai pas besoin, répliqua Aria d’un ton agàcé.-.Tu ne comprends donc pas que je ne peux pas rester ici ? Il faut que j’aille à Sum- merhill. —, Mais qu’en dira Charles? Il était dans tous ses états quand Joe a apporté le journal, il y: à deux, jours. « Regarde, Nounou, m’a-t-il dit, ç’est Aria. » - jvlais oui ! », je lui ai dit. La photo n’était pas trop bonne, mais on te reconnaissait quand même. TL à lu tout l'article sans desserrer les dents. Puis, il est allé se coucher et il m’a dit« : Dcmain malin, je vais la chercher.. » C’est tout. Nounou se tut en voyant qu’Aria ne l’écoutait pas--et. gardait (es yeux fixés sur la : photo de Dan Huron. -— Tu sais, ma chérie, tu ferais mieux de ne pas t’en mêler, dit-elle d'un ton hésitant. — Mais je l’aime. Aria eut l’impression que ces mots-avaient jaillit tout seuls de ses lèvres: : ■— Je l’aime et je ne m’en doutais pas jus-. qu’à ce moment. . — Tu es surmenée et - énervée, ma chérie, c’est tout. ■ ' ■■ ■V.-.V:-. ri ■; Aria bondit sqr..ses pieds. : — Mais oui, je l’aime, répéta Aria d’une voix forte, ,et .ses paroles Résonnèrent dans la pièce.-, Je croyaislle haïr et en. réalité, ' je- l’aimais. Je sais qu’il ne m’aime pas. lui, mais il f faut que je l’aide, maintenant qu'il est -blessé. ' Et elle, que va-t-il lui arriver ? Nounou baissa-les yeux sur la photo de la ' belle artiste et murmura :: - ~ Je me le demande, Mais les affiches de • Londres la renseignèrent vite à ce sujet, tandis quelle changeait d’autobus à Hyde Park Corner et en prenait un pour fa gare de Victoria. « Loa Carlo arrêtée... » lisait Aria à cha-* que.coin de rue. -i Aria .se .hâta de télégraphier, à McDougall pour fui annoncer son arrivée et prit Té’ train pour Guildford à Victoria’ Stat(op. ; A' son arrivée, .une' .voiture de Summerhifl ; l’attendait. Elle, ne connaissait pas de jeune chauffeur et ne lui posa aucune question. Elle trouva Summerhil! .éclatant de beauté, comme à son départ, et McDougall l’attendait sur le perron. — Bonjour, Miss, je suis content de vous voir arriver. Mais je vous avertis tout de suite qu’il y a un certain- nombre de journalistes dans-la maison. ’’ - — Comment va Mr Huron ? interrogea Aria tout d’abord. McDougall^ s’apercevait-il que sa voix avait un son étrange ? ‘ -— Son état est rassurant. Le docteur vient de partir; il a laissé deux infirmières à son chevet. Voulez-vous monter? — Dans on moment. Elle traversa le hall et pénétra au salon. Se pouvait-il qu’elle n’ait été absente qu’une journée? H lui semblait qu’une existence entière s’était écoulée depuis qu’elle avait quitté cette maison en compagnie de Charles, après 1 la phrase violente que Dan lui avait lancée- au moment de son départ. (A suivre.) : L’AMOUR VIENT QUAND IL VEUT
