VENDREDI 24 JANVIER 1947 LE SOIR Staline ne irait pas à une nouvelle guerre Actuellement il n’est pas possible de se battre sans le peuple et le peuple n’est pas disposé à se battre, car il est fatigué des guerres. Moscou, 23 Janvier (Reuter). — Le maréchal Stallue a accordé une interview à M. Elliott Roosevelt. L'agence Tass reproduit cette déclaration dont noua extrayons le passage essentiel que voici : , . A quoi attribuez-vous le relâchement dans les relations amicales et la compréhension entre nos deux pays depuis la mort du président Roosevelt? demande M. Roosevelt- * Staline répond avec une absolue netteté : < J'estime que si cette question se rapporte aux relations et à la compréhension entre les peuples américain et russe, il n'y a pas eu d'altération, mais dans les relations existant entre les deux gouvernements. U y a eu des malentendus. Une altération s'est produite et on a déclaré â grands cris qu'elles s'altéreraient encore davantage. Mais Je n'y vols rien de grave dans le sens d'uhe violation de la paix ou d’un conflit militaire. Aucune grande puissance, même si son gouvernement le voulait, ne pourrait à présent lever une grande armée pour combattre une autre grande puissance, parce que. actuellement, il n'est pas possible de se battre sans le peuple, et le peuple n'est pas disposé à se battre. Les peuples sont fatigués des guerres » En outre, rien ne justifie une nouvelle guerre. On ne comprendrait pas pourquoi on devrait se battre et c'est pourquoi Je ne vols rien d'inquiè- tant dans le fait que quelques représentants du gouvernement des Etats- Unis parlent d'une altération des relations entre nous. Aussi Je crois que le danger d'une nouvelle guerre est Inexistant. » Après les élections polonaises Le parti paysan ne ferait plus partie du nouveau gouvernement Varsovie, 23 Janvier (Reuter j. M. Jacob Berman, sous-secrétaire d'Etat du Conseil des ministres, a déclaré à la presse que les partis du bloc démocratique n'ont pas l'Intention d'inviter le parti paysan d'opposition de M. Stanislas Mlkolajczyk, à faire partie du nouveau gouvernement, mais qu'il est possible que d'autres partis de l’opposition puissent y être représentés. M Mlkolajczyk était Premier ministre adjoint dans le gouvernement d’avant les élections. M. Berman, qui est généralement- considéré comme l'un des leaders les plus Importants de Pologne, a ajouté : « Nous croyons qu'après la victoire du bloc démocratique, nous serons débarrassés du cauchemar de terreur de 1947. à condition que les bandits ne soient pas appuyés par l’étranger. Une autre conséquence de cette victoire sera que la Pologne aura un degré plus élevé de stabilité politique, que la crise au sein du parti paysan deviendra plus aiguë, mais ce n’est que dans l'avenir que l’on pourra constater si ce parti se décidera pour une opposition constructive ou non. La signification Internationale des élections est que nous entrons maintenant dans une période de stabilisation politique. Nous espérons que notre stabilisation sera une contribution importante à la„ stabilisation de l’Europe et du monde ' entier. Nous désirons resserrer les liens culturels et économiques avec toutes les nations.» Interrogé au sujet de la possibilité d’une amnistie, M. Berman a répondu : « Nous serons sans pitié pour les terroristes, mais nous témoignerons d'une clémence extrême envers ceux qui seront disposés à retourner à la vie normale » Au sujet des frontières polonaises. 11 s déclaré ; « On estime que lè problème de la frontière orientale est réglé, et nous n’avons pas de revendications territoriales a l’est ». Analysant les résultats des élections, M. Berman a affirmé que le clergé n'avait rien fait contre le bloc démocratique et qu'il l'avait appuyé dans certains districts. M. Mlkolajczyk demande l'invalidation du scrutin Varsovie, 23 Janvter JA.F.P.). Pour étayer la demande ^'invalidation des élections polonaises, que le parti paysan polonais présentera dans le délai de huit Jours après la publication officielle du résultat des élections, M. Mlkolajczyk, leader de ce parti, a affirmé aujourd’hui devant la presse étrangère que 15 différentes sortes d'irrégularités avalent été commises par les organes ou partis gouvernementaux durant la campagne électorale. Les plus Importants des 15 points cltc-s par M. Mlkolajczyk sont relatifs à l'arrestation de 100.000 membres du parti paysan polonais, ainsi que de candidats et d’électeurs ayant signé les listes de candidatures, à l'absence de membres du parti paysan aux commissions électorales, â l'Invalidation de dix listes de candidats de ce parti, à l'absence de secret au scrutin, au nombre extrêmement réduit des observateurs de ce parti dans les commissions électorales. En effet, selon M. Mlkolajczyk, II n'y a eu d'observateurs du parti paysan que dans 296 commissions électorales sur un total de 5.200. Or, a poursuivi M. Mlkolajczyk, les résultats des 296 commissions réparties sur tout le territoire donnent 27,550 Voix pour le parti paysan contre 22,420 au bloc : * De ces résultats, a-t-tl ajouté, on peut tirer )a conclusion que la campagne électorale a été la '>'»te d'une minorité utilisant brut ’ement sa force physique contre la majorité de la na..;n ». Puis, après a otr affirmé que son parti disposait du soutien de 60 a 70 p. c. de la nation. M. Mlkolajczyk, faisant allusion à la future demande de son parti d’invalidation des élections, a déclaré : « Je suis convaincu qu'une cour suprême Juste et honnête reconnaître le bien-fondé de notre demande ». Le Foreign Office est informé Londres. 23 Janvier (Reuter). Un porte-parole du gouvernement britannique a déclaré "que la Grande- Bretagne est maintenant en possession d'informations détaillées de Varsovie sur la façon dont se sont déroulées, dimanche dernier, les élections générales en Pologne. On pput s’attendre bientôt â une déclaration à ce sujet de la part du gouvernement britannique. Une mesure qu! s'imposait Les Allemands ont dix jours pour remettre leurs armes Berlin, 23 janvier (A. P.). — Le gouvernement militaire américain annonce qu’une amnistie de dix Jours sera accordée aux Allemands en possession illégale d’armes afin de leur fournir l’occasion de remettre ces armes aux autorités d’occupation sans craintes de poursuites Judiciaires. Cette amnistie entrera en vigueur â partir du 1" février. Selon les représentants des services de sécurité américains, les Allemands détiennent encore une quantité considérable d’armes et de munitions en dépit des prescriptions antérieures. La période d’amnistie terminée, la détention illégale d’armes sera de nouveau passible de la peine de mort. LA CONFERENCE DES QUATRE La France souhaite une Allemagne fédérale et décentralisée LE REICHSTAG SERAIT SUPPRIME Washington. 23 Janvier (Reuter», ger aucun effort qui lui permette de Le correspondant de l'agence Reu- récupérer une partie de ces dollars, ter apprend de source autorisée, que. C’est pourquoi le coût des expoita- dans une note remise aux gouverne- tlons de la zone britannique vers la zone française, dans la mesure où 11 n’est pas couvert par des livraisons françaises â la zone britannique, doit être réglé en dollars par la France. (Exclusivité <Le Soir».) La séance de jeudi Londres, 23 Janvier (Reuter). — Les adjoints des ministres des Affaires étrangères ont entendu ce matin l’exposé du point de vue polonais en ça qui concerne le traité de paix avec l'Autriche. La déclaration polonaise est conforme à la thèse du mémorandum polonais. publié hier, qui préconise un « contrôle efficace * de l'Autrlcbe pour l’exécution du traité et des garanties d’application sans toutefois préciser sous quelle forme ce contrôle devrait s’exercer. La délégation polonaise se retire ensuite et les adjoints poursuivent la discussion des clauses politiques du traité. Le secrétariat leur a communiqué des documents montrant les similitudes et les divergences existant entre les trois projets soumis respectivement par la délégation britannique, américaine et française. Les adjoints abordent l’article 1" de la section politique, traitant de la reconnaissance de l’Autriche comme Etat souverain et Indépendant et ensuite passent à la discussion des garanties de l’indépendance de l’Autriche  Londres, 23 Janvier (Reuter). M. Clément Attlee, Premier ministre. a déclaré aux Communes : (Le gouvernement de Sa Majesté a été tré3 heureux d'accueillir une nouvelle fois M. Blum. Sa visite a été l’occasion d’un échange de vues des plus utile. » Après le communiqué qui a été publié, les membres du Parlement auront remarqué que nos entretiens ont porté sur de nombreux points. L’accord a été réalisé sur un certain nombre de questions Importantes, tant ments britannique, américain et soviétique, le gouvernement français propose une nouvelle constitution pour l'Allemagne. 1* Reichstag serait aboli et l’Allemagne serait dotée d’un gouvernement semblable à celui de Bismarck, dans une confédération très libre et décentralisée, comprenant des Etats allemands relativement Indépendants.  La note française comporte les points suivants : 1. Transformer l'Allemagne en une confédération d’Etats séparés, dans laquelle les pouvoirs principaux seraient dévolus aux Etats et les fonctions du gouvernement fédéral seraient limitées à des questions générales telles que les finances, l’alimentation. les transports, les postes et télégraphes et à certaines affaires économiques et do politique étrangère.  2. Les assemblées de chaque Etat nommeraient tous les quatre ans. des représentants â une « Chambre des Etats ». 3. La Chambre des Etais élirait chaque année un nouveau président fédéral qui constituerait le gouvernement responsable pour les fonctions ci-dessus. 4. Les gouvernements des Etats seraient responsables pour toutes Jes autres fonctions. Ils auraient leurs propres forces de police, leurs Jugea â la Cour générale suprême allemande. Us pourraient nommer des ambassadeurs dans les pays étrangers et traiter des affaires d’Etat avec eux. mais 11 leur serait défendu de conclure des alliances ou des rusions entre eux. 5. Les traités internationaux pour l’Allemagne fédérée devraient être approuvés par une majorité des deux tiers à la Chambre des Etats. Nouveaux mémorandums Londres. 23 Janvier. Le volume de la besogne que doivent abattre les deux équipes d'ad- Jolnts des quatre ministres des Affaires étrangères — une équipe étudiant le problème allemand, l’autre le réglement de la question autrichienne — s'accroît rapidement. De nouveaux mémorandums ont été remis par des gouvernements alliés et d’autres encore sont attendus. Presque tous présentent des revendications territoriales et économiques aux dépens de l’Allemagne et demandent que la représentation des petits Etats aux discussions soit plus complète. Ce matin, les-adjoints qui s’occupent du problème allemand commencent à entendre l'exposé de vue des autres Alliés. L’Australie se présentera la première; elle sera suivie, vendredi, par l'Afrique du Sud et la Yougoslavie: samedi par le Canada. La semaine prochaine ce sera le tour des Polonais, des Hollandais, des Belges et. probablement, de la Tchécoslovaquie.  La plupart de ces pays ont déjà fait connaître d'une manière générale la façon dont Us envisagent le problème allemand. Les Dominions, par exemple, se borneront sans doute à aborder, dans la phase actuelle du moins, des points dé procédure. II faut s'attendre à ce que le colonel Hodgson, délégué australien, réclame demain avec Insistance le droit de participer pleinement à la préparation du traité allemand. L’Afrique du Sud et le Canada ont déjà formulé des revendications analogues. Les Belges et les Hollandais voudraient voir une Allemagne établie sur une base fédérale, avec une autorité économique centrale et, peut- être un contrôle national de la Ruhr. On a reçu hier à Londres quelques indications au sujet de l’attitude de la Pologne, telle qu’elle est définie dans un mémorandum qui sera présenté lundi aux adjoints. Le traité avec l'Allemagne, d’après le gouvernement polpnais, devrait avoir pour objectif la reconstruction pacifique et démocratique de ce pays. Jusqu'au moment où le traité entrera en vigueur, le Conseil de Contrôle allié continuerait à assumer l'exercice du pouvoir suprême; l'entrée en vigueur du traité, lequel supposerait l’unité politique de l'Allemagne, dépendrait dès progrès accomplis dans le domaine de la reconstruction pacifique et démocratique. Au point de vue économique, l'industrie allemande, à l’exception des industries d'armements ainsi que des monopoles, devrait avoir le droit de se développer pacifiquement et dans une direction telle que de Justes réparations puissent être allouées aux victimes de l’Allemagne. L’unité économique du pays serait subordonnée â l’accomplissement de ces desseins. Pour ce qui regarde les frontières, les Polonais estiment que le tracé provisoire de la frontière polono-all?mande arrêté a Potsdam devrait être formellement sanctionné par le traité. La Pologne propose enfin que le traité, quand 11 sera achevé, soit signé à Varsovie. Le problème des paiements anglo-français Tandis que les adjoints et les diverses délégations présents, à Londres, parlent de l’avenir économique de l’Allemagne, les conséquences du mode actuel d’unité économique eni Allemagne sont mises en lumière par une protestation que la France a présent tée au Conseil allié de Berlin et dans laquelle elle s’élève contre la méthode qui vient d’ètre adoptée en ce qui regarde le paiement des exportations de la zone britannique. Auparavant, ces échanges de marchandises entre les zones d'occupation étalent financés en marks par. les Français, et la France ne volt pas pourquoi elle se verrait maintenant forcée de payer ces marchandises en dollars. La Grande-Bretagne répond qu'elle doit elle-même, en raison des grandes obligations qu elle a contractées en dollars au moment de la fusion des zones anglaise et américaine, ne négll- no-i nous trouvons. » EN GRECE Un gouvernement de coalition succède au Cabinet Tsaldaris Athènes. 23 Janvier (Reuter). M. Tsaldaris, Premier ministre, a annoncé au Parlement, qu'un nouveau f ouvernement de large coalition, avait ié formé et serait présenté demain aux Chambres. Le nouveau gouvernement grec, le neuvième députa la libération survenue en automne 1944, a'est tracé un programme de concessions réciproques, de Justice sociale et de reconstruction.  . Ce programme qui a été soumis au roi Georges par M. Tsaldaris, à midi a été exposé par M. Papandreou. qui avec six autres chefs de partis veillera à sou application immédiatement après la prestation de serment des nouveaux ministres prévue pour demain soir. . Dans les grandes lignes, le uouveau gouvernement, qui sera dirigé selon toutes probabilités par M. Demltrlos Maximos, s’efforcera de restaurer le règne de la justice dans tous les do malnes. Aucune poursuite judiciaire ne gara engagée contre ceux qui déposeront les armes. Il prévoit, eu outre, une politique de Justice sociale et de défense des classes laborieuses, la taxation de la richesse sur une base équitable, l'organisation du mouvement syndical sur des principes démocratiques. avec l'élection à bref délai d’une commission exécutive absolument légale, l’amélioration du statut des fonctionnaires et des conditions des salaires en général, le réajustement des prix des produits agricoles qui seront alignés avec les prix Industriels ; la reconstruction rapide des réglons dévastées. (A.P.) Les conversations franco-britanniques Londres propose la négociation d'un traité d'alliance DECLARE M. ATTLEE AUX COMMUNES Les libéraux britanniques et la politique de M. Bevin « . Une sévère critique de lord Roseberry Londres, 23 Janvier (A.P.) Lord Roseberry, chef du. parti libéral national qui détient 13, sièges aux Communes et se trouve dans bien des cas aux côtés des conservateurs, a déclaré aujourd’hui que sans le soutien de l’opposition parlementaire, M. Ernest Bevin serait « brisé » par les éléments pro-russes du parti travailliste.  « L'histoire utilisée au cours des élections, et sqlon laquelle la formation d’un gouvernement travailliste amènerait de meilleures relations avec l’Union Soviétique, a-t-il dit au cours d’une allocution prononcée au Constl- tutlonal Club de Londres, fait l’effet aujourd'hui d’une plaisanterie. » Le fossé se creuse de plus en plus entre ceux qui assignent des limites à leurs croyances doctrinales dans le domaine de la politique étrangère et ceux dont la seule ambition parait être de voir le Foreign Office devenir la filiale londonienne du Kremlin. » Ou M. Bevin sera brisé par la révolte grandissante de certains éléments du parti-travailliste, où 11 tiendra grâce au soutien' de l’opposition parlementaire, tandis que l’unité de la majorité socialiste se désintégre. » En ce qui concerne l'O.N.U., lord Roseberry s'est plaint de ce qu'elle soit devenue « un échiquier pour manœuvres diplomatiques ». et 11 a affirmé que lentement, mais sûrement, les peuples du monde perdent la fol qu'ils avalent en elle ». Il a critiqué l'octroi de l’indépendance aux Indes et le retrait des troupes britanniques d’Egypte, reprochant au gouvernement de fuir d' « une façon abjecte » ses responsabilités et de minimiser «délibérément » les sacrifices consentis par les soldats du Commonwealth britannique.  Il lui a également reproché, au sujet de la Palestine, de ne pas faire connaître clairement la politique qu'il entend suivre. « Le projet de retrait de nos troupes d’Egypte, a-t-U déclaré, au moment où tant de questions attendent d'être réglées dans le monde, et alors que le canal de Suez demeure la grande artère de nos communications Impériales, n'est rien d’autre qu'une tentative de suicide ». Après avoir critiqué la création de monopoles d'Etat, qui selon lui. équi • valent «â détruire systématiquement le crédit du pays ». lord Roseberry s'est écrié : « Le gouvernement travailliste est en train d'édifier un immense royaume d’encre et de papier et ne fait rien pour satisfaire les besoins du peuple ou pour répondre aux nécessités de la situation dans laquelle DIVERGENCES SUR LA QUESTION DU SOUDAN Les pourparlers anglo • égyptiens auraient échoué Le Caire serait sur le point de recourir à V0.N.U. Le Caire. 23 Janvier iReuter». Les négociations anglo-egyptlennes ont échoué et le gouvernement égyptien n'a plus le moindre espoir de voir les deux parties arriver à un accord, a déclaré aujourd'hui à un correspondant de l'agence Reuter, un haut fonctionnaire égyptien très au courant des pourparlers. « Notre recours à l'O.N.U. est maintenant Inévitable et 11 pourrait avoir lteu dans les prochains Jours, peut- être lundi. a-t-U déclaré. Il n'y aura pas de traité entre l’Egypte et la Grande-Bretagne. » Comme le correspondant lui demandait si l'Egypte soumettrait uniquement la question du Soudan à l'O. N.U. ou le problème entier des relations anglo-égyptiennes, ce fonction- En quelques lignes • Les industriel» milanais participeront à l'exposition Internationale de Bruxelles, qui se déroulera du 22 avril au 31 mai, et A celle de Paris qui aura lieu du S mai au 10 juin. • Le général Dwight D. Eisenhower, chef d'Btat-Major général américain, a repris le travail après un séjour d'une nuit A la clinique. nalre a répondu : « Nous nous adresserons aux Nations-Unies pour dénoncer le traité de 1936. parce qu'aucune des clauses n’est compatible, ni aveç la charte des Nations-Unies, ni avec la situation mondiale actuelle. » Nous n'acceptons ni une occupation britannique, ni une autre occupation et nous sommes convaincus que l'évacuation britannique devrait s'effectuer dans un temps plus court que celui proposé par la Grande-Bretagne. Quant au Soudan. Il eat évitent que la Grande-Bretagne ne plaide pas la cause soudanaise, mais la sienne. U est évident que les Britanniques entendent rester les maîtres du Soudan pour les décades à venir et si vous Jetez un coup d'œil sur la carte, vous pouvez comprendre comment une grande puissance occu- f iant le Soudan peut dominer l’Kgyptfe. 1 a résumé la situation dans les termes suivants : « La vérité est que ni la Grande-Bretagne, ni l’Egypte ne désirent abandonner leurs positions respectives en ce qui concerne le statut futur du Soudan. Nous avons tenté tous les efforts possibles et nous avons échoué. Par conséquent, aucun accord n'est possible et les négociations qui ont duré six mots, peuvent maintenant être consldédées comme de 1936, il est mort de mort naturelle politiques qu’économiques et 11 a été notamment convenu qu’un traité d’alliance serait conclu le plus tôt possible entre les deux pays dans le cadre de Vartlcle 52 de la Charte des Nations-Unies et dans le but de prévenir toute nouvelle agression de l’Allemagne et de garantir la paix et la sécurité. » Je ne crois pas nécessaire -e m’étendre sur ce communiqué, mais Je voudrais préciser que le gou- ~rnc- ment britannique est désireux d’en t~-ier la négociation d'un tel traité d’alliance dès que le • gouvernemeri ' français sera disposé à le faire. » ■*» William Warbey (travali-lst qui a souvent critiqué ia politique étrangère du gouvernement, pose la question suivante : Le gouvernement peut-U assurer que le traité franco- anglais proposé, qui sera chaleureusement a-cueflll par toutes le ; sections du.Parlement, ne remnlacera en aucune façon le traité anglo-sov IvV) .qué ét est destiné à compléter le sys tèrne de séçu-ité européenne dont le traité anglo-sovlétlque constitue une partie essentielle ? Le-Premier ministre répond. : « Un traité conclu avec une puissance ne peut évidemment pas remplacer un traité avec une autre puissance. Nos amis français ont, comme nous, un traité avec nos amis russes et plus nous pourrons signer de traités d'alliance dans le cadre des Nations- Unies, mieux cela vaudra pour la paix du monde ». M. A. S. McKlnley (travailliste) demande, au milieu des rires, si l’on donnera de la publicité au fait que la visite à Moscou du maréchal lord ■Montgomery n'étalt pas dirigée contre les Etats-Unis. Cette question reste sans réponse. A une autre question, M. Attlee ré pond que des négociations économiques sont déjà en cours entre la Grande-Bretagne et la France. Un représentant politique yougoslave en Italie Rome, 23 Janvier (A. P.). — Le ml ntstére des Affaires étrangères annoncé que le Dr Smodlacka, délégué yougoslave à la commission de contrôle allié, a fait savoir aujourd’hui à M. Pietro Nennl que son pays avait dé cldé d’envoyer un représentant politique en Italie. M. Nennl a prié M. Smodlacka de transmettre ses remerciements au gou vemement yougoslave pour cette me sure qui « Inaugurera une ère de relations normales entre les deux nations », et U lui a donné l’assurance que l’Italie, de son côté, prendrait une décision identique dés que le nouveau gouvernement serait Installé. Dans les milieux diplomatiques, on souligne toutefois qu'il n’est question dans le communiqué du ministère des Affaires étrangères que d'un « représentant politique » et que le rétablissement de relations diplomatiques entièrement normales entre les deux pays reste toujours semble-t-il en ALLEMAGNE Un accord commercial entre les zones anglo-américaine et française Berlin. 23 Janvter (A. P. ». — Un accord commercial a été conclu, annonce ce soir un communiqué officiel entre les zones économiquement unifiées britannique et américaine, d’une part, et la zone française, d'autre part, portant sur l’échange de marchandises et de matières premières à concurrence de 66 millions de marks (environ 800 millions de francs français» pour le , premier trimestre de 1947. Les négociations ont été conduites à Mlnden. en zone britannique, siège de la Commission économique blzo- nale allemande: La zone anglo-américaine enverra à la zone française surtout du fer, de l'acier et des produits finis de fer et d'acier, en particulier des pièces de rechange. La zone française fournira de son côté bola de sciage, bots de mines, textiles, pendules et montres. Instruments chirurgicaux, outils de précision, etc. Un faux « anti-nazi » condamné Augsbourg. 23 Janvier (A P.). Le Dr Wilhelm Gellenklrchen. qui en se prétendant anti-nazi, avait réussi à obtenir un emploi dans les services de contre-esptonnage américains de Oarmish, a été condamné aujourd’hui à huit ans de prison pour avoir détruit des documents accablants pour Rudolph Hess. Gellenklrchen avait accompagné les agents du contre-espionnage américain au cours d’une enquête chez le général Karl Haushofer, et avait profité de l’occasion pour dérober des pièces à conviction. On sait que les théories du général __ Haushofer, qui s’est suicidé l'année finalement rompues. Quant au traité -dernière, sont généralement consldé rées comme ayant eu une Influence et chaque Egyptien le considère com-prépond tramer sur Jes projet» lmpé- me nul et non avenu. > rlallstea de Hitler, iV la Chambre Séance du jeudi 23 janvier REVENDICATIONS BELGES A L'EGARD DE L'ALLEMAGNE La Chambre s’est réunie. Jeudi, à 14 h, 05, sous la présidence de M. VAN OAUWELAERT. M. Vincent Auriol Le président donne lecture d’un télégramme du président de la République française remerciant la Chambre des félicitations qu’elle lui avait adressées à l’occasion de son accession à ses hautes fonctions. Les pensions militaires La Chambre aborde le projet de loi modifiant ou complétant différents articles de la législation sur les pensions militaires. M. JUSTE (soc.), rapporteur, fait pan à rassemblée de remarque» faites par de» membres de la Commission et fait ressortir que le projet n'a qu un caractère de codification. M. PHILIPPART (P. 8. C.) défend des amendsments favorisant les sous- officiers de gendarmerie dans le domaine des pensions militaires et plus spécialement les adjudants. U estime, d'autre part, que l'amendement du gouvernement ne satisfait pas les gendarmes. L'orateur rappelle les multiples devoirs auxquels doit se plier l’adjudant dont les services ne peuvent pas être comparés à ceux des adjudants de l'armée et ne peuvent être assimilés à aucune fonction du personnel civil des différents départements ministériels. M. Phlllppart se déclare hostile au rattachement du Corps de Gendarmerie au ministère de l’Intérieur. Il souligne, toutefois, que, s'il en était ainsi, les pensions des gendarmes en seraient automatiquement augmentées dans des proportions Importantes. Il termine en rendant hommage à la conscience, au zèle et au courage des gendarmes belges qui méritent qu’il soit donné satisfaction à leurs légitimes revendications. Le colonel de FRAITEUR, ministre de la Défense nationale, expose la portée du projet. La première partie contient des régularisations décidées à la suite de controverses entre les services du Département et la Cour des Comptes. Le ministre propose de réserver l’amendement du gouvernement et ceux de M. Phlllppart afin d’en faire matière d’un projet spécial M. PHILIPPART. — Alors, dans vingt ans, ce projet ne sera pas voté. M. JQRIS (llb.) appuie la proposition du ministre. Le PRESIDENT fait observer que la Commission peut transformer les amendements en propositions de loi. Il est préférable'de disjoindre ces amendements du projet, afin' que celui-ci puisse être voté Immédiatement. M. PHILIPPART maintient son point de vue/ Il Invite la Chambre à renvoyer, devant la Commission, tout le projet qui pourrait être discuté et voté dans sno ensemble dans une quinzaine de Jours. M JUSTE (soc.) se déclare partisan de là disjonction. M. SOMBRHAUSEN (soc.) est du même avis. A l'Invitation du président, M. Maes, secrétaire, donne lecture des articles du projet. Ceux-ci sont adoptés sauf ceux qui sont visés par les amendements et qui sont disjoints du projet, la Chambre en ayant décidé ainsi par a^sls et levé. L'Accord de Paris sur les réparations •La Chambre examine le projet de 161 approuvant l’Accord sur les réparations. signé à Paris, le 14 Janvier 1946. M. PIERARD (soc.) se félicite des dispositions de l’Accord ayant trait & la restitution ou à la compensation prévues pour les œuvres d’art volées ou détruites pendant la guerre. L’orateur évoque les ensembles architecturaux et les œuvres d’art qui sont Irrémédiablement perdus. La Belgique eat-en droit de réclamer, à titre d’in- dèmnlté, leur équivalent à l’Allemagne qui possède les musées les plus riches où se trouvent des chefs-d’œuvre de nos maîtres, dont certains ne sont et n’ont Jamais été représentés chez nous. M. VAN HOORICK (corn.) approuve les revendications présentées à Paris. Pour discuter, dit-il, des réparations, Il faut tenir compte de deux choses : les souffrances qui nous ont été imposées; la Belgique est-elle prémunie contre toute agression éventuelle de l’Allemagne ? II s’inquiète du crédit Important accordé, par les anglo - saxons, à l’Industrie allemande. Il se plaint de la réduction des exportations en charbon de la Ruhr en Belgique. La plupart du charbon de ce bassin est réservé à l’Industrie allemande à qui l’on donne appui, tandis que l’Accord de Paris ne donne lien. La Belgique doit- réclamer 'un outillage moderne et de bonne qualité â titre de réparations, tant pour l’industrie que pour l’agriculture. C’est pourquoi il faut assurer le désarmement industriel de l’Allemagne. Il ne faut pas que notre Industrie souffre parce que l’on veut opérer le redressement économique de l’Allemagne. Il souhaite l'internationalisation de la Ruhr. M. CARTON DE WIART (P. 8. C.) appuie les observations de M. Plérard au sujet des revendications d’ordre artistique et Intellectuel. M. VAES (P. S. C.), rapporteur. Insiste sur la nécessité de signer l'accord. afin de permettre à la Belgique de participer à son mécanisme. Le rapporteur Insiste pour que les biens créés en Belgique, sous l’occupation et actuellement sous séquestre, reviennent à notre pays. Il déclare que le rôle du ministre des Affaires étrangères n'est pas terminé. U faut qu’il se montre vigilant s’il ne veut pas que la Belgique soit lésée dans la question des réparations. Une déclaration de M. Buisseret M. BUISSERET, ministre de l’Instruction publique, demande la parole. Il veut défendre deux fonctionnaires qui ont été mis en cause par M. He- rinckx, la veille. Celul-cl a dit à propos de l’un d'eux : « On m'assure même que son casier Judiciaire n'est pas vierge » L’autre fonctionnaire est le commissaire de police de Saven- them. Ce dernier n’a pas commis d’abus. Quant à l’autre, le ministre tient à la disposition de M. Herlnckx LE TRAFIC DES DEVISES Condamnation d'un ancien directeur de l'U.N.R.R.A. en Yougoslavie Trieste. 23 Janvier (A. F. P.). M. Berry Whlte, de nationalité américaine. ancien directeur, à Trieste, pour la mission de l u. N. R. R. A. en Yougoslavie, a été condamné par un tribunal militaire a 500.000 lires d’amende et à 18 mois dé prison. U, avait, plaidé coupable pour les trois aocusations suivantes : 11 avoir Introduit, -à Trieste, la somme de 750.000 lires pour le compte d'un habitant de. Split, en Yougoslavie; 2) avoir procuré, à un ami. la somme de 1.360 francs suisses; 3» avoir procuré à un autre ami la somme de 400 dollars.  lie tribunal, qui était composé d’un capitaine américain et de deux assesseurs, dont un britannique, a donné à l'accusé 90 Jours pour payer son amende. et de la Chambre, l'extrait de son casier Judiciaire. —- J'estime que l'Intervention de M. Herlnckx, dit le ministre, faite sous le couvert de l'immunité parlementaire comme elle a été faite, est un abus. Les deux fonctionnaires en cause sont des héros de la résistance. M. HERINCKX (P.S.C.), reproche au ministre de ne l’avoir pas prévenu de son Intervention. Il affirme que le premier fonctionnaire a été frappé d'une condamnation grave. M. BUISSERET. — SI cette condamnation a été effacée légalement, vous n’avez pas le droit d'y faire allusion. M, SPAAK. — Vous n'oseriez pas faire cette déclaration en dehors de cette enceinte. Votas seriez poursuivi. M. HERINCKX. — J'ai ce droit I M. BUISSERET. — Non. Et vous le savez. Le premier devoir d'un législateur est d'observer la lot. M. rtEuINCKX. — En tout .-as. s bourgmestre de, Saventhem a été amené, à Bruxelles dan» une camionnette, par des émeutlers. Je n’al rien à ajouter. M, DEMANY (com.). — Qu'entendez-vous par émeutlers ? M. HERINCKX. — Des gens sans mandat. LE PRESIDENT, — L'incident est clos. / Retour au débat La Chambre reprend l’examen du projet de loi relatif à l’accord de Paris. M. SPAAK, ministre des Alf aires étrangères, déclare que l'Accord de Paris n’apporte pas à la Belgique toutes les compensations auxquelles elle aurait droit. Le ministre fait siennes les observations exprimées par M. Vaes tout à la tribune que dons son rapport. Il ajoute qu’il n'a pas été insensible aux remarques faites par MM. Plérard et Carton de Wtart au sujet des réparations artistiques et intellectuelles. La discussion générale est close. Le PRESIDENT donne ieçture des articles du budget qui sont adoptés. Pension des comptables et des conservateurs des hypothèques La Chambre examine le projet de loi portant modification à l’article 8 de l’arrêté royal n. 16 du 15-10-1934 en ce qui concerne le maximum de la pension des comptables et des conservateurs des hypothèques. Devant les explications de M. Merlot. ministre du Budget, M. Mundeleer (llb.) retire un amendement qu’il avait déposé. M. EYSKENS (P. S. C.) est d’avis que les fonctionnaires en cause doivent être mis sur le, même pied que tous les autres fonctionnaires et bénéficier des mêmes augmentation» que ceux-ci. M. MERLOT maintient le point de vue gouvernemental et Invite M. Eys- kens de retirer l’amendement qu’il a déposé dans le sens de son Intervention.  La discussion générale est close. Le président donne lecture des articles du projet qui sont adoptés. La séance est levée à 16 h. 46. Prochaine séance, mardi à 14 b. L'expédition Byrd UN VILLAGE DE TOILES S’ELEVE MAINTENANT AU SOMMET DE LA BAIE DES BALEINES (De notre correspondant particulier Lee Von Alfa). I»a Petite-Amérique, 21 Janvier. La vie commence à s’organiser à la Petite-Amérique. Les deux navires ancrés dans la haie des Baleines sont maintenant à peu près déchargés et les pistent conduisant au camp et 4 l’aérodrome, virtuellement terminées. Une partie de l’expédition fait route actuellement vers l’île Scott, où elle doit rencontrer le porte- avions « Philippine Sea » qui croisera probablement dans ces parages, vendredi prochain. Le brise-glace « Northwtnd », chargera plus de 88 tonnes de matériel, un équipement électronique en particulier pour le transporter immédiatement au oamp de ta Petite-Amérique.  Au sommet des hautes falaises de glace surplombant les eaux de la baie, s’élève maintenant un vaste village de toiles dont lès tentes peuvent abriter plus de 250 person nes. Des tentes plu» vastes ont été prévues pour contenir les différents ateliers de construction mécanique ou de communications. En moins de douze heures tes membres de l’expédition ont construit leur frigidaire. Un vaste igloo, faits de blocs de glace où seront emmaganisés les quartiers de viande à Conserver. 1(6 contre-amiral Cruzen a révélé qu’il y avait déjà à terre suffisamment de vivres pour faire face à toute éventualité, le matériel et les denrées alimentaires permettraient à ceux qui'se trouveraient bloqués à terre en cas d’une brusque chute de temoérature de vivre largement. Ce village de tentés ne servira en fait qu’en cas de nécessité ou d urgence. Les navires qui offrent un confort plus grand et plus de facilités seront utilisés en temps normal. Néanmoins, le personnel de l’aviation vivra dans un camp à proximité de la piste d’envol. (Copyright I.N.S. et « Soir *>. La disputé autour du Pôle Sud Les revendications du Chili Santiago du Chili. 22 Janvier (AFP) Prés de 10.000 hommes, appartenant à six nations différentes : les Etats- Unis, la Grande-Bretagne. l’Australie, l’Argentine, l’U.R.S.S. et le Chili, sont dés à présent, à pied d’œuvre pour explorer le dernier continent Inconnu du monde antarctique. Deux des expéditions, qui se trouvent actuellement en concurrence dans l’Antarctique. possèdent des avantages notables. C’est d’abord l’eX‘ pédttton Byrd, douée d'une supériorité écrasante en nombre et en matériel. Elle est dotée de traîneaux à moteurs, d’avions, d’hélicoptères, de tracteurs, de matériel *de sondage, etc. Quant à la mission chilienne, elle est avantagée considérablement par la proximité de ses bases de départ; le port de Punte Arenas, dans le détroit de Magellan, est le port le plus austral du monde et ne se trouve qu’à 70 milles de la terre de Graham. D’autre part, les marins chiliens qui,.' depuis 40 ans, pêchent la baleine dans les mers australes, possèdent une expérience lncomparablé de ces réglons, dont le climat est analogue, en plua rude, à celui de la Terre dé Feu. Vers le milieu du mois de décembre, 1946, le gouvernement chilien précisait qu’il maintenait plus que jamais ses droits de souveraineté aur le secteur du continent antarctique, limité par les 53e et 90e degrés de longitude ouest. Ce secteur comprend notàm- ment la Terre de Graham. les lies Ade- laides, Vile Charcot, l’ile de la Désolation, les lies des Eléphants. « Les droits du Chili 6ont tellement solides et Indiscutables que nous ne iündives et salade belges française St nous nous résolvons à mettre un point — que nous espérons final — à la question des ■* wltloof » belges exportés vers la France, ce n’est pas que nops nous désintéressions du sort de nos producteurs, puisffu’aüssi bien nous avons plaidé la cause même de ces mêmes producteurs du triangle Bruxelles - Mallnes - Louvain dont l’endive est le gagne-pain. L’exportation — et principalement l’exportation outre-Quiévrain —■ demeure leur souci crucial, et l’on sait que cela de va pas tout seul. Comment espérer un retour à de normales expéditions si le premier essai — en tout 10.000 tonnes transportées dans des conditions qui n’ont pas l’agrément de chacun — constitue une manière.de faillite à la réception par le consommateur français ? * * • Mais c’est là-bas. c’est en France, précisément, que le bât blesse. Qu’Il ÿ ait des controverses en ce qui concerne les modes d’expéditions — ceux- ci et ceux-là se défendant tour à tour — c’est Indéniable, ne serait-ce qu’en raison de la concurrence entre la route et le rail. Mais 11 y a plus que cette controverse; U y a plus que le problème relatif à la fraicheur des endives à la consommation : U y a en France, un problème des prix. Et si l’âne est blessé, c’est là •— non pas chez nous — qu’on peut le débâter. Nos endives — redisons-le — sont vendues par nos producteurs à 11 fr, le kilo, soit 30 fr. français. Elles devaient être vendues 47 fr. français au consommateur français. Mais voilà : à Paris, chez certains détaillants, elles coûtent dans les 120 fr. le> kilo ! Faut-U s'étonner que le premier contingent de 10.000 tonnes s’écoule avec quelques difficultés ? Voilà qui déplace la question et qui prouve que le sort de nos producteurs se trouve — en grande partie — entre les mains de personnes auprès desquelles nous n'avons aucun pouvoir. * * * Pour être Juste. 11 convient de souligner que, parfois, des épiciers fran-, çais privilégiés, dlt-on. affichent des endives belges à 47 fr., à côté d'un concurrent qui vend des endives françaises à 100 fr. et plus. D'où confusion, quiproquos et, en définitive, carence de 11 ménagère désorientée qui rejoint ses pénates en se demandant qui se permet de lui faire la nique avec une impertinence sans borne ni limite. La reine Elisabeth à Barcelone Barcelone, 23 Janvier (A.P.P.). Au cours d’une réception donnée au consulat de Belgique, M, Jottard, consul général de Belgique qui vient d'être nommé à Lille, a annoncé que la reine Elisabeth et l’ex-relne Marie- José arriveraient à Barcelone la semaine prochaine. Elles séjournent actuellement à Malaga. Peut-être êtes-vous sceptiques ? On le serait à moindre frais. Aussi ne résistons-nous pas — en guise de conclusion — à reproduire un artlculet spirituellement Intitulé « La logique dé l’endive », et .qui-a: paru le 22 janvier, en bonne placé, dans l’un dés grands quotidiens parisiens : « Un épicier du quatorzième arrondissement vendait des endives au prix, de 106 fr. le kilo. » Un autre épicier, à 50 mètres: de là, vendait, lui aussi, des endives, mais il les vendait 47 fr. le kilo. » Un agent fut requis. On lui démontra sans peine que les endives t 106 fr. étalent affichées au cours légal, vu qu’elles étalent de production française. Mais les endives à 47 fr. étalent également dans leur bon droit, car II s’agissait d’uné Importation belge. * Malgré le préjugé défavorable né de la modicité de leur prix, les endives belges étalent, au surplus, de qualité nettement supérieure aux endives françaises. » Si l’on tient compte des changes et des frais de transport, cette histoire d’endives est une histoire de fous. » C’est ce qu'ont pensé trots con selliers municipaux qui demandent au préfet de la Seine et au préfet de police, par question écrite n* 01, les raisons d’un tel paradoxe. » Dés que les deux préfets se seront fait une opinion et l’auront confiée au « Bulletin Municipal Officiel », je ne manquerai pas de vous la faire connaître. » Petite satisfaction. » Mais il ne faut pas être trop exl géant et, bien que la logique de l’endive soit aujourd’hui pratiquée sur une grande échelle, ce sera déjà bien beau d’y voir clair dans son saladier. » M. AL. LA VIE SOCIALE Le statut des agents temporaires La Centrale générale des Services publics communique : La C. G. S. P. s'étonne de ce que le Conseil de cabinet, en sa séance du lundi 20 courapt. a examiné un projet d’arrêté du Régent prévoyant, à titre provisoire, le statut actuel des agents temporaires de l’Etat; Rappelle qu’un nouveau statut a été élaboré en sous-commission syndicale et approuve en commission de consultation syndicale; Exige la parution de ce nouveau statut dans le plus bref délai; Est décidée à. agir par tous le» moyens, même les plus énergiques, en sa possession pour Obtenir rapidement satisfaction; Est d'avis que la question des temporaires doit être réglée dans l'intérêt et du personnel et de l'administration. MADAME LA PRESIDENTE FAITS DIVERS — l.V FOU TUF, SON GARDIEN. M. Jules Dubuls, 67 ans, gardien attaché à l'asile d'aliénés de Dave, faisait sa ronde habituelle dans le quartier des malades dangereux. Soudain Il glissa et tomba. Un fou s'approcha de. lui et lui donna un violent coup de pied à la tête. Le malheureux fut tué sur le coup. B. (N.) — LES INCENDIES. A Ruysbroeck, le feu s’est communiqué à des objets de liège chez M. Robert Rwaner, 137, rue des Fabriques. Les dégâts s'élèvent à 20,000 fr. — Un torréfacteur a .pria feu chez M. Vanderkeulen, chaussée de Nlnove, 112, à Anderlecht. Les dégâts sont peu importants. Mme VIN* , ..'T AIÜUOI. A ACCOMPLI. MERCREDI. SON PREMIER A* TR OFFICIEL EN AIDANT 1/AMBASSADEUR DES ETATS-UNIS A PARIS. M. JEFFERSON OAFFERY (à gauche», A DISTRIBUER DES COLI8 DE VIVRES AUX PETITS DE L’HOPITAL DES ENFANTS MALADES. ELLE A. REÇU ELLE-MEME LE PREMIER COLIS SYMBOLIQUE. pouvons assister, sans une certaine inquiétude, à ce qu’on qualifie aujourd’hui de « course au pôle ». a déclaré le ministre des Affaires étrangères. H a fait remarquer notamment que. lorsque le Chili avait fait connaître ses: droits sur le continent Ào- . tarctlque, quatre pays .seulement avalent fait valoir des objections : la Grande-Bretagne, les Etats-Unis, le Japon et l’Argentine. * Le Chili, a déclaré le ministre des Affaires étrangères, poursuit actuellement des négociations avec l'Argentine. Quant à la participation éventuelle à l'expédition chilienne d'éléments britanniques de la mission qui se trouve sur la terre dé Graham depuis .1942, elle ne pourrait avoir que la valeur d’une simple tolérance de. la part du gouvernement chilien. Ces terres, a affirmé le ministre, font partie du territoire national du Chili. L'Angleterre prend position Lopdres 23 Janvier (AP.). Une personnalité officielle brltàn- nlque a déclaré hier soir au sujet de» nombreuses revendications formulées' sur l’Antafcttque. que le gouvernement de.Londres était partisan des revendications unilatérales. Toutefois, a-t-U ajouté, la Grande- Bretagne n’est pas disposée à reconnaître celles .de ces revendications basées sur le principe dü «Seuil continental », que formulent certains paya voisins du Pôle sur les territoires situés dans le prolongement de leurs méridiens. Dü point de vue du gouvernement britannique, la loi Internationale dispose qu'un pays eat fondé à revendiquer un territoire : 1° Quand 11 l’a découvert: 2° quand 11 l’a occupé dans un laps de temps raisonnable à la suite de la découverte, sans nue cette occupation soit obligatoirement permanente; 3* quant U administre de fait çe territoire. C’est en vèrtü de ces principes que la .Grande-Bretagne revendique plusieurs régions, aux termes, de lettres patentés datant de l907 e0yl908. Ce Sont- lés dépendances dés lies Falkland (dans les Oreadës du Sud), les Shetland dü Sud, les lies Sandwich du Sud, la Géorgie du Sud. la Tefra de Graham et la Terre .de Coats. La Grande-Bretagne reconnaît. ■ les revendications de la Nouvelle-Zélande sùi 1 içé territoire» de la mer de Rôsa (basées sur un ordre du conseil•*’en. date du 30 Juillet 1923) et celles formulées par l’Australie, définies par l’ordre en date dü 7 février 1Ô33. En outre, les prétentions de la France sur la Terre Adélie sont reconnues par la Grande-Bretagne en vertu d’un échange de notes de 1938, de même .que le décret, norvégien de Janvier 1939 revendiquant la Terre de la Reine Maud. Tellés sont les revendications reconnues par là Grande-Bretagne sur le continent antarctique, qu'un explorateur découvrit en 1502. Les revendications françaises •A bord du ♦ Mount Olympus ». 23 Janvier (A. P.). —Le contre-amiral Richard Cruzen annonce ' que .des photographiés prises d’un avion de reconnaissance de l'expédition.Byrd,qui . a survolé la Terre Adélie, confirment l’opinion. générale selon laquelle PAn- tarctlde est le continent le plus élevé du monde. La Terre Adélie, qué revendique la France, s’est révélée être une plaine s’étendant A une- altitude de 2.850 m., dont aucune chaîne de montagnes ne rompt la continuité. Au-dessus *de terres inconnues A bord du c Mouut Olympus », 21 janvier (retardé en transmission) (A.P.). Un continent Inexploré a été survolé et photographié avec succès par deux appareils de l’expédition Byrd, volant de concert à une distance d’environ 100-kilomètres l’un de l’autre, Lee deux avions, a déclaré l’amiral Cruzen, chef de l’expédition, se sont enfoncés de 400 à 500. kilomètre» au- dessus de là Terre Adélie, territoire revendiqué par la France, et ont survolé également un Immense espace connu sous le nom de Terre de Wllkc. L’amiral a indiqué que l’un au moins de ces avions avait réussi à prendre un relevé photographique complet de ces terres Inexplorées, et qu’il était probable qu’lis s'étalent approchés â moins de 500 kilomètres du. Pôle Sud magnétique. Far ailleurs, on élgnale qu’un marin a été écrasé par lin rouleau compresseur de neige, au moment des opérations. de déchargement du matériel embarqué. ARLON Cours d'éducation physique Une section provinciale de la Ligue Belge d’Educatlon Physique, sofa créée Incessamment à Arlon. Des cours, seront organisés notamment pour le personnel enseignant, pour les instructeurs de sociétés. Elle organisera ep outre dés congrès nationaux et internationaux d’éducation physique. LES SPORTS FOOTBALL Lès championnats d'Angleterre Voici le* résultat* 4e* matettee jouis Jeudi ; DIVISION m. — REGION SUD ttolt.» Counly — Torquay 0—2 Nortbampton Town-Man»fteM Twon 3—0 MOUE REGIONALE D’IRLANDE Ooierame — (V.entoran 0—2 La coupe de Luxembourg Les mstctie* de football comptant pour la coupe de Luxembourg, dispute à l’ocça- elon 4e VaantverMtre de S.a.R. la Grand»- Dueheese de I-uxembourg, ont dormi Ica résultat* suivant* ; Rpora — Nledetvont 3 -Q Fola — Jcunewc 0—2 U. 8. Dudeianffe — 8t*dc O—l Pêtang* — Chier* 3—1 BOXE Le match Gand-Blankenberghe Volet te* rénultet* de la entrée organisée à Gand Jeudt *otr. Amateur» 3 « 2 m. : De Oteri (07 kg. O»tende » vq aux pu de Tony (67 kg. Gand); Franck (64 kg. Gand» bat Dévree» *e (04 kg. Concord!*) par abandon au Se round. la match Gand . RHutkmtMrgbe 3x3 m. Van ReetveJde (56 kg. Btank.) bat Yvanko (54 kg. Gand) par abandon au 3c round, Ktmpe (59 kg. Bî.) »*t vq. aux pts de L»- felvre (50 Kg. «and»; Talwyn (7g kg.) bat Anemc*T*cb <78 kg. Si.) par arrêt du combat pour Intériorité; Vervaet (00 kg. Oand) est vq aux pu de IMcnoo (6g kg, M.)
