• rmimnnmwr\ttt amiWTWi l , »« tsssé o.ô prodiguer à la Palrio les marques d'un inaltérable dosoueaiont. ... .. Mous voulons on un mot, glorifier dans ton passé et son avenir, la Patrie hien-aimée, objet <!o nos communes atVertioas' „ Vivo la Belgique ! Vive lo Roi! » A ce moment, le voile qui couvre le monument tombe. l.c monument est dft au sculpteur Paul Dubois, il est d'une belle venue : un volontaire brabançon C't à 1 avant l'arme au pied, adossé au monument sur lequel se détache le médaillon en bronze du comte Frédéric de .Mérode. Des acclamations enthousiastes accueillent la patiiotique 1 pêroiaison de t’éclievin qui amené des larmes aux yeux do plus d'un et spécsale-nieut des membres de la tamille de Mérode dont on conçoit l’emotiou. ( Aussitôt les chœurs des enfants des écoii-s et la musique: do la ville, sous le bût ou de M. W'auüe, ou' utent la cantnto à Frédéric de Mérode, paroles de M. Myus, musique de p.cnoui t.agye. i,a cêrêmoiutî ici-minée, la foule s'écoule vers les boulevards ou l’on conspue avec t rdram les distributeurs des ignominies Uamingaub s. Au banquet Le banquet patriotique.! ou lieu. < ircme l’an der- jii. r, à 1 Hôtel (’.usmopolile. La sali, du festin était abondamment gavifte de drapeaux belges et congolais entourant les bustes de nus souverains. A ■ü heures la Hrahangonnc éclate. Ce sont les combattants qui l'ont leur outrée aceoinpag nés des notabilités parmi lesquelles nous remarquons : MM. l'écliOMu De Potier, f.f. de bourgmestre; le général De Ketelaore, Srueysters. Km. StocKman ; Dubois, prOsldont dus combutlauls dccoresdc tri-.M; le ermite de Mérode-Westerloo, ancien membre do la. Chambre: N ou Ici .Bruylant, éche vins; CruvpUuits, Grégoire, Moous; llevman. administrateur du .Vue. A l’heure des toasts M.l')e Botter a liuau Roi,puis Al. Dubois a pris la parole dans les termes suivants : Je bois a l’administration communale enjia pi r- senne de nos éohevius MM. De Botter et Bruyl.in 1 ; à M. le comte de Mérode de Westerloo. h:- noble descendant de noire livre .t’armes Frédéric de Mérode, dont le s avenir restera toujours grave dans notre cwir. Au nom des combattants, je suis heureux. Monsieur ie comte, do vous remercier du dévouement que vous apportez à nos intérêts. Vous avez v omprix i.ue l’on ne peut laisser dans la néces- sité les hêi'ini. s qui ont contribué à la défense de la Patrie et, grâce à vos sollicitations, le gouvernement a majoré la petite pension de ces vieillards. Merci, Monsieur le comte, merci. A la presse qui, dans toutes u s circonstances, nous prèle son généreux concours: à MM. Hessei. directeur du Soir, et Cartier. nos dévoués protecteurs ; à M. le général de lieteieare; a M. Nouiot. président de l’Association beige d’anciens officiers et sous-oflieiers de Vannée ; à l’homme modeste, au compagnon des ■vieux, au bâton de vieillesse des Combattants, il noire digne ami M. Emile iStoekinah: a vous tous. Messieurs, je bois. » Le toast du président est largement acclamé et le comte de Mérode, dans un discours très écouté et iréqucminenl ap.Bluudi, a bu à l’union de tous les partis et de tous res citoyens A quelque classe qu'ils appartiennent pour la grandeur de la patrie. Fuis il a remercié l'administration.communale au nom do la tamille do Mérode. Le général de Ketolaere.dans un toast entraînant, n enfin porté la santé de la Famille royale. chistos et a pris mi arrêté portant qne le procureur | la gueule du lion. Telle est général est chargé de présenter le plus tôt possible j Dreyfus voyageant dans au conseil fédéral des propositions concernant les I tandis qu’un prisonnier occ propo autres étrangers résidant en Suisse qui coopèrent à la propagande anarchiste on qui sont des anarchistes dangereux, l.es cantons devront signaler sans retardions les étrangers susdits qui entreront sur leur territoire. Ils sont invités à exercer une surveillance sur les agissements de tons les anarchistes.  •mA^SVAAI, La fédération dos Boevs Pretoria, 23 septembre. Au dîner do gala en l'honneur do M. Stein, président de Hâtât d'Orange, M. fctriu a déclaré que la fédération du Transvaal et de l'Etat d Orange n’avait pas un caractère agressif mais qu’elle avait pour but de maintenir l'indépendance des Etats boers. Il a ajouté que l’oti parlait beaucoup d'une fédération sud africaine, mais qu'il valait mieux agir dans le sens d'une coopération sud aii icailte; il ne voit pas pourquoi la question sud africaine ne pourrait pa: résolue dans l'Afrique du sud par les Snd-Afri- ains. La îcdération des deux républiques a surtout pour lui q« Diable, voilà, tendue: Telle est la situation actuelle; * is l'AmériqUe du Sud occupe son logis à l'ile du certes, une complication bien inat- UN DRAME sous le titre « Un mot», s’explique en ces termes co matin dans la ■Lanterne mémo : « Il est dans la vie des heures tragiques et je no souhaite pas à mon pire ennemi les atroces souffrances morales que j’endure. Par nia faute, un ami est à l’hôpital grièvement blessé, il pouvait être tué et d’autres encore auraient pu être victimes. Je EXTERIEUR Servies télégraphique et téléphonique du SOJR ALLEMAGNE Discours do Guillaume If Slotliu, 23 septembre, Jt Foccasîdn de l’inauguration d» nouveau port maritime de Stettin, l’Empereur a exprimé sasatis faction de voir que par la persévérance poméranienne on ait mené cette œuvre à bonne fin. « Je me réjouis, a ajouté l’Empereur, de voir que Je vieil esprit jioméranicu soit resté vivace et que vous l’ayez transporté de terre sur mer. -, Noire avenir est sur mer. .Dans la suife des siècles les habitants cleSteüin se rappelleront avec gratitude l’œuvre de leur premier bourgmestre. » L’Empereur, en remerciant celui-ci, a exprimé l’espoir que le développement de la ville de Slcllin suive son cours normal sans que l’on se prèle aux déchirements des partis et que s’inspirant de Finie- rèt général, la ville de fjtellin atteigne une prospérité sans précédent. Les Allemands dans l’Afrique orientale Hambourg, 24 septembre. Six officiers et sous-otTicicrs et 150 hommes de jifoupe se sont embarqués pour Swakopmdnde (Afrique orientale). Ils protégeront les travaux du chemin de fer dans te sud-est de l’Afrique. A.I*GEïW , riï¥E La mobilisation des troupes Buenos-Ayres, 23 septembre .. Le Sénat a sanctionné le projet Volé par la Chambre et relatif à la mobilisation de 50,000 i hommes. Le Sénat a adopté en outre un projet tendant à augmenter de 0 p.e.ad valorem, ;\ partir de demain, les droits de douanes. ! On croit de plus en plus à la guerreaveele Chili. Am’RICHE La conférence contre les anarchistes Vienne, 24 septembre. L’Autriche aurait donné son assentiment à la proposition, émise par l’Italie, de réunir une conférence internationale confre les anarchistes. Bruxelles serait le siège de celte conférence. Arrestation d’un anarchiste Agram, 24 septembre On a arrêlé à Pisarovila un anarchiste ^estpha- liéri âgé de 25 ans. . x La police a trouvé sur lui un revolver, un cou teïui-poignard très effilé et 250 cartouches. Il portait également cachée dans la doublure (le son habit une série de photographies des personnages illustres de l’Autriche. On a constaté la présence de cet individu à Zurich et à Genève le 17 (le ce mois. Dans la première de ces deux villes il avait reçu île Paris un mandat poste de cent francs. ciinvE L'assassinat de l'Empereur Shanghai, 24 septembre. Le bruit court denouveau àShanghaï que l’Empereur aurait été tué et non simplement destitué. Ees per sonnes qui iui étaient dévouées sont arrêtées ou ou fuite. L'influence moscovite. —* Le traité sino-russo On connaît on lin une partie du traité conclu entre la Chine et 1a Russie pour la cession de Port-Arthur et de Talien -Wan. Ce document montre à quel point la Russie a r,u gagner la confiance de la Chine. Le traité stipule qu'aucun navire, sauf des navires chinois, ne pourra pénétrer dans Port-Arthur et que les soldats mêmes de la Chine ne pourront mettre îe pied sur le territoire de Port-Arturet de Talien-Wau, devenus complètement moscovites. I/achêvcinont des chemins de fer russo-chinois doit être précipité, avec des capitaux empruntés à la Russie. C’est le 10 septembre que le ministre Ifsu . est revenu de Saint-Pétersbourg, rapportant ce traité, définitiycmcnt conclu, à Pékin, Peut-être cette convention n’n-l-elle pas été étrangère aux événements actuels,car la disparition de l'Empereur —- destitué ou assassiné — constitue un echee pour la politique anglaise. • suisse: Expulsion d’anarchistes Berne, 24 septembre. j Lé Conseil fédéral a décidé l'expulsion do 3ôû.\ur- | t augmenter la prospérité des Afrikaan- «l. - 1 . hommes d'Etat de chacun de ces pays douent, au lieu «le* se critiquer les uns les aut vciipor de leurs propres aifaires extérieures. J e president Sbâu a ajouté qu’il ne suffisait pas de lutter pour le pars, mais qu’il fallait aussi travailler pour lui eu évitant l’emploi abusif des capitaux dans un but porsdnnelet que, d'un autre eôlé. ■si les eapilaux s'effraient pour augmenter les ressources totales, on devait tes y encourager. Il a terminé en déclarant qu’une énorme responsabilité incombe à la plus grande des deux républiques, celle du Tratîsvaal.'et que le président Krueger avait mérité l’appui des Afrikaanders on luttant si bien pour le peuple afrikaander puissant et pros- 1-ère. l affairFdreyfus La commission de la révision.—Avis favorable L’Agence llavas communique la note suivante : La dernière réunion de la commission qui avait été projetée pour hier soir a été décommandée et renvoyée à aujourd’hui, à i» heures du matin, mais les conclusions sont déjà arrêtées. - l.a commission arrêtera définitivement le texte de l’avis qui sera transmis ù M. Snrrien. •• Dans les milieux ministériels on croit que la commission s'est montrée favorable à la révision. On assure que M. Brisson serait hostile à la convocation des Chambres, estimant que .a que: tion de révision est d'ordre purement gouvernemental. -• Une lettre du contre-amiral Reveillère Le contre-amiral Reveillère. du cadre de réserve, la lettre suivante à M. Ouieysse, ancien ministre des colonies du cabinet Bourgeois, lequel avait, dans une épHre rendue publique, exprimé l'avis que la révision seule pouvait-résoudre l'affaire Dreyfus. -■'Cher M. Guieysse, Au moment oit une partie delà presse ose'faire appel à la violence et au coup d’Etat, il est bon de rappeler à tous, que tous doivent se courber devant la loi. On doit donc vous être reconnaissant de votre belle lettre du 15 septembre où vous exposez si lairement RTvérité sur la question qui occupe tous les esprits. Sans aucun doute, il appartient à la cour de cassation seule de statu ?r sur la révision. Quiconque est plus préoccupé de nos droits que des passions du jour ne peut penser autrement. Saisir la cour de cassation, comme vous le dites si justement, est la seule issue au dédale dans lequel la France so débat pour son plus grand mal. Ne pas reconnaître la souveraineté de la cour de cassation ôn éetle'rnaliêre, c’est faire abandon de toutes nos garanties îqui nous ont coûté si cher. Là est 1 question tout entière. 11 n’ÿ eu a pas d’autre. » Conseil des ministres Paris, 24 septembre, 1 h. La note remise au sortir du Conseil des ministres, contrairement à ce que l’on attendait, est muette sur la question de la révision. MM. Peytral et Viger n’assistaient au Conseil du cabinet. Les ministres se réuniront à nouveau lundi. Une réunion parlementaire On sait que M. Georges Berry, député, avait formé le projet de provoquer au Palais-Bourbon une réunion parlernentairoenvuede.In convocation des Chambres. . „ Cette réunion aura lieu le mardi 27 septembre a 2 heures de l’après-midi. Une femme insultée. — La vengeance de Mme Paulmier. — Coups de revolver dans les bureaux de la <z Lanterne ». — Un innocent blessé à mort. — La déclaration de M. Turot. — Interview de Mme Paulmier. Cela devait arriver. La polémique provoquée par l’affaire Dreyfus est montée à un diapason tel qu’il ne faut pas s’étonner si certains répliquent par des coups de revolver. Dans les deux camps on se. traite d'Alphonses.de mouchards et de vendus. On fait mieux: selon l'habitude de Roehefort et dos antisémites, on fait intervenir les femmes — et une de celles-ci, MmePaul- inier, a répondu hier en tirant six coups de revolver sur M. Ollivier, secrétaire de rédaction à la Lanterne.  Voici la genèse et les diverses phases de ce drame lamentable. M. Paulmier, député du Calvados, avait adressé récemment au ministre de la guerre; une lettre où il disait qu’il avait la conviction qu'il ferait respecter les chefs militaires. La Lanterne, sous la signature db » Moustou avait publié un court article dans lequel elle invitait lo député du Calvados à s’occuper de son propre honneur avant de s'occuper de colui de l’année. Elle insinuait que M. Paulmier profitait du déshonneur dé sa femme. Moustou •• rééditait une accusation lancée par M. Bertrand de Valon. Mme Paulmier lut eet article dans îa matinée. Elle télégraphia aussitôt à son mari qui se trouve actuellement au château de la Fresriayo, dans le Calvados : •- Je suis insultée. J’ai besoin de toi pour me défendre. - A 2 h., n’ayant pas reçu de réponse, elle résolut de se faire justice elle-même. Elle prit une voiture et se fit conduire chez l’armurier Üastine-Ronet. où. elle acheta un revolver du.c-alibre de 7 millimètres et une boîte de cartouches. De là, elle se rendit à la Madeleine et en chemin chargea son revolver. A la « Lanterne ». — Coups de revolver Vers'5 D2 heures elle arriva à la Lanterne et demanda.M 1 . Millerarul, qui n’était pas encore arrivé. Elle se retira et revint un quart d’heure après. M. Millerand étant encore absent, elle demanda à voir la personne qui le remplaçait. On l’adressa à M. Ollivier, secrétaire de la rédaction, et en même temps directeur du supplément de la Lan- terne. Avant d’être introdüüe,on!ui fit inscrire son nom sur un bulletin de visite. Elle inscrivit Mine Bouil- land.son nom de jeune tille. Elle fut alors introduite dans le bureau de M. Ollivier.Elle entra, le garçon referma la' porte . et moins d’une minute: .après retentissaient six détonations dont trois successives et très rapprochées. Les trois autres régulières, mais distantes l'une de l’autre d’environ une seconde. M. Ollivie/mortellement blessé A la première minute personne ne .se rendit comDte de la nature dé ees bruits. Mais M. Olliviér pénétra dans la salle de rédaction,tenant son ventre dans ses mains, en criant : « Vite un médecin, un médecin. >• ' ’ On l’entoura pendant que d’autres se précipitaient dans son bureau d’où l’on vit sortir la soi-disant Mme Bouilland qui, un revolver à la main, déclara tranquillement qu’elle était Mme Paulmier, dont on avait parlé dans le numéro de la veille, èt que s’étant trouvée otVensée, elle venait de se venger. Elle posa son arme sur un poele^ s’installa çvtr. une chaise (lu vestibule et attendit. . - ^ Les docteurs Hirschthanri, Marx et Deschamps examinèrent rapidement le:.blessé,qui avait reçu deux balles, l’une au côté gauche, un peu au-dessoüs du cœur et l’autre au bas-ventre. La première bles- suveétait sans gravité immédiate, mais la seconde exigea, de l’avis de3 médecins, le transport 'imiTié- diatà l’hOpilal Bicbat où à 11 heures du soir' on a fait l’opération de la laparotomie. Les deux balles ont été extraites. L’état du blessé est grave. A minuit. il n’avait pas repris connaissance. ; • - O-: a'constaté que les intestins ont été perforés en huit endroits. A 3 heures ce inàtin 'l’état du blessé ne s’était pas aggravé, et les médecins conservaient encore quelque espoir. --r;:—, f -— Triple disparition. Un habitant do Guiÿ- ghem vient do signaler à la police la disparition do son fils qui a quitté la maison pâterneïle depuis trois jours, à la suito d’uno réprimande. . Les parents ont reçu ce matin une carte 'postale par laquelle leur fils annonçait qu’il partait n’avaîspas l’Intention d'outrager et de compromettre J é pied pour Paris en compagnie dedeuxeaina- une femme, et c'est la première fois que, dans une J rïu ] es qu’on ne le reverrait plus jamais. 1 polémique ardente, je me suis laissé entraîner à | t.,i A imia mpadwirs est âoA de.., un article qui pouvait être ainsi interprété. Sur mon honneur, j’atllme que je croyais simplement rappeler dés faits de notoriété publique, je croyais, je crois encore que.il y a quelques mois, des lettres été publiées, qui étaient au moins aussi claires mon deinier article. C'est donc seulement L’aîné de ce3 trois messieurs est de,. douze uns! } Un homme de cct âge-là peul-il çtdmettre ; Une lettre de convocation portant douze signatures a été adressée à tous les députés. La candidature de M. Picquart Des élections municipales auront lieu prochainement dans le quartier de Clignancourt à Paris pour remplacer M. Fournières, élu député de Guise, Un groupe très important d’électeurs du quartier a décidé de poser la candidature du lieutenant- colonel Picquart. . En l’absence d’élections législatives à Paris les électeurs de Clignancourt veulent faire une mani fesldlion en l'honneur du lieutenant-colonel Picquart à l’occasion des élections municipales. Déclaration officieuse de l’Allemagne. — Le « petit bleu » authentique. — Esterha2y traître. , Le Figaro reçoit de son correspondant de Berlin la dépêche suivante : ü La Gazette de Cologne et le Serliner Tageblalt déclarent savoir, de source autorisée, que le » petit bleu » dont on a publié le texte ri’est pas un faux; il n’a pas été écrit par le colonel de Sehwarzkoppen, mais par l’agent secret do l'ambassade d'Allemagne qui servait d'intermédiaire à l’attaché militaire allemand dans ses rapports avec les espions, La Gazette nationale écrit au sujet du même incident: - On n’a jamais contesté on Allemagne que le colonel de Scharwzkoppen ait eu des rapports avec Esterhazv. » C’est la mission (les attachés militaires d’accepter les renseignements offerts par des officiers comme Esterhazy. .. » Le colonel de Sçharwzkoppcn a eu, en réalité, avec Esterhazy les rapports que comportait sa mission. t> La déclaration de la Gazette nationale passe dans la presse de Berlin comme étant une déclaration officieuse. Où est Dreyfus? Cette question, que l’on ne s’attendait pas à voir figurer en cette affaire, vient d’être résolue de la façon la plus fantaisiste par un journal anglais, ie îïeferee, qui nous fournit ainsi la seule noie amusante au milieu des graves incidents dont s’émeut l’opinion publique. ■ Voici ce que dit à ce sujet ic journal londonnion: .. La vraie difficulté pour le gouvernement français est de trouver Dreyfus. Lorsque,il y a environ deux ans, on ie fit s’évader de l’ile du Diable et qu’on lui substitua une autre personne, les fonctionnaires, craignant les effets que celte évasion aurait en France, acceptèrent la nouvelle situation et se turent. .. Dreyfus lui-même se rendit dans l’Amérique du Sud, où il vit actuellement sous un nom d’emprunt.  - A présent que la révision du procès est devenuo nécessaire, le gouvernement doit agir avec beaucoup de diplomatie. D’abord il lui faudra persuader à Dreyfus de se constituer prisonnier et de s’en remettre à nouveau à la tendre merci de ses accusateurs. De plus, il faudra ramener son remplaçant en France et l’échanger secrètement avec Dreyfus. Ce dernier n’éprouve pas encore une confiance suffisante envers les autorités pour mettre sa tète tiens * * * M. Ollivier, dit le correspondant parisiendé la Gazette, est un de nos confrères les plus estimables Retiré depuis plusieurs années 'de la lutte au jour le jour dans la presse, il s’était consacré à la confection du supplément de la Lanterne et là, dans son petit bureau de la rue Richer, il s'efforcait d’être agréable à tous les écrivains .dont 11 repro duisait les publications. _ On le savait d’une honorabilité parfaite, aussi avait-il gagné l’estime vraie et la sympathie'de tous ses confrères. Arrestation de Mme Paulmier. Ses déclarations Mme. Paulmier a été aussitôt arrêtée èt conduite au commissariat du faubourg Montmartre, où elle a raconté le drame. Elle a déclaré, en terminant, qu’elle n’en voulait pas à M. Ollivier, qu’elle ne connaissait d’ailleurs pas. Mais qu’elle regrettait de n’avoir pas pu frapper M. Millerand, le directeur responsable.- Mme Paulmier a été conduite au dépôt à 8 h. 1/2. Son mari est attendu dons la nuit. Un confrère parisien a eu l’occasion d’interroger Mme Paulmier, une des plus charmantes femmes de Paris, au moment où elle sortait des bureaux de la Lanterne. „ _ j’étais affolée, s’est écriée Mme Paulmier i. Songez donc que cette polémique spéciale sur l’affaire Dreyfus ne respecte rien, ni femmes ni trois fois aux bureaux du journal, sans y voü- M. Millerand, que je croyais là. Enfin, renonçant à voir le directeur, j’ai demandé n’importe qui. Le secrétaire de la rédaction s’est:présenté. Je lui ai dit : <■ Votre journal est indigne ! On n’attaque pas les femmes ! >. Et j’ai tiré sur lui. « , On s’explique d’indignation et l’exaspération de Mme Paulmier, mais on comprend moins qu’elle ait tiré sur un homme qui n’en pouvait mais. L’article de M. Turot L’article paru dans la Lanterne, sous la signature « Moustou i. est de M. Turot. Cet article disait entre autres choses : . " r <« Il est vraiment des âmes généreuses : M. Paulmier, député du Calvados, en possède une. . ' n Vous souvenez-vous de certaine soirée où M. Paulmier futgiflé au Moulin-Rouge par un ami qui refusa formellement ensuite de constituer des témoins f .. L’agresseur, pour décliner l’honneur d’une rencontre, fit valoir ses raisons aussi scabreuses que décisives : dans des lettres rendues publiques, il raconta que M. Paulmier était dans son propre ménage le plus heureux des trois... „ Et M. Paulmier, battu et content, se tint coi. ,, Admirez dès lors le désintéressement de ce farouche rallié. Indifférent à tout ce qui ^eut atteindre son propre honneur, insouciant de sa réputation à laquelle il préféré certainement ceinture dorée, M. Paulmier tressaille d’indignation dès qu’il croit menacé l’honneur spécial militaire. » Ne touchez pas à l’armée ! s’écrie cet-homme susceptible, mais peu jaloux, qui permit si souvent detouclfer. . à la reine. » " ' ’ ’ M. Turot, l’auteur de oes malheureuses lignes. ont qüc M. Paulmier que je visais, c’est lui que je croyais eul atteindre, convaincu que j'étais de son indi- nité. Or, il est inutile d’atténuer les faits. Ce fut e ma part une coupable légèreté, puisque je n’avais pas réfléchi que Mine Paulmier souffrirait d’uno attaque que je m’imaginais seulement cruelle pour le mari. Cela, je devais le dire. Hélas ! c’est vrai que dix lignes écrites hâtivement peuvent porter le désespoir chez les uns, le deuil chez les autres. >■ M. Turot termine ainsi : - Et maintenant, un dernier mot. Peut-être des heures plus douloureuses encore nie sont réservées. Peut-être quelques-uns, ne comprenant point le sens de ces lignes, vont m’àeoàblèr d’injures. Ils lo peuvent en toute sécurité. Tant pis pour ceux qui me croiront biche. J’ai conscience qu’il y aura plus de vaillance do ma parla nepas relever les insultes, n . . : Lettre des témoins de M. Paulmier Ait sujet des accusations de M. Turot, MM. de Dion et Jean Béraud ont adressé au rédacteur pu chef de la Lanterne une lettre rectificative, rétablissant les faits à propos d’un incident qui s’était produit l’année dernière au Moulin-Rouge. ** M. Paulmier, disent-ils, ayant rencontré M. Bertrand de Valon dans un endroit publie lui a intimé l’ovdre de sortir sous menace de voies de fait. M. de Valori c-st sorti. M. Paulmier nous a immédiatement constitué comme témoins. Mais nous avons vainement attendu ceux de M. de Valon, qui s’est contenté de propager des insinuations odieuses qu’il s’est bien gardé de prouver. » • ' L’interrogatoire de Mme Paulmier L’interrogatoire de Mme Paulmier a commencé a 7 heures. L’héroïne du drame a déclaré se nommer Valon- tine Bouilland, femme Paulmier, rentière, âgée de 40 ans, demeurant avenue des Champs-Elysées, G7. Et voici, à peu près textuellement, la conversation qui s’engagea alors entre le commissaire de police et sa prisonnière : ■ D. Vous avez tenté d’assassiner.cette après-midi, un journaliste? R. Oui. Je ne connais pas son nom. Je veux l’ignorer. Si je n’ai pas frappé l’auteur de i’artiéle, j’al frnppéurt desescomplices! ■ -A. Avîez-vôUs'l’inténlion île tuer?- R. J.’avàis la fermé intention de tuer-M. Mille* rand. Aujourd’hui, on a apporté chez moi un journal. J’ai déjà été attaquée dans ma vie privée,mais, jusqu’alors, la diffamation partait'de trop bas pour que je -m’y arrêtasse. Aujourd’hui,^ c’est ün journal de parti qui jn’insultêî Les hommes qui dirigent cette feuille sont les collègues dè-mon mari. . Je lies et je résolus de me rendre 18, rue Richer. J’aperçus en sous-ti re : «> Rédacteur eu chef, A. Millerand ». Je.le connaissais, celui-là que je devais frapper afin que la réparation fût plus éclatante, le seandale plus criant. Le hasard n servi M. Millerand. C’est un autre qui a été frappé. Ayant de sortir de chez mol, je reçus quelques intimes. Nous causâmes de l’article, et, entré-eUI, més visiteurs échangèrent leurs imprèssîphsÇ .él dirent combien cette campagne bêle, mégU'gijfé. contre une femme, étàit-vile, odieuse. Ils essayèrent dé savoir ce que j’en pénâàis ; je ne crus pasïd.évoïr Jeûr faire dé confidences. Quand ils furent partis, je sortis et.jè hélai un Ûacre. Je rne rendis auprès de quelques personnes de mon intimité, auxquelles je confiai des lettres pour mon mari. On ne sait pas .ce qui peut arriver avec la foule: elle pouvait m’écharper pour avoir tué un député socialiste. ■ Je vins à la Lanterné trois fois, et, la troisième, désespérant de me trouver en face de M. Millerand, je mé'laissai -a'nnOncér au sécrétaitè de là rédaction: Cet ihomme" pouvait- être' un de cés hommes-poli- tiqués pour lesquels,il-n’-ÿ a plus ni lois ni-respect des choses qui,-jusque» ce-jour,- nous sont, restées sacrées'. J’ai fait feu sur un honnête homme,«pèrë'de deux enfants,{me :■ dites vous. Jè le regrette et je vous demande la. permissions d’âllcr soigner moi-même cette'victime, comme moi, d’une'lutte politique impitoyable! L’interrogatoire se continua un long temps encore, pendant lequel Mme Paulmier sût conserver l’impassibilité la plus absolue. Elle -déclara qu’elle avait écrit à sa fille Yvonne pour lui annoncer son intention de venger son honneur outragé. — Je suis allée prier longuement à la-Madeleine, a ajouté Mme Paulmier, et la prière m’a rendue plus forte. L’état du blessé - L’état de M. Ollivier, secrétaire de rédaction de la Lanterne, qui a été victime dé l’attentat de Mme Paulmier, est relativement satisfaisant. Le blessé a passé une matinée assez calme ; sa femme est toujours à son chevet. Les médecins déclarent ne pas pouvoir so prononcer. ■ ... ■ -. . . Moniteur du 24 septembre . Académie rotalf. des Beaux-Arts. — Les nominations ci-après dans le corps académique d’Anvers sont approuvées, savoir : En qualité de membre effectif belge: M. De Groot,.statuaire à Bruxelles; en qualité de membre effectif étranger, M. Jacobv, graveur à Berlin. Direction de l’industrie. — M. deMeester, attaché en-qualité de commis à l’essai au service de l’inspection de l’industrie et de l’enseignement professionnel, a été nommé inspecteur adjoint de l’industrie.  (Vôtre aperçus en ballade sur le chajnn.ui Aussitôt, Camilius et sou nègre sortirai après avoir exploré la place, apercurc-iît •• des hyènes blottie près du socle du rcomi- Chapuis. L: , Celui-ci lut cerna et, malgré _ ranimai qui tentait ue-s échapper, a f u j ^ le nègre et ramené dans sa cage. Mais n» qualt encore une hyène et toutes les [ea^er d« lit être n Ijusie a la do la nuit faites par la police et le per JS la ménagerie restèrent sans succès. 4t ‘ FAITSDIVEH» —- Les fêtes de quartier. Demain commenceront les fêtes de quartier de la rue de Flandre, destinées à célébrer la lutté courageuse que les habitants de cette rue livrèrent aux Hollandais en 1830. — Kermesse d’Anderlecht. Des festivités seront'organisées demain dimanche et lundi. Il y aura une ascension de ballons, concert et fête gymnastique. , — CftiARETre Adhi n°6, en Dubèc garantiÿur, valant 50 c m ”, au prix incroyab.de 30 c œS3 lés 20. — Les fureurs- d’un ayeuole. Un aveugle, domicilié dans une impasse de la rue de Schaer- beek, ne manque jamais lorsqu’il est pochard -Vce qui lui arrive six jours sur sept r— de passer-sa mauvaise humeur sur sa femme. Cette après-midi, vers quatre heures, il se trouvait de nouveau dans son état normal. Comme d’habitude, il se mit à quereller sa moitié, mais joignant cette fois l’action à la parole; il porta à la malheureuse un formidable coup de bâton sur la tête. La victime, grièvement blessée, a été transportée à l’hôpital Saint-Jean, tandis qu’on conduisait le brutal personnage au commissariat, de la rue de, Ligne. - - ............. —CboooUtD® ni» déliûiiux. encore les réprimandes paternelles! Comme s’il y avait encore des enfarjs !... — Maison Hirsch et C w , BïùxeUes. Dimanche 26 et lundi 2$ septembre, Exposition des Nouveautés de ïh saison. Les magasins resteront fermés pour la vente pendant la journée de lundi. — M. J. Baruoh, chir urgien-dentiste, est à consulter tous les jours de 10 à 4 heures, vue do Berlaimont, G, Bruxelles. — La Hemington, la seule machine à écrire ayant lo diplôme d’honneur, 12, rue Sainte- Gudule, Bruxelles: — Un nettoyage dirent. Un garde-ville avait amené hier soir au commissariat de la 3* division un pochard récalcitrant,-' Le poivrot, doué d’une force herculéenne, avait .donné pas mal de tablature à l’agent, dont les yôtementsi ainsi que Ia~ dgâive avaient reçu plus d’un accroc. En attendant son transfertàVIIôtel Pletinckx, l’ivrogne avait été enfermé au « bac »• du commissariat.  Pour tuer le temps, il se mit à démolir à coups de pied le mobilier sommaire de ce réduit. Peu après, un agent pénétra dans la cellule pour déblayer les débris qui jonchaient le sol. Le poivrot.se méprit sur les intentions toutes bienveillantes sans doute du balayeur improvisé ; toujours est-il qu’une nouvelle lutte se produisit entre lui et l’hercule que cette fois on réduisit à l’impuissance en lui endossant la camisolo de force. L’urgente opération du nettoyage a pu continuer sans encombre. — Champagnes Jules Mumm, fondée en 1827. L. Gondrexon, agent gén.. 22, place de Brouckère. — Chagrin d’amour. Une jeune fille de 18 ans a tenté, hier soir, de se noyer dans le canal, ait quai de l’Industrie. Elle a été' retirée de l’ëau par un batelier et transportée d’urgence à l’hôpital. La pauvre fille, avant de mettre son projet à exécution, avait écrit deux lettres : l’une à ses parents, l’autre à son amoureux pour lui annoncer qu’elle se suicidait parce qu’il l’avait abandonnée. ' ' ' ■ • L’état de la malheureuse est désespéré. - — Rubans, soieries, velours. AtJ HASARD, 135, rue'de.l’Escalier. Exposition des nouveautés pour'la saison. - —^ Un cabinet ü’aIsances’qui s’effondré. Un grave accident est arrivé hier- soir à-NVateriob. Un cabaretier,-nommé Van E..., s’était rendu au cabinet.- A peine y était-il que lesmurs et la toiture s’écroulèrent avec fracas. Ce ne fut qu’au bout de vingt minutes d’.efi'orts qù’on parvin t.ù retirer Vah E... de sa' position critique. Le malheureux avait le crâne fractui’ê. Il se plaint en outre de lésions internes. ; Son état est très alarmant. . — — Pénible accident. Un.terrible'accident de yoithre s’est produit hier après-midi sur le ter- HfSire de Selzaete. : - -'-"Uncultivateur.le'sieurDeZutter.cûndinsaitune charrette attelée.de deux vigoureux chevaux, lorsque ceux-ci prirent le mors aux dents. • ÂU tournant d’un chemin, lin choc y'iolent' eut lieu et projeta le conducteur sur la route. Le lourd véhicule lui passasurlecorps.liiibroyanUes jambes et lui causant demultiples contusions. Le malheureux, dont .Tétât est désespéré, est âgé de vingt-deux ans. : ; ^ Rubans, soieries, velours. CÔM- PAGNIE LYONNAISE, 52, --Màrchémiix- Herbes. Dimanche 25 et lundi 20 exposition générale des nouveautés pour la saison: — La crève. Un grand nombre d’ouvriers — on parie de 245 — du- charbonnage dé Marie- mont viennent de se mettre en grève. Yoici le motif du Conflit qui va être soumis au conseil d’arhilragé et de conciliation : La semaine dérnière.la cage d’un puits voisin fut précipitée au' fond. On dut -par conséquent remonter-les ouvriers de cette fosse. Aujourd’hui l’administration veut bien payer le tiers du salaire aux ouvriers travaillant ù là journée, mais elle refuse de payer ceux-qui travaillent, à la tâche — Tombé d’on arbre. Ün gamin d’une douzaine d’années s’amusait hier à grimper sur les arbres, à Ghimay. Il s’efforcait de sauter d’une branche à l’autre. Tout à coup il fit un faux pas et vint s’abattre sur le sol. On transporta le malheureux chez ses parents où le médecin constata la rupture de la colonne vertébrale. Son état est désespéré. . — Le crime de Mon-teonée. Les deux personnes arrêtées au sujet de ce terrible drame ont ôté remises en liberté, On n’a relevé contre elles aucune charge. Le parquet dirige ses invéstigations d’un autre côté, sur une piste qu’il a découverte. — Achetez vos meubles bois courbé A la Ville de Vienne; 44, rué de la Montagne; Brux —Mesdames, pour vos merceries, laines etcotons ù'croch'çteret à tiicoter, adressez-vous 41, rue de la Violette. Maison Paul Mogin. . — Un homme bouilli. On mande d’Andenne Un terrible malheur s’est produit la nuit dernière'dans la brasserie II..., d’Andenne . Les ouvriers se rendaient ce matin à leur besogne lorsque, arrivés à l’étage, ils trouvèrent dans une cuve en ébullition le cadavre du nommé Alexandre Ninittèyâgé de 45 ans. On suppose que le malheureux, qui commençait sa besogne à minuit; sera .tombé accidei» tellement dans la ouve. Sa - —- ’* 5 h.'6 m. Quand'Ninitte a été retiré de l’eau bouillante, il a fallu renoncer à lé déshabiller, car les chairs se détachaient aii moindre contact. Ninitte était marié et père dè deux enfants en bas-âge. Il était au service de M. II..: depuis près de vingt-sept ans. — Chasse a l’hyène. De notre correspon dant.de Verviers Ait nombre des pensionnaires de la ménagerie Camilius, établi place du Martyr, se trouvent deux superbes hyènes. Hier, vers onze heures du soir, le dompteur, après avoir achevé ses exercices, avait quitté sa loge avec son personnel et s’était rendu dans un café delà place avec le nègre chargé de soigner les animaux de la ménagerie. . Vers minuit, desmassants .vinrent prévenir le dompteur au* deux a# se? censionn Aires venaient 9» Ce matin, un paysan vint infomi*». h l’une bêle étrange avilit été vue lÀi.Jri Ue - rôJaM i les environs dé la ferme du Curé, à AujffiS ■Aussitôt les recherches furent orçîüis'St' cette direction. Une véritable traque fnt^ nisée. Après deux heures de recherches, racine découvert dans une prairie. Oa le poucS finalement le nègre parvint à s'emparer a bèto qui lui fit plusieurs morsures d’u 5e ' tainegravité. Vers midi, la fugitive a été ramenée à h® gerie et réinstallée dans sa cage, à compagne. . ' ' --Ne traitez assur. vie ou 1-ei.te viagère- consulter tarifs Européenne, O natioié: — Le Pài'afeu, extincteur d’ineefià» main; : indispensable dans toutes les famjfe surtout à la campagne où il y a pénuned'' Plus de 2000 attestations d’incendies étemts's ce. petit appareil â 15 francs. Agence ©sm. Gustave Story et G k ', rue Neuve,fSg.BwJ —Chutes mortelles. U ne servante origiiÿJ de Monligny-sur-Sambi'c était occupéeeei&ï chez ses maîtres, à Charleroi, à neltoverô fenêtres ù l’étage, lorsqu’elle glissa sur f et alla s'abattre siu- le pavé de la cour. Là malheureuse fut relevée expirante.ü4 les soins qu’on lui prodigua, elle ne tarda.È on effet, à succomber. 1 — Une fillette âgée de quatre ans, Hits) Alost avec.ses parents, les époux H.,,esU^i hier du haut d’un escalier et s’esl brisé lecfi Là pauvre petite succomba quelques t? après. Un ardôisier de Sarte-ie-s-MoiEei {-i occupé hier à la toiture d’une maisoii en ki traction, ù Roux, sur les Lords du cüe! Charleroi. Soudain l’échelle sur laquelle il était pæi bascula et le malheureux fut précipitéàsî vide. Il vint s’abîmer sur la route et se Un Lé pauvre ouvrier, qui avait .-perdu sa bel il y a quelques jours, laisse sans ressourça vieille'mère et trois jeunes enfants. Faux mônnayécrs. Denotrecoi-respoàiia dcGand: La police de cetté ville vient d'être miss la pisté d’une bande'"de ■faux-irionnayeurî, Une descente aü domicile respectif des ms! teurs' a amené l'arrestation de plusieiiis tei euxët.là.dôcoïu’erte de tout l’attirail nécesa: poiir la fabrication de fausses pièces de c; francs. Ôn trouvé dans un creuset une quaS d’alliage suffisante pour la frappe de nombrecü pièèes..Le tout a été envoyé pour examen l’Hôtel des Monnaies, à Bruxelles. Les prévenus vivaient largement, s’b! laient avec' élégance, roulaient à vélo,etc, fis se disaient commis-voyageurs, alors que] police ne leur connaissait pas de i-essoarci avouables. -i ., t Vieux SystèfiSei J1 Gèriiiàiti, rcdificatear.Bi Voitures, cars et charrettes pour farts, -le plus beau choix, â la Maison Sto Mignot,rueNeus’e,155. (Nepasseti-omp"^ FDMËÜRS! Demandez partout ta. pipe rare de biuyèi-e.à double tirage.Marque déposée: limeilic', - Spécialité savons et parfumeries là .maison Lemësre, 12ü, boulevard Nord (anciennement 14, rue Giétry). — Affections rhumatismales : Le Therm " — A Spa.Pour rappel, aujourd’huidlmapi 25 septentbre, dernière journée de coursesiicj réunion d’automne. Les nombreux sportsij que-le.meeting du Sai t a attirés accumulent! plaisirs lûppiques ; cette semaine, -ils ontwa nisé deux paper-hunl qiii ont admirqU®! réussi; les 'pàr'Ucïpâùts' ont chaque fois, art ùne adihirablépromenade, déjeuné à lune) nos fontaines c-t le retour s’est eti'ectuè aun d’une vive animation. L — Accident mortel,- De notre correspond^ de Tournai : " Le. domestique d’un négociant en denrrfsfi niales Ue Tournai d esc end ail hier en voiture^ route en pente ù Thirnougies, lorsque les ci vaux s’emballèrent. Le véhicule alla b® un’.talus et le choc qui’ eu résulta pwjj violemment contre terre le conducteur. Le malheureux fut tué sur le coup. . C'était ün nonirnô J.-B. Ansart, fige de j deux ans, marié et père de trois jeunes etœq — Un drame sanglant.- De notre eortot» Un fraudeur de profession, Théodore terrassa hier, rue.Turgot, à Roubaix, uns&l inée Léonie Lainbrecht, mériagènq ave<- iaq il avait entretenu des relations. , Le forcené s’empara alors d un bimm j frappa violemment ù là tête ia malheureu^i cris poussés 'par celle-ci, des vonsm.s rent, tandis que K... prenait la luite. H =1 moins arrêté èt conduit an _ comBH»3an*| déclara avoii- agi par jalousie. .-•Quant'ù la victime, elle est morte en J à l’Hôtel-Dièu. . . . , Les J — Yiftllard écrasé.- î/fi yioiUanl u 1 lés stations i . Un train arrivant à toute vitesse malheureux qui fut précipite On ne releva qu’un cadavre int — Les drames de la mlne. Nev -> ork >' . t0ml,re S heures du malin Vers , sontproduitësâlamined'Umpire,a montre marquait I en Pensylvanie.Des 54 mtneuis iu : ' •• J velis 24.onl pu_échapper, maj» vivants tous blessés. On a retiré 8 sables. On désespère de retrouver autres mineurs qui manquent.^ ^ er ,tend(j Le bruit de l’explosion ’“ - vran tat- 1 1/2 mille à la ronde. Des ^ eatast^ sont passées ü l'entrée dui pu» Î =',„^ i » îen t pal est-.due à ce que les ouvrier» lampes de sûreté. l 1 » 1 ! —i La nÉHABmiTATiox nu crapaio-^^. 1 raliste' anglais, M. I ^ rk ’ a 1 " ' in j ün duvalgf réhabiliter- le crapaud dans 10P? n, JJ, é - à rt cj Son procédé, bien simple-, ^ u( ] l cher dans quèlle mesura le ,,^ wlrse des] nuisible à .-.l’agnculturc, padeee M raents trouvés dansrte tube un | cien, fl faut, pour .c«la, >* t ; ,mais! [-nombre de .crapauds, naturv^tpjg d’«Œ» justifie les moyens, *tl on new y hu’iis a en oi qu'il ei j eramen trapsuJ 3 ! 1100 ; , Vqjnccs a |r iOO; dé s vègétau: l o- i iiitC-'. - ». ||9; caraw it e3 varié p.e tc - lis il ne si uçlleiaetit savoir s pu nuisil fet il rèsu » mauvai: , a sept d jtageux V e Içonititu'T' las ces coi |è comuiô gef, et de Iplication. V' le 'crai ftat.quec I un norari i ils aurait i de dég; ï, protège: bgès régu: FpciUvant i sent absi fcilà une gi _iitè réparé fthMEMOX; ütoesdi: ir.in!l"Knc îillfiir? B1 Jiîl" Ener IVCoîniyt < AM I Cols,che fice réel. Rerai ITOVSLES] tse trouve Iverselle ourlajët feiei &Boi sieCoolk r ie u Lai affiCmiÉBi ! W VIMES UitLiC.- Au \ 1 cours de! loazeéprei [elles, rue jours à la I) contre Li le) contre leigaguau iBoulerari inche, coi h-1/2, pc-ti’ i partie A: [Per | (Par Ull( teomrni i commis-, lires se so tutrés.ont i pCommiss s au Parle (ic partage Itiégatif. lest cet avi ttt et que leildeeedi! Jsr suite de Ijemeraeiit Bité finale i là estimé pille raatièi peroetuent qadoue t fc’le luiret lEouchesd pteràucoi ■tîe voit, c [apte, neompret kit avant-! I-Quaat 11, [ propos c Jîfourons |t’a jamais |a!eraujon . que l’ai pinistfe de ieuminisi plions égal F garde de ( droit pre pitlareris • pioclaia If certain Jw dit, co ■Palais Bou (il est doni i-Mroira ai p close pa su Palï h «parie riulfsré] If Rîïon, 1 '■ ns cra Tiho-mi] ■ Biisson f’-ofi: 7 Vousr è-iqaiei vît son Rfe meni vous ( lusirç, ces ït-’s trace: pu Rdpn; pirateur. M, ■Mrè spn t# agir prgie. i-Quels jdêpouill f>8ru.ê « «adelai ►i J&» krlizr lypnentà
