■ ■' ■■ ■■ ■ es . -t* Impossible, mon ami.Si la lune avait des habitants, il y a longtemps que les Anglais seraient allés ÿssaycr de les déposséder ! €’bst demain qu on commencera le placement» E ‘ ntre la Bourse et la place de Brouekcre, des ïftts pour la traction électrique des tramways et l’éclairage dès boulevards (lu centre. , Ce ne sera là qu'Un essai dont le résultat, à ce qu’on nous assure, serait compromis d’avance' pav une hostilité que cette expérience rencontrerait- en haut lieu. LE CONCERT YSAYE . Profitant de l’actualité que leur offrait l’approche du Jour des Morts, les Concerts Ysayc avaient composé, hier. le. programme de leur première puttinée ilominicalepresque exclusivement d’œuvres S unéraires t la St/mpkoute funèbre, de M. Gustave iüberti, le Requiem, de M. Fauré, et la Procession ticctïtibw, do M. Rabaud. Celle-ci, au dernier mo- inenl. a été snpprimée. Mais il en est resté assez - pour faire durer la séance pendant trois longues fieures, — ce qui est peut-être excessif. La Symphonie funèbre n’est pas nouvelle ; nous ne nous souvenions pus cependant (le l’avoir entendue. C'est une œuvre de vrai poète, pleine de caractère, d’un sentiment profond ctd’unemagmfiquc richesse d’harmonie. Sans commentaires explicatifs, le titre m fait suffisamment deviner les expressions diverses, dramatiques et philosophiques, et les thèmes ipü s’y développent, la colorent assez pour qu’on la comprenne et qu’elle nous émeuve. La première partie, qui semble traduire la lutte pathétique de la vie contre la mort, et la seconde, sorte de danse macabre, bâtie sur un rythme de tarentelle, traversée de grâce, de tendresse et d’épouvante, sont surtout remarquables. L’influence de Berlioz y est plus sensible que celle de Wagner. La troisième, où se reconnaissent plutôt les procédés chers à Liszt flans ses Patines symphoniques, couronne avec ampleur cette symphonie,dont quelques longueurs, çà »t là, ne diminuent pas la très haute valeur artis- li ... — ctqui a valu à son auteur une chaleureuse ovation. i. ucquiem de M. Fàurô n’a rien des accents terri- Sanls- qui inspirent la plupart de ces œuvres de désespoir et de malheur. Il est tout empreint de douceur et de paix. C’est, dirait-on, le Requiem fl'une sainte, pour qui la mort serait une béatitude. Rien que des demi-teintes, des ombres légères, des harmonies d'une distinction subtile, estompant des formes exquises, noyées de pâles rayons. Et c’est délicieux dans ses raffinements. Il y à là notamment un S'a/ic/uî tout à fait angélique : un chœur de jéraphins.chantant, accompagnés sur les harpes célestes, le Dieu libérateur des âmes sans tache. Et l'œuvre entière murmure ainsi, avec un sourire .à peiné triste, la joie dé mourir. Entre cès, œuvres,inspirées,d’une façon si variée, il’un même sentiment, M. Ëusoni, le pianiste italien applaudi déjà à Bruxelles a soulevé des tempêtes de bravos pour son exécution très délicate de l’admirable concerto en sol majeur de Beethoven et par l’extraordinaire virtuosité qu’il a déployée dans une transcription de Hacli, où il a fait rugir comme un orgue son simple piano. Les jeunes citoyens qui ont failli faire crouler la salie en acclamant ce prodigieux mécaniste étaient probablement fatigués quand est venu le Requiem de M. Fauré; c’est dommage, quel que fût le mérite évident de M. Busoni, les parts d’applaudissements ne nous ont point paru ïuflîsamment égaies. L. S. L’HOTELLERIE DU TRAVAIL Hier a eu lieu à Morlarrwelz l’inauguration solen-. nèllé de ï’Hôtelierie (lu Travail. Les plus hautes personnalités de l’Etat avaient tenu à l’honorer de leùr présence, et à côté du baron Surmont, ministre du travail, de MM. De Sadèleer, président dp la Chambre, le duc d’Ursel, président du Sénat, Alex. Braun et Werner de Mérode, sénateurs, les députés Carton de Wiart, Delporte, de Pontliière, Renkin, Dubois, chef du cabinet du ministre du travail, on notait M.Léon Mabiile,.Mgr Walravens, évêque de; 'Tournai. Mgr Simon, aumônier de la cour, l’abbé Lemire,députéalu Nord, les chanoines Pottier,Noël,- Stai'niér,. M. Borel, consul de Suisse, des représentants des journaux de tous les partis, etc., etc. C’est'qu’en effet l’Hôtellerie du Travail est une oeuvre,qui mérite bien les plus hauts encoura- geménts.et ceux qui l’ont créée, les mçiHeures. félicitations. Son but est d’arracher l’ouvrier au contact, du cabaret, <le> lui assurer .avec un logement convenable — chaque locataire a sa chambre à lui! — une excellente nourriture, et jusqu’au blanchissage et la récréation morale. Dans le superbe hôtel-— éclairé à l’électricité! — qui vient d’être édifié à Morlànweiz et que l’on a inaugui'é hier, l’ouvrier trouve tout cela pour la somme très minime d'un franc cinquante par jour. Sur les bénéfices, car on trouvera encore moyeu d’en faire, on prélèvera 3 p. c. d’intérêt poqr le capital, et le reste servira à amortir celui-ci, jusqu’au jour où il sera permis de ‘donner le gîte confortable à l’ouvrier au prix coûtant;  Inutile d’ajouter que l’ouvrier y est admis quels que soient sa confession religieuse et son idéal politique. On ne s’en inquiète point. Célte œuvre sociale magnifique est due à l’initiative de M. Valère Mabiile. Au banquet qu’il présidait avec sa toute charmante .-fille, Mme Borel, M. Mabiile a su, dans un toast «spirituel et aimable au Roi, à la Famille royale, administre du travail, aux présidents du Sénat et de la Chambre, amener M. Surmont de Volsbergha à accorder aux convives la primeur de deux impor-. tantes décisions. t Le ministre a annoncé, en effet JçL .i comptait déposer a brève échéance le _, ^jét' de loi sur les accidents du travail projet sur l’invalidité prématurée lies O j.àiilcurs. Dans l.^.ûoif'èe on a remis à M. Mabiile son buste ’ ^eulpté'par M. de Lalaing. Si l’organisation des chemins de fer de la capitale vers Morlanweîz n’était pas la chose la plus préhis- torïquement conçue qui soit, nous conseillerions à nos lecteurs, soucieux du progrès social, d’aller quelque jour visiter les œuvres créées là-bas «par M. Mabiile, mais nous attendrons pour cela qu’on puisse y aller un peu plus vite qu’avec l’actuelle... malle-poste! EXTERIEUR Jervices télégraphique et téléphonique du SOIR AftfGLËTEinRE Le voyage de M. Chamberlain; M. Chamberlain est parti pour Malte a bord du César (est-ce une prédestination ou une simple coïncidence?) au moment où lord Rosebery déclarait au meeting de Holborn Town Hall ; - Nous sommes sur le chemin de la dictature. » Comme Aféry, voyageur en chambre,qui décrivit le Brésil dans lira, M. Chamberlain' était un secrétaire d’Elatpour les colonies n’ayant jamais rnis le pied dans aucune colonie. Il a maintenant désarmé ses critiques sur ce point, •mais son voyage pourrait donner beu à un dramatique incident. Un télégramme de Birmingham annonce, en effet, qu’aprés avoir quitté Gibraltar pour se rendre à Malte, M. Chamberlain s’arrêtera à Marseille, où Mme Chamberlain, de retour d’Aix- les-Bains, le rejoindra a bord du César. Quelle piquante situation si M. Kruegcr, a bord du Gélder- land, allait rencontrer en pleine mer M. Chamberlain à bord du César. Combien plus dramatique encore la situation si celte rencontre avait lieu nez à nez, sur les quais de Marseille! Quelle jolie bouillabaisse, mon bon, les Marseillais feraient! Quel charivari! Comme ils plenvraient dru, les « Vive Kruegcr ! A bas Cham- berleïne ! 1 Enfin, désormais on ne désignera plus M. Chamberlain comme « le secrétaire d’F.tat pour les colonies,quin’a jamais mis les picdsdansaucunccolonie». Quelques-uns de ses collègues suivront-ils sont exemple? Lord Landsdown, ministre de la guerre, qui n’a jamais vu une guerre, parlira-l-il pour lé su.1 de l’Afrique? Lord George Ilamilton, « Indian Sec 'clary », ira-t-il visiter les Indes, où il n’a jamais mis les pieds? Enfin, autre cas encore plus remar quable, la reine Victoria, impératrices des Indes, qui n’a jamais vu son empire ni mis les pieds dans aucune de ses colonies, ira-t-elle au Canada ou en Australie? Bien d’autres bizarreries de la vie politique seraient à citer. Croirait-on. par exemple, que lord Salisbury et John Morley, tous deux cependant conseillers privés do la Reine, n’ont jamais échangé une parole. Chose plus étonnante encore, pourrait- on croire que lord Salisbury—il l'a déclaré lui- même — durant sa vie politique n’a jamais vu Par- ncll ? Enfin, une autorité navale expi'imait hier scs regrets de voir que la reine Victoria.souveraine de l’empire de mère, n’avait jamais épinglé la croix de Victoria sur la poitrine d’un marin. Mésaventures d’un « pro-Boer» Un candidat libéral.du Lancashire raconte dans le Yorkshire Post les mésaventures dont il fut victime durant et après les élections générales législatives.'Pendanlsa tournée électorale il était hué dans les rues, les jingoisles le poursuivaient en criant: Pro-Boer! Pro-Boer! Naturellement, le résultat du scrutin à peine proclamé. le candidat libéral bouda ses malles pour chercher un refuge sur une terre plus hospitalière . où il pourrait condamner la politique anglaise en toute liberté. Il fit voile vers la Belgique. C’était tomber de Charybde en Scyllacar.à peine arrivé dans une fameuse ville flamande, il fut hué par une bande degaminsqui le poursuivirent air éri do: Spion Kop!' Pas de chance. La flotte anglaise. — Un péril national En réponse au discours optimiste de M, Chamberlain sur la suprématie navale de la Grande- Bi’etagne, sir Charles Dilke, dans un meeting de la « Shipmasters Society •«, a attiré l’attention publique sur l’alarmante situation de la marine marchande.  On sait, dit-il, que la marine marchande est la réserve navale de la flottebritannique : or. comment sont recrutés les équipages de la marine marchande ? Us sont composés en majeure'partie d’olH- ciers et de matelots étrangers. Sir Charles Dilke a cité ensuite de nombreux cas. A boi'd d’un vaisseau 15 hanmaes d’équipage sur 10 sont etrangers; à bord d’autres 9 sur 13, 14 sur 17, ele. Qu’advicndrait-il en cas de guerre européenne? Pour obvier à ce péril, l’orateur préconise le vote (l’une .loi obligeant les armateurs à ne recruter leurs officiers et hommes d’équipage que parmi les sujets britanniques ou naturalisés anglais. Les troubles grévistes au Canada Montréal,.29 octobre. L’agitalion provoquée par les grévistes s’est légèrement calmée hier, après l’arrivée d’un fort détachement de soldats à Valley Fields. «Néanmoins, dans la matinée, quelques grévistes ont été blessés par des soldats anglais qui avaient fait usage dcleurslarmessa'ns l’ordre des magistrats. La femme du maire de la ville est morte de frayeur, à la nouvelle, fausse d’ailleurs, que son mari avait été lynché par les grévistes. La femme d’un adjoint est également morte de frayeur. Un lieutenant-colonel a été arrêté paree qu’il avait refusé de conduire Tes troupes demiliee sur le lieu de la grève avant d’être pavé. ÉTCATS-lilVIS Le perroquet électoral Il y a quelques jours, l’apporte le New-York World, un commissionnaire remit au sénateur Thomas C. Peatt, le « boss »• Républicain de l’Etat de New-York, qui réside au First avenue Hôtel, un superbe perroquet dans sa cage. Le sénateur fut enchanté-, pensant que c’était un présent de quelque sincère et fervent républicain. Il ordonna d’accrocher la cage dans sa chambre à coucher,puis sortit. Le lendemain matin, tandis que le sénateur faisait sa toilette, il fut tout interloqué-en entendant le pérroquet hurler à plein bec : ;— « Hurrah pour Tammnny !» —Je vois ce que c’est,se dit le ««boss» républicain.. Choker, pour me faire une fumisterie, m’a- envoyé celte peste ailée. J’ai bien envie de faire déménager l’oiseanpar la fenêtre. ' — Mac Kinley est dans le pétrin! hurla Jacot. jUn coup de sonnette. ~ Débarrassez-moi de ce sale animal,.ordonna le sénateur. ' ' ' ' — A bas les trusts ! glapit le perroquet, qu’un, domestique emportait. FRANCE Contre la guerre. — Manifestation ouvrière . franco-anglaise . . , Une impressionnante manifestation a eu lieu hier aprés-rnidi à. la Bourse du Travail; à Paris. A l’heure précise où les hideuses passions chauvines se déchaînent en France et en Angleterre, pour souffler la discordé et la haine entre les deux grands peuples, une délégation d’ouvriers anglais, prolétaires de la mine, de l’atelier et de 1 l’usine, ceopérateurs, trade-unionisles, réunis dans un même sentiment de fraternité internationale,sc sont rendus à Paris pour affirmer leur amour pour leurs frères de travail cl leur ferme volonté de dresser, en face du chauvinisme poussant aux conflits pour mieux assurer sa domination implacable, fa protestation indignée de la conscience ouvrière. La séance a été-ouverte à 2 heures, sous la présidence dé l’Anglais William Pickles, secrétaire do la Société des peintres réunis d’Angleterre, et Baumé, secrétaire de l’Union des Syndicats dq la Seine. C’est au milieu des aco^ur-Jte.isiçsplus enthousiastes et les plus lu’.ïrfiîtes, alors qii’un orchestre, plaeé dans 1- jaffe, joue VInternationale, que prend place- nfi' T’eslrade la délégation anglaise. -Cela fait, le citoyen Pickles a lu le manifeste des ouvriers anglais: >« Nos camarades anglais dénoncent au mépris des travaileurs du monde entier, la presse jingoïste et nationaliste qui foule aux pieds le culte de l’amour et de ta fraternité. » Le manifeste dit en terminant qu’il «< importeque les travailleurs, étroitement unis par dessus les frontières, imposent, par leur intervention énergique. aux gouvernants et aux pouvoirs publics, le respect de la vie humaine par la paix universelle ». Une triple salve d’applaudissements a accueilli celle lecture. • “Les grèves Rouen, 28 octobre. Les grévistes ont été dispersés hier par des dragons et des gendarmes. Dans la charge plusieurs ouvriers ont été blessés. Lens, SS octobre. On signale une agitation générale dans le bassin. M. Basly vient d'informer le président do la délégation des directeurs de charbonnages que les mineurs demandent une augmentation do salaire en rapport avec la situation du marché charbonnier! Discours de 9. Waltt-Roussn à Toulouse M.Waldeck-Rousseau a prononcé hier à Toulouse un long discoursrécapitulant le passé du ministère et exposant sa ligne de conduite future. A vaut de prendre la paroje. Je soir, M. Waldeck- Rousseau avait reçu les autorités civiles cl militaires à la préfecture. Eglise et armée républicaines Les discours prononcés à la préfecture sortent de la banalité couranie de ces sortes de cérémonies, et constituent une véritable manifestation de la part du clergé et de l’armée. Mgr Germain, archevêque, a saiué le premier le président du conseil. Il a protesté de ses sentiments de respect, d’obéissance et de dévouement au gouvernement du pays. «< Que Dieu protège la France, a ajouté Mgr Germain, et ceux qui ontchargc de ses destinées.Nous le prions de bénir les efforts de votre patriotisme pour que nos sociétés se rapprochent le plus possible de cet idéal de paix, de justice et de liberté qui est le rêve de toutes les démocraties. » M. Waldeck-Rousseau a remercié l'archevêque de ses paroles et a dit ; «• Personne ne souhaite plus que nous l’apaisement des esprits. Le clergé séculier qui reste fidèle à ses statuts organiques a droit à tous les respects. Il ne peut pas être confondu avec ceux qxti vont parfois jusqu’à méconnaître et blâmer Vautorité des évêques et se solidariser avec des partis appelés à disparaître, » Mgr Germain a ajouté alors, en présentant le$ vicaires généraux, que son clergé partageait scs sentiments et resterait étranger aux vives agitations politiques. ® M. Waldeck-Rousseau a répliqué qu’il recevait cette assurance avec une grande satisfaction. Le général Tisseyre, commandant le 17 e corps, présentant les officiers, a dit qu’ils étaient animés du plus vif sentiment du devoir. Us méritent plei- ^ nement la confiance du gouvernement de la République.  M. Waldeck a l’épondu que l’armée a droit à toute - la sollicitude du gouvernement qui cherche à; améliorer ses institutions (te façon à ne pas seulement ■ suivre les progrès des autres nattons, mais à les devancer. L’armée saura répondre à ces efforts etse consacrer tout entière à sa noble tâche en ne laissant dans ses rangs; aucune place aux divisions qui ne pouri’aient que l'affaiblir. Apiès les réceptions, ud •déjeuner intime a eu lieu à la préfecture. L’armée et la république L’aprcs-midi, M. Waldeck-Rousseau a assisté à la pose île la première pierre de là caserne. Le général a remercié le ministre d'avoir voulu donner par sa pi'ôsence un nouveau témoignage de sympathie à l’armée. Le maire de Toulouse a remercié aussi M. Wal- deck-Rousseau el le gouvernement qui veillent avec un soin jaloux sur tout ce qui intéresse l’armée. U ajoute que tout malentendu aujourd’hui a disparu. Je suis heureux, dit-il, de l’affirmer devant Te général et les officiers dont on connaît le loyalisme nettement républicain. M. Waldeck-Rousseau répond que rien ne pouvait être pins précieux au gouvernement que l’occasion qui lui est offerte d'atlcster à quel point il souhaite de voir la République, Tannée et la nation entière unies dans, un même sentiment d’orgueil pour le passé < t d’espérance pour l’avenir. Après la cérémonie, M. Waldeck-Rousseau a visité l’hôpital, puis le Capitole où étaient-réunis les. maires du département,ensuite il rentré à la préfecture.  Le banquet — La déclaration du présideAt du : conseil. — Hier et demain.—L’œuvre d’union républicaine. M. Waldeck-Rousseau a divisé son discours en deux parties : te bilan du passé, le programme de demain. Jamais, a-t-il dit, tâche me parut plus lourde que celle assumée par le cabinet à son arrivéé aux affaires. Elle a été menée à bonne' fin, grâce au concours de tous les corps élus. On ne pouvait faire face à la situation qu’en réunissant les éléments d’union et excluant les'éléments pouvant diviser. Le cabinet fut une œuvre d’union républicaine, laquelle implique les réformes sociales. Il faut mettre do l’humanité dans la politique pour juger les revendications équitablement, en tenant compte des maux que nous n’éprouvons pas. M. Waldeck-Rousseau- constate ensuite que l’agitation systématiquement entretenue a cessé. Les rues sont devenues calmes et ce sont les maires qui envahissent l’Elysée. La loi a réprimé les desseins violents. La France républicaine a ratifié nos actes. La réunion des 22,000 maires clôturera le siècle par la plus éclatante consécration qu’aucun régime ait reçue. L'œuvre qui détermina pareil mouvement ne pouvait êtie que l’œuvre de- tous les républicaine. L’armée et l’Affaire En ce qui concerne l’armée, le gouvernement s’efforça de la rendre tout entière à sa mission nationale et replaça l'autorité là où se trouve 1a ; responsabilité. Au.sujet de l’affaire Dreyfus, le«gouvernement en confia' le dénouement à îa plus complète indépendance du juge, dont les arrêts furent respectés. Puis l'humanité trouva satisfaction dans les mesures de clémence du gouvernement demandant au Sénat une loi d'effacement assurant l’apaisement définitif» Politique extérieure Au dehors, notre situation s’est fortifiée et notre politique a retrouvé ses succès. Elle n’a abdiqué aucun #roit, sans fanfaronnades; qui n’ont rien à voir avec le patriotisme véritable. L’Exposition Alors l’Exposition s’ouvrit ; le gouvernement estima qu’une trêve était nécessaire pour la glori- fication dutva,vail.Toutes les nations purent dresser le bilan.de l’avancement des sciences et dü progrès social. Après avoir constaté le succès de l’Exposition, M. Waldeck-Rousseau a examiné l’avenir. Demain. — Les dangers qui menacent la Répu- blicme. — L’œuvre d’action républicaine. —■ Fonctionnaires républicains. De nombreux dangers menacent encore la -Répit- ; blique, dit le ministre. Pour les combattre, le gou- - vernement préconise une politique d’action républicaine. Tout d’abord, il n’accordera sa confiance qu’à ceux dont il peut attendre un concours loyal et . résolu. II ne peut rien attendre de ceux qui ne sont pas pénétrés de ses principes et qui répudient son' . enseignement. Ceux-là peuvent exercer d’autres . professions libérales, commerciales ou industrielles, mais servir l’Etat n’est pas une profession, c’est une fonction. Le but politique de l’action républicaine doit être de donner à la démocratie un organisme rationnel sc rapprsahant le pluspossible de l’idéal de la Révolution.  La loi sur les associations. — Les congrégations L’orateur énumère ensuite 1rs travaux devant remplir la fin dè la législature, II appuie surtout sur la loi concernant les associations pour faire face au péril naissant du développement continu, dans une société démocratique, d’associations tendant à introduire dans l’Etat, sous le voile des instituts- religieux, un corps politique dont le but est d’obte- ; nir une indépendance absolue'et d’usurper toute, autorité. . L’orateur montre Tenvahissement des congrégations dans l’enseignement, qui s’enhardissent jusqu’à; frapper les dignitaires de l’Eglise qui n’acceptent; pas leur vassalité. A cause des congrégations deux jeunesses grandissent sans se connaître, jusqu’au jour où elles se rencontreront si dissemblables au’elles risqueront de ne plus se comprendre. Tels sont les effets de la constitution dans l’Etat d’uné puissance rivale. Une législation rationnelle doit remplacer les législations arbitraires. » Après la crise Le président du conseil termine en disant que la crise que la France vient de subir fat une crise de croissance. L’élre humain échappé aux périls d’une telle crise en sort grandi et trempé pour la lutte, vprêt à la grande œuvre de vie. Nous triomphâmes des germcsjdemort.Nous sommes plus forts.Sinous- parûrac-s reculer, c’était pour retrouver l’élan de l’union qui nous rendit autrefois si pleins de nobles espoirs. »Nous reconquîmes la solidarité rompue. Le grand parti démocratique peut se former a"vee cette devise : Plus d’activité.dans le gouvernement, plus de sécurité dans les institutions, plus de liberté, de fraternité et de justice. » Ce discours a été très applaudi. Al. Waldeck-Rousseau a assisté, après le banquet, dans ta soirée d’hier, à une représentation de gala qui lui était offerte au théâtre du Capitole. Quand il est rentré, à minuit, à la préfecture, la foulé l’a longuement acclamé. Toutes les maisons étaient brillamment illuminées. La pressa L'Eclair : « On avait d’avance mené tant de tapage autour du discours de M. Waldeck-Rousseau que je croyais qu’il allait dire quelque chose. Il n’a rien dit. » La Petite République (Jean Jaurès) : <« Ce qui nous frappe, c’est le manque de vigueur et d’accent de cû discours. M. Barthou avait audacieusement et maladroitement provoqué le président du conseil ; il lui avait reproché comme une entreprise contre l’ordre social la collaboration d’un socialiste. » M. Waldeck-Rousseau avait beau jeu pour rappeler à l’ancien ministre du cabinet Méline que c’est la défection des modérés qui avait rendu nécessaire’ l’intervention de la classe ouvrière et du- parti socialiste. » ... Le jour où M. Waldeck-Rousseau paraîtra embarrassé de l’acte audacieux et nécessaire qu’il a accompli, la combinaison ministérielle sera menacée. » ï?Intransigeant (Rochefoft) ï « Comme couronnement de cet édifice de fourberie, Waldeck a rendu hommage à l'année tteafcià * disperse auxquatre coins de la Franco Tes chefs les plus éminents, tant il tient à ce qu’au jour de Ta conflagration; qui menace, nos voisins entrent chez nous comme s’ils étaient chez eux. » . .... . Le' Gaulois : ' *" “ Le début de la harangue ministérielle est terne, ; sans originalité, sans relief, mais vers, te milieu Te ministre s’éefeaufiè et nous traearen termes véhéments un. programme de combat, une déclaration de guerre civile qui semble avoir quelque peine BU - passer par les lèvres de l’ancien chef oies; républicains modérés. » Le Ugaro. — Après avoir résumé le discours do i M. Waldeck-Rousseau-, M. Cornély conclut: ! “ Il ne fera perdre (ce discours) ou gagner au t cabinet ni un ami ni un. ennemi. Les positions sont prises d’avance et indépendamment de tout raisonnement, mate il paraîtra clair eb lumnôta- aux quelques milliers de Français qui jugent sans passion . et sans parti pris. » Le Radical : « La première impression qui se dégage, c’est quer ; le chef «lu gouvernement, s«- plaçant au-dessus du provisoire du moment, n’a pas voulu seulement tracer te programme du ministère actuel ou le programme d'une législature, mais indiquer avee un . sentiment profond les devoirs dont la Franco républicaine ne peut s'affranchir; les- nouvelles voies ouvertes au progrès, à la justice et à l’humanité. * L’.4 tu'ûre : « Aujourd’hui AL Waldeek-Roussean nous propose un nouveau plan-de défense républicaine qui, : par malheur, n’est plus que la moitié du premier. » C’est la réforme des boissons qui tient désormais la première place dans les préoccupations do gouvernement. » 11 est vrai que le président du conseil paraît en vouloir toujours terriblement aux moines, mais les moines savent à quoi s’en tenir. Us ont encore dans leurs caisses les 16 francs nécessaires pour satisfaire aux rigueurs de l'anticléricalisme de M. Waldeck- Rousseau. » Le Petit Parisien : » A Tlieure où le Parlement*, va,.reprendre scs séances, le discours du président dut conseil retentira jplusloin même que nos frontières, portant la voix de la France républicaine aux peuples qui écoutent. » La Libre Parole (Drumont) : “ Dans cette harangue qui donne l’impression d’un plat dont on a déjà beaucoup mangé, car elle ressemble,avee une note de forfanterie plus accentuée, à tout ce que l’on a entendu depuis un quart- de siècle, il auraitpu jeter, une idée d’homme d’Etat, une idée-française, une idée mère; il. aurait pu proclamer la nécessité de l’amnistie générale. » C’est la seule parole qui aurait eu. un sens, la seule parole qui aurait trouvé un écho dans ce pays; -qui est tellement habitué à n’avoir rien qu’il est disposé à se contenter de peu. Lé président du conseil s’est borné à parler uniquement d’une loi d’effa- * cernent, ce qui, pour ceux qui savent ce que parler veut dire, signifie qu’on effacera tout pour les drey- fusar<ls,mais qu’on sera sans pitié pour des patriotes comme Guérin, Deroulède et ATarcel Habert. » Le Matin : « L’opposition pourra dire tout ce qu’elle voudra pour combattre la forte parole qui vient de se faire entendre: l’immense majorité républicaine aura compris la leçon. » Elle votera les projets destinés à empêcher que désormais les ennemis de la loi soient chargés de l’appliquer. » Bruxelles, 29 octobre. Le discours de M. Waldeck-Rousseau est l’œuvre d’un habile politicien, mais il ne manquera pas de provoquer de vifs commentaires. . Le ton des journaux est suffisamment suggestif. Ce discours ne peut que mécontenter, en effet, les amis des congrégations, sans trop satisfaire ■les socialistes. Il se peut cependant que la répu- blicanisalioa des fonctionnaires de la République et la loi suri les congrégations fournissent, un. ^prétexte suffisant, à M. Millerand pour rester ^ans le cabinet et à ses amis pour le soutenir. Dans ce cas,le groupe Bourgeoisàla Chambre, et au Sénat la majorité étant acquis à la politique * préconisée à Toulouse, le ministère Waldeclc- Rousseau-Millerand pourrait fort bien vivre longtemps encore, malgré tous les pronostics pessimistes — en dépit des répugnances de l’extrême gauche et des menaces de la droite. Le mariage de la reine Wilhelmine La Haye, 29- octobre. * Le mariage de la- jeune Reine est fixé au 7 janvier prochain. •WÉMÉZUÉLA Cession d’un port àl’Allemagne , i\ew : York, 29 octobre. Le New-York Herald apprend que le Yénézuéla négocie la cession à l’Allemagne d’un port et d’une station de charbon dons l’ile Marguerite. affâirIs'de chine Les alliés à Pao-Ting-Fott Pao-Ting-Fou, 28 octobre. La colonne des alliés arrivée hier a trouvé les Français maîtres des portes de la ville. Le général Gaselee. avec l’état-major et les officiers étrangers, a conféré avec le juge provincial. Le général, avec son étal-major et une escorte de 20 cavaliers de chaque nation a parcouru aujourd’hui lâ ville «jui est divisée en quatre secteurs 3 , chaque nation occupant un secteur, un officier allemand commandant la place. Lés alliés se sont emparés de 740,000 taëls. Les troupes Irançaises, parties de Tien-Tsin le 17, sont arrivées trois jours avant la colonne internationale. Le général Voyron leur avait envoyé l’ordre de s'arrêter et d’attendre le reste des alliés, mais l’estafelte n’arriva pas. Le reste de la colonne a été retardé par les mauvaTSR routes. Pillage d’un navire anglais par les pirates Pao-Ting-Fou, 28 octobre. Les pirates ont capturé le vapeur anglais Persevè~ rance, faisant Je .service de Aiacao à Hong Kong, et l’ont conduit dans la rivière de Canton où. ils le pillèrent et l’abandonnèrent. 4 pirates, qui ont eu l’audace de repartir sur un autre vapeur avec les passagers, ont été reconnus et arrêtés. Entre alliés On mande de Shanghaï au Daily News que dans une lettre de Ticn-Tsin on. annonce que des com-. mandants russes, français, américains et japonais méconnaissent l’autorité de Waldersêe. Mendicité impériale Shanghaï, 29 octobre. L’Empereur a envoyé Yu-Hen*San en ! qualité de commissaire spécial auprès des vice-rois de la vallée du Yang-Tsé, afin, de recueillir des fonds au profit delà Cour, qui continue à séjourner à Si-Ngan-Fou. LA QUESTION TRAHSVAALIENRE Victoire boer dans l’Orange. — Prise de deux canons aux Anglais Londres, 28 octobre. Une dépêche de Hoopstad, que publient plusieurs journaux, annonce que les Boers ont attaqué, mardi dernier, un convoi allant.de Wegdraai à Hoopstad escorté par un détachement de police montée du Cap. Les Boers se sont emparés de 2 canons Maxim. Les Anglais ont eu 7 tués et 9 blessés. 13 des leurs ont été en outre faits prisonniers. FAITO niVËHd — Le 3 novembre prochain aura lieu l’ouverture de la 72 e tombola annuelle de. la Société royale de Philanthropie. Le comité fait appel à cette occasion à toutes les personnes charitables qui, depuis nombre d’années, contribuent par leurs offrandes à la réussite de cette œuvre. L’exposition sera installée à l’Hospice des aveugles, boulevard du Midi, 142, où l’on recevra avec reconnaissanceles dons pour la tombolar, tous les jours de li à 4 heures. — Toux et maux de gorge : le ThermoRène. — Chemin m? fer dü Nord. Mercredi 31 courant, il sera mis en marche des trains de plaisir organisé» a» départ (TAwrera (gare centrale), de Garni et do Bruxelles pour [ Paris avec séjonrd'e'li jours dans cette ville. — Noces de diamant. Ainsi que nous l’avons annoncé, le quartier de la chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, est m liesse aujourd'hui à l’occasion des noces de diamant des époux Berqueman Meunier, octogénaires tous les deux et originaires de Mons, Harrah pour les. jubilaires !... — La firme Vïnekenbosch frères, à Hasselt, informe sa clientèle qtfelle vient de donner à la maison IL Dillenberg, à Koekelberg (téléphone 1889), pour Bruxelles et environs, le dépôt exclusif de son Hasselt vieux système, en-cruchons, au prix de fr. 1.00. Toute commande sera exécutée eudéans les deux heures. — Terrible rociiARU. Une scène qui a failli touniei* au tragique s’est déroulée hier soir dans un ménage de la rue du Couvent,, à ixelles.. Le mari, rentré ivre, s’était mis, dans son délire alcoolique, à briser le mobilier et la vaisselle. La femme voulut intervenir, maïs le pochard, tournant alors contre elle sa fureur, sé rua sur la malheureuse et lui aurait fait sans doute un mauvais parti si Te fils, âgé de 18 ans, n’était survenu. ■>. La colère de l’ivrogne changea encore une fois d’objectif, et ce furent alors te père et l’enfant qui luttèrent entre eux de force et de résistance. Un malheur serait sûrement arrivé, sans la présence d’esprit de la femme, qui était allé quérir la police. Le pochard fut emporté plutôt que traîné an commissariat, où, pour calmer sa persistante fureur, on dut lui mettre les entraves avant de le « colTer » au violon. —ïïa vieux bon remède pour calmer toux, grippe, irritation de la gorge, c’est la Pastille Standaert, fr: 1.5Ù. Pharmacie- SCan- daert, Bruges, et dans toutes les pharmacies. — Manufacture royale d» tapis de Tournai A'. Demolder, B, Montagne aux Herbes Potagères. Tapis de Tournai, carpettes de Flandre et d’Orient authentiques. — Usines Vojave, 37,39. 41, place de Rrouc- lcei'e. Fabrique d’appareils d’éclairage au pétrole, au gaz et à félectricité. Installations. Objets d’art, bronzes, marbres, vases, pendules, etc. — Décapité par un train. Un terrible accident s’est produit hier soir, sur la. voie ferrée, aux abords de la. station de Boitsfort. Un train venant d Ottignies a tamponné un sergent des carabiniers, le sous-officier Herson, qui a été littéralement décapité. La victime, croit-on, se rendait dans sa famille qui habite la localité, lorsque, s’engageant imprudemment sur la voie, elle a été surprise par le train. Le cadavre a été transporté au dépôt mortuaire de la commune. — M on veuve F. Van den Abeelé, 47, rue des Pierres, Bruxelles.Aujourd’hui et jours suivant? exposition d’un joli trousseau. — Noyade. On nous mande de Beaumont, le 29: Une femme de Louvrail, l’épouseMarie Abret, âgée de 31 ans, est tombée hier dans la Sambre, près du pont Michaux. Un témoin du fait s’est aussitôt précipité au secours de la malheureuse. Mais, après plusieurs plongeons successifs, il n’est parvenu à retirer qu’uu cadavre. — La grève des dl\mantaires. De notre correspondant d’Anvers, le 29 : Comme nous l’avons annoncé, l’abbé Fonteyne a donné hier la conférence que lüiavaient demandée les grévistes. Il a exalté la justice de Ta cause des ouvriers et déclaré qu’il aspirait à voir étendre le principe de la journée de huit heures à toutes les corporations. Puis, engageant les diamantaires à continuer la lutte avec ardeur, il leur: a conseillé l’union qui fait laforce. Le président de la réunion a annoncé ensuite qu’une Caisse internationale de résistance allait être créée, et qu’,après la grève on aviserait aussi à constituer un fonds en prévision du chômage et un autre de pension. Une nouvelle réunion du Conseil supérieur de l’industrie et du travail sera tenue mardi soir pour statuer sur la situation. Le même soir, l’abbé Fonteyne donnera une nouvelle conférence devant les femmes des grévistes.  P.-S. — Un patron diamantaire qaL fait travailler à Amsterdam et y emploie 52 moulins vient de recevoir l’avis que ses ouvriers hollandais se mettront en grève des demain. — Un drame a bord. De notre correspondant (l’Anvers : Ce matin, à 8 heures* un meurtre a été commis à bord d’un navire amarré au Doel. A 10 heures, la victime, transportée à Anvers, est arrivée à l’hôpital. C’est un matelot. Il a reçu six balles de revolver dans le corps. 11 est à toute extrémité. Le meurtrier, dont on ignore le nom, a sauté dans l’Escaut et s’est noyé.- — Grand choix de poêles américains au charbon, au pétrole et au gaz. Aronstein, 14 ,av.Louise. —i sjon p. Roneyds, march d -lailleur,38, rue de^ fripiers. — Le Sel Tqrwagne chasse bile et. aigreurs. — Poêles à, pétrole, garantis inexjUosibles et sans odeur. Gustave Story, 133, rue Neuve, Bruxelles. — Terrible chute. De notre correspondant de Nâmur, le 29 : •* , Un terrible accident s’est produit hienà Pon- tauiy-Meltet, à la ferme de Bure. Un garçon de ferme, Joseph Bertrand, était occupé dans-le fenil à préparer les rations de foin pour le bétail, quand il glissa soudaiaie long du tas et vint s’abattre sur faire de la grange (Pline hauteur de huit à neuf mètres. On releva le malheureux, perdant du sang en abondance par la bouche, le nez et les, oreilles, et un médeçin, aussitôLxequis, constata que le crâne était affreusemenru’acturé. Bertrand rendit bientôt le dernier soupir sans avoir repris connaissance. La victime laisse une veuve, mère d’un jéune enfant. ^ — La«Z>uvetine. Nouvelle préparation êpi- latoire, absolument inoffensive. Enlèveen cinq minutes au plus les poils et duvets lesplus rebelles, sans occasionner la moindre douleur. Dépôt pour la Belgique: ParfumerieCaldcliary, 30, rue (le la Bourse, Bruxelles. Le flacon avec accessoires : fr. 3.50. Envoi franco en Belgique contre mandat de fr. 3.(Jô., ni A lino DI ETVri Maison à Bruxelles, rlAnUa rLtïEL 99, rue Royale, 99. — Dans la mine. Dans la nuit de samedi à dimanche un terrible accident s’est produit au for.d de la bure aux houillères des Six Boimiers, à Liége-Seraing. ' * Trois ouvriers, Jean Lambermont, ♦Thomas Bernard et Dieudonné Kangieslcr, travaillaient sur un échafaudage installé sur un palier de la mine. Tout à coup un craquement se fit entendre et l’échafaudage s’écroula entraînant les trois ouvriers. Un éboulement s’était produit en dessous du palier. Des mincilrs accoururent au secoure de leurs camarades et commencèrent les travaux de sauvetage.  Kangiester avait réussi à dégager sa lôte. Il respirait librement. On le délivra de suite. Les deux autres ne furent retrouvés quo plus tard. Ils avaient cessé de vivi -j Bternard, âgé de 22 ans, était marié den»- quinzejours. ^ — T&istb BS*. De notre earrespondam j Malines, le 29 : Uu. drame particulièrement émouvant vient a se dérouter dans notre vHle. Qs Un ouvrier de l’arsenal avait, iï y a jours, dérobé à son atelier quelques de cuivre d r une valeur insignifiante. Dénoncé m un camarade et fouillé, le pauvre homme trouvé en possession des déchets de métal et ï ce chef,congédié. * w Hier, la femme du malheureux ouvrier, encoh. ignorante des. faits, rentrait d’une course, w quelle trouva sur la taWe une- lettre de sm mari conçue en ces termes navrants : ^ « Ma chère femme, mes enfants bien ainjèsi » An moment où vous trouverez cette lettre' vous saurez sans doute ce qui nl’est arrive’ Jamais je ne supporterai qu’on me traite <k voleur. Je vais me noyer. ^ * » Jeannette, aime bien nos enfants. Adieu/» Des sondages, aussitôt ordonnés et pratiqua dans le canal, ont amené, en effet, la dêcouveffe. du cadavre du malheureux. ^ Le feu. Un violent incendie s’est déclaS) à Herseaux,. a la ferme- Berghol, sise au haniM* de la Barbarie. 44 Tout a été détruit, efc.dfc nombreuses têtes d» bétail onfc péri dans les flammes. ** Les dégâts sont très importants. ' — Mort étouffé. On mande de Courlrai le29: Un étrange accident est arrivé dans notre; ville, dans un. cabaret donnant pension, ùn ouvrier, Henri Sagaert, était en train de dihep lorsqu’il se renversa tout à coup, suffoquant et agitant désespérément les bras. Ignorant cern* le pauvre homme avait, on fut impuissant a k secourir, et il expira dans des spasmes affreuj. Le malheureux avait tout simplement avalé de. travers un morcecu de viande, qui avait pénétré, dans la trachée. U est donc mort étouffé sans, avoir pu prononcer une parole. —Coupé en deux par un train. De noir*» correspondant de Garni, le 29 : Un. terrible accident s’est produit au passager niveau de la rue de l’Avenir, à Gand. ' 1 Un contrôleur du chemin de fer, Joseph Vau Eesvelde, habitant rue de la Carpe, qui devait être à son service à . la station de Gand-Eecloo 1 voulut prendre le train de ceinture à la hauteur du passage à niveau. Le train étant déjà en marche, l’employé manqua le marche pied et tomba sur les rails. Atteint par les roues, le malheureux a été coupé littéralement en deux. Les restes sanglants de là victime ont etc tranî* portés à la morgue. Van Eesvelde, qui était âgé de 39 ans, laisse une veuve et six enfants. — Attelage tamponné, par un train. Oû nous mande de Châtelet,Te 29: Un boulanger de Bouffioulx, M. Hacq, et sou fils, traversaient hier soir en carriole le passage à niveau dépendant des charbonnages d’Ormontj lorsque survint âl’ünproviste un train qui tamponna l’altelage et projeta contre une palissade les deux personnes qui s’y trouvaient. Celles-ci, comme par miracle,en ont été quilles pour quelques contusions sans gravité. Mais la voilure» été réduite en mieltes et le cheval tué suc le coup. On attribue l’accident â une négligence de la garde-barrière qui, s’étant endormie, n’a pas entendu le slfflçt de la locomotive et n’a. par conséquent, pas ■fermé le passage comme elle le devait. —Mille Colonnes. A partir d’auj. choucroute g. 1 fr, ; — Meublez vos serres, jardins et vérandas» la fabrique, nie Neuve, en face église Finistère. TFMB1E ACCIDENT BMÛIÜLE Mort tragique du. comte Raphaël Cahea Une ^personnalité parisienne des plus connut, le corate Raphaël Cahen, d’Anvers, a été vie-, time, hier soir, d’un accident d'automobile qui lui a coûté la vie. Le véhicule qui a causé l’accident est le même sur lequel le roi Léüpold faisait, il y a quelques jours, au Bois de Boulogne, une promenade? dont on a parlé, en compagnie de M. Charron,! un des chauffeurs les plus émérites. - Le comte Cahen avai t quitté, il y a trois jours, son château des Bergeries, â Mainville, (Seine-et*. Oise), pour se rendre en excursion dans les Ardennes. 11 faisait donc hier une promenade en automobile,, lorsque, aux environs.de Lipron-les-; Vallées, commune proche de. Rocroy, le mé'ca-; nicicn engagea sa voilure à une allure vertigtf neuse sur une pente très inclinée, où il 11e put* réussira serrer le freiu.'L’automobile, roulant comme à la dérive, est allé s'écraser au bas de; la côte contre un talus. Le mécanicien avait p® sauter à temps hors du véhicule, mais le comté Cahen, qui n’y était pa&parvenu, a été lue sur le coup. Le comte Cahen, qui- habitait un hôtel & l’avenue des Champs-Elysées, était âgé de- 55 ans et commandeur de la Légion d’honneur.; II avait eu deux filles : l’une,princesse Ferdinand; de Luange,morte l’an dernier, l’autre, mariée au comte Dutailly, et un fils Je comte Hubert, d’AiF vers, qui fait actuellement son service. Le roi Léopold, dès qu’il a appris l’accident,; a envoyé un télégramme de condoléances â la.; famille du défunt. Le corps du. comte Cahen doit être transport®, aujourd’hui â Paris, où il arrivera ce soir. Les obsèques auront lieu, mercredi matin. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises de la. Flandre orientale L’assassinat de St-Dénis-Westrem •- Gand, 29 octobre. De notre correspondant : . Les débats de celte affaire sensationnelle, doul te* faits remontent au mois dé juin dernier, ont commencé ce malin. Rappelons les circonstances de » cause d’après l’acte d’accusation. faï long de la route de Gànd à Courtrai. un au delà du pont du Maltebrugge et sur le territoire de St-Denis-Wcslrem, se trouve une petite ferme* occupée par les époux De Zuttcr, Un fils et une fille clanlmàriés.lê ménage se cor»' posait encore, indépendamment des parents, de autres fils, Auguste et Hilaire, et delà fille eadet* e ' Marie, âgée de 21 ans. . Celte dernière, qui était d’une nature plus dcliÇ. a _ l “ ifue ses frères et sa sœur', avait reçu uneéducau plus soignée ; aimable et assez jolie, elle ai ??'. toilette et recherchait plus volontiers la société o» citadins que celle des habitants de la camp a S, nC ' Au mois de février. Marié De Zulter fit la c«‘y naissance de Charles Parez, qu» appartenait a ® famille bourgeoise de la ville. Il exerça] b ,c .® j e un grand ascendant sur elfe el, lui ayant P r0 1 , lî^" ni . : mariage, 11e farda pas â la séduire. Ces rel»* 1 ,. déplurent aux parents De Zütter, qui chercbcrci • détourner leur fille du jeune homme. De là de D0 breuses scènes de ménage. ■ . .1* Excédée, Marie fut plus d’une fois sur lepc") rompre; malheureusement, elle allait être mén-. en outre, son fiancé l’avait menacée déjà de la 1 ; si elle s’avisait jamais de se séparer de lui. A la suite des querelles de ménage le second ^ Hilaire, résolut d’aller chercher du travail .^ France. Il partit et la mère De Zutfer fit-â cç J d’amers reproches â sa fille. Ce même i our ,’J‘.^t) ne parut pas au renas du soir. Ses parents t c> [lét qn’après ia scène de l'après-midi elle s’étai* J®* chez sa sœur Mathilde, épouse Verdict!*
