Une attraction nouvelle vient s’ajouter au Programme do la représentation extraordinaire 4Ui sera donnée ce soir, mercredi, à 1*Alcazar, au bénéfice de M. Ambreville : M. Delpierre, l’imitateur amusant, l’artiste original déjà applaudi à Bruxelles où il a laissé de si bons souvenirs, débutera dans cette représentation en môme temps que Mlle Nadine, une jeune chanteuse de genre dont on dit le plus grand bien. C'est dire qu’il y aura foule co soir et les jours uivants. Un propriétaire modèle. Il existe à Paris une maison dont le propriétaire n’exige aucun loyer des nombreuses personnes qui habitent son immeuble, non par charité, comme on pourrait le croire, mais parce qu’il se désintéresse absolument de cette propriété, ne veut y faire aucune réparation et ne veut pas en entendre parler. Cette maison, élevée de cinq étages, est située ue de la Hucliette, n° tter. Depuis 1882, la maison a été abandonnée par ,on propriétaire et est occupée, depuis cette époque, par des gens, presque tous Italiens, ne payant aucun loyer. La nuit, le rez-de chausséo sert de repaire à ides malfaiteurs qui viennent y faire le partage des objets qu’ils ont volés. Le3 autres étages, composés de petits logements, sont occupés par des gens qni en ont pris possession avec l’assentiment d’une femme qui, do sa propre autorité, s’est érigée en concierge. Cetto dernière,au dire des gens du quartier, parlerait de ses prétentions ! d’invoquer la prescription pour revendiquer la propriété do la maison. Le propriétaire actuel de cet immeuble est le frère d’un ancien procureur de la République et fiabite une ville du département de la Haute- Vienne. Les impositions, qui s’élèvent à 99 fr. 90, sont payées par le propriétaire. La ligue des anti-propriétaires n’aurait rien à reprocher à celui-là. * * *. ~“- Tolstoï recenseur.— On peut être très grand romancier et avoir de drôles de goûts! Tolstoï est en train de faire recenser à ses [frais la population de Moscou. Il a engagé deux ; mille employés qui sont chargés de fournir à i l’auteur d’Anna Karénine des renseignements sur tous les habitants de la ville. *.* *■ Echantillon de style. Un de nos confrères, racontant l’histoire, d'ailleurs extraordinaire, d’un fût de vinaigre de 11 francs qui, à la suite d’un procès, a fini par coûter 378 francs, s’exprime comme suit : « Go n’est pas le-premier venu qui peut ainsi faire faire boule de noige à un fût de vinaigre. » Je te crois, mon bon 1 Gela semble assoz difficile, môme à secondevue. Rivarol avait raison : Méfions-nous de la métaphore. -à. LES EXPOSITIONS Deux expositions se sont ouvertes, lundi, en mémo temps l’exposition annuelle du Cercle ! Artistique, — en présence .du Roi'et de la Reine, ( — et l’exposition des arts décoratifs, au Musée moderne. Au Cercle Artistique, l’habituelle réunion de .petits tableaux d’amateurs, au milieu desquels surnagent quelques œuvres intéressantes d’ar- tistesron parait avoir voulu être pourtant un peu pins sévère qu’à l’ordinaire ; mais il est si 'difficile de l’être tout à fait ! Faisons comme la commission du Cercle : soyons accueillants—etindulgents.il est si doux de faire des heureux ! Une toile exceptionnellement importante occupe lepanneauprincipal de l’exposition: Pierre fèoutherel déchirant devant le peuple insurgé \les privilèges des patriciens, par M. Hennebicq, — grande composition historique, destinée à d’hôtel de ville de Louvain, très décorative et de très belle alluro. ; De M. Fernand Khnopff, une suggestive et dé- ilicate ligure symbolisant le Silence, rappelant : BotticeIli, John Burns et... M. Khnopff. ; De M. Léon Frédéric, une autre figure, la iPensée qui s'éveille, d’un beau sentiment, dans iSa note et sa coloration habituelles. L'Assassiné, de M. Léon Phllippet, — une toile ancienne, fort louéo jadis et qui a gardé ses [qualités. . Quelques remarquables paysages de MM. Den (Buyts (ia Mare), Binjé (Bru-ocelles), Hoorickx \(JRoute en Campine), Hamesse [Fin d’automne), : Hagernans, Frédéric, Kühstohs (le Moulin), ;Heymnns,qui applique à une grande toile, moins [heureusement, le procédé qui lui avait si bien ■réussi dans ses petites. A citer aussi ceux de MM. Baron, Coosomans, IClaus. François, Fr. Van Leeraputten, Gilsoul, Taeleraans, Colleye, Wytaman, Montigny, Van 'Luppen, Mlle Leigh. De bons portraits, de MM. Verheyden, Pion, ; Halkett, Emile Charlet (à voir aussi sa jolie fantaisie, la Toilette), Crespin, Leempoels. Une mention spéciale aussi pour les toiles de MM. D. et V. Oyens. Portaels, Ter Linden, Vanaise, Verdyen, Abry, Ch, Coenraots, Mayné, Lefebvre, Stallaertet les animaux deM. Vanden Eyckon. Des natures mortes do M. H. Bellis, plus « artistes » qu'elles ne sont souvent. Des fleurs de Mlles do Hemptinno et Ronner, Mmes Wytsman et Triest. De très intéressants pastels de MM. Smits et Richir et do Mlle Art. Los aquarelles do MM. Stacquot, Casslers, Uytterschaut et Titz. La sculpture ost représentée par quelques œuvres vraiment marquantes : un groupe de • M. De Rudder, l'Abondance, d’une robustesse 'etd’une santé toutes flamandesjla Sphinge,d'un sentiment énigmatique, do M. Vanderstappen ; un charmant portrait de fillotto parM. Charlier; le plâtre du Saint-Victor, de M. J. Dillens, et de très bons portraits d'enfants de M. Ch. Samuel. A l'exposition des arts décoratifs, beaucoup le « projets », et fort pou de « réalisations ». C’est le contraire qui serait à souhaiter. Parmi les projets, nous avons noté particulièrement le panneau décoratif et les rideaux de théâtre de M. Henri Baes, aussi Joliment exêcu- lés que bien imaginés; les dessins divers de M. Léon Govaerts; ceux deM. Prlvat-Livemont, Mus habiles qu’originaux, ot les échantillons de sois et do marbres do MM. Logelain et Pille. Parmi les rares objets « réalisés », citons los •ulvres de M. Dryepondt-Brans; une superbe iheminéo Louis XVI, à cariatides et avec bas- relief sculpté, dutrèsartiste marbrier M. Léonce Evrard;los imitations d’émaux de Limoges, de M. Weverbergh, et los spirituelles statuettes de M. De Wever. ' L’enseînble de ^exposition a du goût, un aspect agréable, et l’intérêt n’y fait point défaut. L’œuvre est en bonne voie. Il ne lui manque plus maintenant que d’oser s'émanciper un peu. L. S. : v%.nveii*s (De noire correspondant) „ Anvers, 21 avril. Meunier, l’assassin de la rue du Compromis, ayant refusé de choisir un défenseur, M 9 Gressin de Boisgirard a été institué d’office comme tel. Quant à l’affaire de la chaussée do Malines, elle poursuit son cours. La parricide a comparu devant M. le juge d’instruclion.Le pèreSmalders est en bonne voie de guérison. « * * Dopuis quelque temps, on s’est en différentes circonstances plaint de l’insuffisance de notre police. C’étaient surtout les expéditeurs qui se plaignaient des vols importants qui se commettaient sur nos quais. Cet hiver, les vols ont été fort nombreux en ville. Et dans les derniers temps messieurs les voleurs s’en prenaient particulièrement aux plaques de cuivre des portes; ils vont môme jusqu’à limer les sonnettes. Dans la nuit de dimanche à lundi, on ost venu tranquillement limer, à ras de la porte, l’anneau en cuivre de ma sonnette. U faut que ces gredins aient eu assez de temps à leur disposition, car l’opération était proprement faite. Et dire que cela se passait dans un des quartiers les plus animés do la ville. On peut juger de ce que cela doit être dans les endroits écartés. ¥• * » Le correspondant anversois d’un journal bruxellois annonçait hier que les trois candidats présentés au Roi pour le grade de colonel de la 2 me légion de la garde civique étaient respectivement le lieutenant-colonel Hertoghs et les majors Brassine et Van Bredael. Le renseignement était exact pour ce qui concerne les deux premiers. Mais notre confrère se trompe quant au troisième. C’est, en effet.'le major Meyer qui a été présenté comme troisième candidat, et non le major Van Bredael qui, du reste, appartient à la l re légion et est, comme je le disais dans une correspondance précédente, dès à présent tout désigné pour le grade de lieutenant-colonel de sa légion. 'Ht « Il Depuis hier on a commencé la construction du Cirque Européen, qui va rester parmi nous pendant une couple de mois. On dit beaucoup de bien de la composition de la troupe.La directrice est Mme Lenka,une ancienne écuyère du cirque Piège, que les Anversois ont maintes fois applaudie. * ¥ On annonce pour le 18 mai prochain un grand concours hippique qui sera organisé par le Royal Sport hippique et aura lieu dans les jardins du Palais de l’Industrie. De nombreuses inscriptions arrivent déjà au secrétariat du sport, ce qui fait préjuger d’un grand succès pour cette fête équestre. # * * (Par téléphone) Mort de M. Delaet Au moment de mettre sous presse,nous apprenons la mort de M. le représentant Delaet. Il y a longtemps que l’honorable député était malade. PBTI EXTERIEUR AAH^EÆi*ff.4k<KrU|E La grève dans le bassin de la Rnhr Bochum, 21 avril. Depuis I’aprês-midi d’hier, 2,500 ouvriers sa sont mis en grève dans Irois houillères différentes. On s’attend pour joudi ou vendredi à une grève générale. AR1GLËTERHE An Parlement Londres. 21 avril. La Chambre des communes continue l’examen de l’article 2 du bill relatif au rachat des terres en Irlande. La discussion est ajournée ensuite jusqu’à jeudi, et la séance est suspendue jusqu’à neuf heures du soir. Nouvelle mutinerie Les hommes de la i r * compagnie du 3‘ bataillon des grenadiers ont refusé de quitter la caserne pour faire l’exercice en tenue de campagne. Ils se plaignent de la fréquence et de la dureté de l’exorcice. AUTRICHE Une colonie d’Israélites Vienne, 21 avril. Le baron de Hirsch vient d’acheter, en Pennsylvanie, un domaine immense, aussi grand, disait-on, que le plus grand des départements français, pour y fonder une colonie dïsraélites russes. Le roi Milan Le roi Milan est arrivé hier à Vienne. Il garde un absolu incognito. Il n’a reçu quo quelques visites, notamment celle do M. Smitch, ancien ministre de Serbie. La ligue commerciale du Centre Vienne, 21 avril. Des déclarations importantes ont ôté faites par le ministre du commerce au sein do la délégation autrichienne. Le ministre a déclaré qu’aussitôt après la conclusion des négociations engagées avec l’Allemagne, le gouvernement se propose d’entrer en pourparlers avec d’autres Etats sur la base du traité allemand, d’abord avec la Suisse, ot ensuite avec l’Italie et la Serbie. Le gouvernement espère que les conventions on question pourront être menées A bien et soumises à l’approbation de la Chambro avant la tin de l’année. Le gouvernement a l’intention lormelle de conclure des traités pour une période assez longue, en premier lieu avec l’Allemagne, mais ensuite seulement avec les autres Etats déjà nommés, ainsi qu’avec d’autres pays, lorsque la chose sera possible,  BULGARIE Le «régne de la terreur Sofia, 21 avril. Plus de 600 personnes ont été arrêtées à Sofia. La torture serait appliquée aux prisonniers, parmi lesquels se trouve M. Karaveloff, ancien ministre, auquel on infligerait les plus mauvais traitements. Ces faits causeraient la plus mauvaise impression dans les cercles diplomatiques. EHI»AOIVE L’amniatle Madrid,. îi avril, M, Canovas del Castlllo a lu aujourd'hui nu Sénat la projet d’amnistie ^our tous las délits politlquss, qui permet aux anciens militaires émigrés de rentrer en Espagne et d’y obtenir lo règlement de leur retraite. - Le i« mai Madrid, 22 avril. Les manifestations en vue du 1 er mai se multi- pliont. . A Saragosse, il règne une grande animation. Les ouvriers sont très divisés, mais il est probable que la majorité sera calme. A Barcelone, une réunion ouvrière a décidé de lancer un manifeste pour déconseiller la grève. On craint que les anarchistes n’influencent les ouvriers qui travailleront le 2 mai et on appréhende des attentats contre la.propriété. A Cadix, dans une réunion ouvrière, on a affirmé la nécessité de la révolution sociale et du pillage en cas de grève. A Xerde il règne une grande agitation, PRÀBI.CE .. Le l w mai Paris, 21 avril. On vient de prendre au ministère de l’intérieur les mesures nécessaires en vue de la manifestation du t et mai. Gomme l’an dernier une partie de la garnison de Paris et banlieue sera' consignée. Les postes militaires du palais de l’Elysée, des ministères, du Palais-Bourbon, du Luxembourg et de la Banque do Fiance seront considérablement augmentés. . ^ . Le service télégraphique et téléphonique sera organisé pous renseigner heure par heure au ministère de l’intérieur, les incidents gui sé produiraient à Paris ou en province. La brigade centrale de . police occupera la voie publique. Tout attroupement sora dispersé. La journée s’annonce' à Paris comme devant être très calme. En province, d’après les derniers renseignements parvenus au ministère de l’intérieur, tout sera également calme. M. dé Lanessan Au conseil des ministres, M. de Lanessan a été nommé gouverneur général de l’Indo-Chine. Le nouveau gouverneur a donné sa. démission de député. ITAUÏI3 Une taxé mal accueillie Rome, 20 avril. Une dépêche de Palorme à la Tribuna dit qu’hier, à Cerda, onviron 2,000 paysans se sont réunis le soir sur la place principale pour protester contre la taxe sur les famillos. Ils forcèrent les portes de la caserne des gendarmes et délivrèrent un de leurs compagnons qui avait ôté arré - 1 dans la journée. Ils envahirent onsuite les bureaux de la commune où ils détruisirent le registre des imposés. Le sous-préfet est arrivé dans la nuit avec des renforts. 22 arrestations ont été opêréés. Le i sr mai Dans une réunion tenue hier M. Cipriani a protesté contre les mesurés prises par M. Nicotera pour le i« mai et contre l’injonction qui lui a ôté faite de quitter Rome pour cette daté. Il a déclaré qu’il irait trouver le ministre de l’intérieur. Plusieurs corporations - ont décidé de tenir un meeting sur. la place de Saint-Jean.de Latran. Le mode de sorutin C’ost aujourd’hui que commence la discussion du projet de loi sur le scrutin de liste. On ne croit pas que là discussion soit très vive à la Chambre. La majorité ost favorable auscrutionuni-nominal. L’éleotion de Forli. Là question africaine. — Graves irrégularités Rome, 2i avril.; M. Fratti, radical, a été élu député de Forli avec 2,000 .voix, de majorité, contre M. Serpieri,candidat minj-Mf^éj.' " • }■■ •• La copunission du-büdget est vivement impres-s sionnêe pàr'l’axamen dû projet relatif au réglement de l’excédent des dépenses de 14 millions faites en Afrique par le précédent cabinet. Dans cette somme figurent 40,000 francs prétés à Ménélik et une foule de dépenses pour lesquelles r.asseutimènt de la Chambre n’a pas été demandé. Ces sommes ont été prélevées par virement sur les fonds du ministère de la guerre. La commission du budget compte saisir la Chambre de ces graves irrégularités. LUXEMBOURG Luxembourg, 22 avril. La Chambré a voté hier, après un discours de M.Eyschen. la loi concernant les biens immobiliers de la maison grand-ducale. HUSSIE Les armements St-Pétersbourg. 21 avril. On procède à des armements extraordinaires. La Bessarabie ressemble à un vaste camp. On y reçoit incessamment des renforts de troupes venant de . l’intérieur de la Russie La question sémite f Un ukase interdit aux ouvriers juifs, notam- • ment aux mécaniciens-distillateurs et brasseurs, de s’établir à Moscou et dans le gouvernement de cetto ville. SUISSE L’amnistie, des Tesslnois Berne, 22 avril. L’idée d’une amnistie aux auteurs du çoup d'Etat du Tessin gagne de plus en plus du terrain. CHRONIQUE PARISIENNE LES ELÏACINS DU CRIME « fis ôtaient trois petits enfants, qui s’en allaient glaner aux champs, » raconte «plaintivement la vieille ballade des trois enfants de saint Nicolas, qu’on avait coupés en morceaux et mis dans le saloir. Les petits enfants, version moderne, ont pris leur revanche. Ce n’èst plus eux qui sont découpés, mais ils découpent assez proprement eux mémos. Il n’est jamais trop tôt pour, assassiner, et nous voyons depuis quelques apnées, sinon des enfants à proprement parler, dii moins des jeunes hommes qni n’ont pas enoore le moindre duvet au menton, commettre les assassinats les plus atroces avec une tranquillité do gens exor- cés, connaissant leur métier. Les départements n’ont rien à envier à Paris. Paris présente une collection do jeunes criminels aussi féroces que ceux de certains départements. C'est une loi générale : les vieux do la vieille dan3 l’armée du mal craignent de s’éclabousser de sang, les jeunes, au contraire, ont une intrépidité que rien ne déconcerte. La palme semble appartenir jusqu’ici aux trois « petits enfants » de Courbovoie, dont los crimes viennent d’étre définitivement instruits. Ces trois petits enfants, qui ne s’en allaient pas o glaner aux champs», d’abord parce qu’il n’y a pas grand’chose à glaner dans les ohamps de Courbevoie sinon dos écaillés d’huitres ot des tessons de bouteilles, ensuite paroe que oola iss aurait fort ennuyés do se livrer au moindre travail, s’appellent Doré, Berland et Devillo. De même que les trôis mousquetaires, qui étaient quatre, oea trois jeunes louveteaux étaient quatre également, mais le quatrième aurait volontiers dit, comme dans une autre chanson : * Moi je ne ra’en môle pas. » Et c'est justement ce qui rendait les autres furieux. Ce quatrième, Chotin, était considéré par la bande comme un * feignant », Quand fl s’agissait d'exécuter un mauvais coup, il était d’une mollesse extrême. Le jour où ces mousquetaires assassinèrent uno pauvre vieille femme, il ne voulut ■pas".entrer dans; la maison et prendre part à l’affaire. C’est, à n’en pas douter,.un de ces caractères irrésolus, mais attirés, par les mauvaises fréquentations, subissant comme une fascination étrange, tout en gardant on né sait quelle honnêteté inconsciente, quoi dégoût des mauvaises .actions, qni leur vient sans doute par suite do l’atavisme, d’une longue suite d’ascendants laborieux et probes. Enfin, Chqtiu regardait, faire.- Il [était, par suite, considéré par ses camarades comiino un gêneur, un compagnon dangereux à l’occasion, et fort capable de « manger le morceau ». L'instruction, qui vient de'sé torminer, a permis, à ce sujet, de tirer de cos garnements des confidences édifiantes. Doré; Berland et Deville ont avoué que le premier travail qu’ils devaient faire, au moment où on les a arrêtés, était de se débarrasser dè leur camarade. Ils avaient résolu d’étrangler Chotin et de le jeter dan3 la Seine. Mais cela ne comptait pas comme un coup dans leur esprit: c’était une simple mesure de précaution. Le deuxième crime qu’ils .avaient projeté, était beaucoup mieux machiné et de plus grande importance. Il no s'agissait de rien moins que do tuer, pour le voler, un brave curé dos environs de Paris, le propre ,parrain de Gustave Doré. Seule, la mère d’un des trois jeunes bandits, Mme Berland, une mère qui ne ressemble que très vaguement à celle des Corneille,tom[iéra un peu leur enthousiasme pour : cette nouvelle affaire. Elle, qui les avait chaleureusement félicités quand ils . avaient assassiné ■ une vieille femme, leur disait qu’ils faisaient fausse route, et que « souvent les curés n’ont pas le sou ». — Bah ! répliqua un des jouvenceaux avec un calme et une présence d’esprit qui dénotent une bien belle âme, on visitera toujours le tronc des pauvres ! Ces beaux projets ont été interrompus par la police, qui se mêle toujours' de ce qui ne la regardo .pas, empêcheuse de “ suriner » en rond. Mais on connaîtrait très mal ces précoces assassins, en supposant qu’une fois qu’ils ont senti s’appesantir suc eux la puissante main de la justice vengeresse, ils se sont sentis frappés de terreur, ont manifesté le moindre repentir. Mis en présence de leurs victimes, dans cette terrible cérémonie de la confrontation qui fait parfois pâlir et reculer les bouchers humains les plus endurcis, les plus déterminés, ils ont tenu des propos facétieux, n’ont cessé de ricaner pendant cette formalité lugubre. En vérité, ce cynisme dur des êtres au début de la vie, qui ne sont plus des gamins en réalité et ne sont pas encore des hommos, ce cynisme, disons-nous, est une chose, bien douloureuse et bien inquiétante.  Nous nous souvenons d’avoir vu,il yâquelquo temps, deux vauriens de môme âge et de mômes exploits, et co fut une des choses qui nous frappèrent le plus vivement. La scène se passait dans le cabinet du commissaire de police; c’est tout au plus si, à eux deux, il3 dépassaient sensiblement la ' trentaine. L’un était vêtu d’une petite veste de toile bleue, ot semblait un petit manœuvre endimanché. L’autre était vêtu avec plus de recherche, .commeun monsieur. Ils avaient tous deux des figures,pâlottes d'enfants des faubourgs parisîensiQuand’op les interrogea, « ils ricanèrent, firent- des mots, se rejetèrent le crime l’un sur l’autre, s’invectivèrent, s’adressèrent les qualificatifs les plus véhéments et les moins parlementaires de leur répertoire. Bref, on nè pouvait imaginer de spectacle plus fait pour inspirer le dégoût et l’angoisse. En vérité, vous auriez rencontré l’un • ou l’autre dans • la rue, vous refissiez considéré comme un laborieux, paisible, légèrement maladjf. Jamais, au grand jamais, il ne vous aurait passé par l’esprit de vous défier de ce jeune garçon à l’aspect si honnête. ' ■ Les jeunes assassins de Courbevoie, du moins, ont la figure d’abominables canailles, et il fallait que leur victime fût bien peu physionomiste pour leur ouvrir sa porte. Ils n’ont pas d’ailleurs que la physionomie d’inquiétante. On frémit à l’idée de ce que peuvent être ces âmes : quel plongeon dans les boues sans tond! Maiâ on ost enooro plus épouvanté quand on pense à ce qu’elles pourront être, cos âmes, après quelques années de régime cellulaire, à supposer qu’ils échappent au supplice capital. Vous les représentez-vous aigris par la surveillance et les punitions, abrutis par la terrible vie de claustration, corrompus même (s’il restait un coin à corrompre) par la promiscuité ot los vices voisins? La question a préoccupé bien vivement aussi de remarquables esprits. Un d’entre ceux qui se sont proposé le noble but de sauver l’enfance des misères morales, proposait qu’au lieu du régime cellulaire, terrible et funeste dans ses effets sur l’enfance ou l’adolescence, on adoptât plus en grand le système des colonies agricoles. Pourquoi non? Ce rêve a de la grandeur. Les malades moraux ne peuvent-ils pas être mis au vert, comme les malades physiques? Pour nous, il nous semble que l’on aurait beaucoup à gagner à tenter l’expérience, et à essayer de substituer la saine ot forte influence de la terre à celle du cachot qui achève l’œuvre de pourriture. Arsène Alexandre. (Reproduction interdite.) — Le Passe-Temps vient de commencer un nouveau roman : Le dernier duc d 1 Hallali, par H. de Montépin. En vente à l’Agence Rossel et chez tous nos correspondants en province, 10 cent, le numéro. • —- Les drames de la misère. Le 20 de ce mois on retirait du canal de Charlerôi, à Laeken, 1e oadavre d’un homme correctement vôtu.N’ayant trouvé auoun papier sur lui et par suite ne pouvant établir ' l’identité du noyé, la police fit transporter le cadavre à la Morgue. Mardi soir, la femme de ce malheureux est alléo reconnaître son mari.G’est un nommé X..., âgé de 35 ans, demeurant rue des Coteaux, à Schaerbeek. Le pauvre homme était depuis longtemps sans place et se voyait sur le point de ne plus pouvoir nourrir les siens. Il n’a pas eu> le courage de supporter l’adversité et s’est tué en se jetant dans le canal. Il laisse dans le dénuement sa femme et ses trois enfante, — La Brasserie Emile Vandenperre a l’honneur de porter à la connaissance de sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle organisera cet été un service spècial dans les localités de villégiature aux environs de Bruxelles. Un jour fixe par semaine sera désigné pour ohaoune d’ellos ; los prix seront majorés de 0.25 cent, la douzaine de bouteilles aéulemont —Voleur pincé bnflagrant délit. Hier vers minuit, un agent dô police descendant de postt remarqua un gamin occupé à ft-aturcrune caisse fixée à l’extérieur d’un .magasin de chaussures L’agent l’appréhenda èt le conduisit au commis sariat de la 3 e division, où il fut reconnu pou un nommé P... âgé de qutilcûze ans et demeu rant dans une impasse de la rue de Flandre. ■ — L’Esccelsior Wine Oî doit son succès "à U pureté ^ de tous les produits qu’elle vend On ? déguste, surtout le Gareavélla ét le Disons Double Diamant. Champagne au gobelet. — Vélocipèdks . La col lection des nouveaux modèles à caoutchouc creux vient d’arriver à la maison Firmin MIGNOT;'rue Neuve, 153. Les nouveaux améhagèjriëiils des magasins avec piste de cent mètres,' pour l’apprentissac» sont en fièrement terminés.' * L’entrce de l’établissement est libre. Avis au» vôlocipédistes. 1 —■ PIANOS J. O OU, 83; rue Neuve ■ — Si vous voulez bien vous • porter, à 'cetta époque surtout, buvez à table, pure ou mêlée da vin, la délicieuse eau de la Source Empertur Frédéric II* On peut la déguster au Cafi Monico, rue d’Areiiberg, à côté de l’Alcazar!^ Mlle Caroline Souwelne, dentiste, -l.rua Van HeltnaaL coinr. Phil. Champagne), dents dep. 3 fr. opér. s* douleur! — Le vol de la rue de Laeken. — Arrestation. — Il y a quatre à cinq jours, des malfol- tours s’introduish'ent nuitamment, à l’aide d’ef. fraction et d’escalade, dans les-magasins de tissus de M. Marc.elis, rue de Laeken, 83, et y firent main basso sur cinquante-quatre coupons d’étoffe, représentant une valeur dé 3,500 francs environ. Mercredi, vers sept heures du matin, l’agent dè police Hannecart, du bureau de la rue Masul de service sur la' chaussée d'Anvers, fut informl par un passant que trois individus des plus mal- famés et aux allures, les plus suspectes, vendant de déposer un volumineux sac bondé de marchandises derrière , la porte de la maison en construction portant le n° 37 de la rue du Télé- phone, à Molenbeek.,... , Hannecart prévint aussitôt son collègue Van- derpiassche et les deux policiers se mirant immédiatement en mesure do cerner ladite rue; Deux des voleurs, voyant arriver les képis, prirent la fuite; le troisième, celui-là même qui faisait le guet devant la porte, fut arrêté. . Conduit au commissariat, il y fût reconna comme étant un nommé M...., demeurant rue Louise. 9. Interpellé ; par l’officier de police de service, M..., se renferma dans le mutisme le plus profond, prétendant ne pas connaître ce ix qui s’étaiept esquivés et ne rien, savoir du yol de la rue de Laeken. Vers 9 heures du matin le comptable de M. Marcelis est venu reconnaître une partie des marchandises volées au préjudice de son patron; quant à M... il. à été écrouô à la disposition du parquet en attendant qu’il entre dans la vola des aveux. . - Les chocolats Pèlerin-Ruelle et G®, sont les plusappréc.I.60iel/2k.Gros:Usinor.Bissé,3436, — Lustres. II. Luppens et c 1 », 46-80, b d Anspach. —Ciment portland; ! l ra qualité et autres. 'Blaton-Âubert, 4. rue du Pavillon, Bruxelles. — Vol de 100,000 francs. — Arrestations. Mardi, trois particuliers âgés dè 30 à 35 ans 3é présentaient yers midi ét demi chez M. Crétehs, changeur .demèurant rue de Prague.à Saint-Gilles, et demandaient à celui-ci de vouloir opérer la négociation d’une liasse de titres représentant une somme do 8,000 francs. Les allurés suspectes du trio frappèrent M. Crétens.qui leur fit observer qu’il se trouvait précisément à table, les pria de ropasser une demi heure plus tard, et avertit aussitôt la police. Une surveillance fut établie et les étranges pèrsonnages ne .lardèrent pas d’être appréhendés au collet. et conduits au commissariat où ils sè renfermèrent d’abord dans le mutisme le plus complet au-sujet de la provenance des titres, mais finiront cependant par avouer .qu’ils provenaient d’un vol important commis par eux en France, sans toutefois vouloir entrer dans les moindres détails. L’officier de police apprit que deux des individus auxquels il avait à faire n’étaient autres que les nommés Wy..., né à Varsovie, se disant domicilié à Paris avec soii complice Car,.., n’exerçant ni l’un ni l'autre de profossion, arrivés depuis peu de jours de la capitale française et ayant logé pendant une nuit seulement à l’Hôtel dos Voyageurs, place de la Constitution. Le troisième était un nomméGh.„, demeurant rue Lefrancq, à Schaerbeek. Gh... était, suppose Ja police, le négociateurs Bruxelles des tilres volés par scs complices à l’étranger... Ce fut, en effet, lui qui les exhiba à M. Crétens. Le parquet avisé de celte triple et importants arrestation, représenté par M. le substitut Dieu- donné et le juge d’instruction Do Cambry, ut une descente dans la soirée au commissariat d» police de Saint-Gilles, interrogea longuement les trois inculpés et se fit. accompagné de l'officier de polico Declercq et de l’8gent judioiaira Witterroio,, conduire au bureau central d* Schaerbeek et de là au domicile du sieur Gb..., rue Lefrancq, où une longue et minutieuse per quisilion fut pratiquée. Ce n’est qu’à trois héures du matin que lea magistrats Instructeurs ont quitté le commissariat de Schaerbeek. Les trois inculpés ont été maintenus en état d'arre»tation. Wy..., ; D a f— et Gh... sont trois dangereux - repris de justice ayant encouru chacun de nombreuses condam nations. — Tous ceux qui sont obligés de dîner ou souper hors de chez eux se réjouiront lorsuu il* auront mangé une fois au Restaurant de ta Banque [derrlkro l’église Ste-Gudule). Taon exquise et prix raisonnables. CRÈHEet fromages des Bruyères deSchooien.(V f mn.) LIQUID SUNSHINE RHJ Nécessaire boisson, stimulant du labeur. — Bataille et rébellion. Hier, vers 8«P l heures, un nommé, J. B, P..., âgé do25 aw. demeurant dans le quartieride la rue de Sotuer beok, batailleur des plus dangereux, s altaqa«‘ à un nommé W.„, âgé de 23 ans,qui habite également dans ces parages. Ils en étalent mains et se portaient des coups terribles réciproquement lorsque doux agents de la4*dlTww D intervinrent. - . ■ . . Non seulement les deux combattants se ww- nèrent alors contrô les policiers, mais aveu eux toute la jeune voyoucratle qui pullulM*w ce peu aristocratique quartier. Les ag-’n» eu toutes 1«3 peines du monde â conduirai» deux batailleurs rue de Llgne. et ils o,y scra.w pas parvenus s'ils Valaient dégainé pour wmr la foule en respect. . . — Lbvol de 34,500 francs. Nos toctctir* *' souviennent de la Aigue du nommé Tomww«
