MERCREDI 23 MAI 1956 LE SOIR VIE LITTERAIRE LES RENDEZ-VOUS DE PAUL GUTH Avec Marc Blancpain N écriteau trilingue, cloué par des punaises, arrête les étudiants au seuil de l'antichambre du bureau de Marc Blancpain, secrétaire géné- i je l'Alliance française. 11 s'assied derrière sa table, en . nl ,| a nt entre ses doigts, à la façon H'nne cigarette, un long crayon bleu. Tempérant ses fonctions curules Hiine juvénilité qui rassure, voici „ n Nordique géant. Un front en èniipole bascule sur une énorme cirface de crâne, et laisse à peine, IL ic bas. un isthme de chair pour îL veux, la bouche et la fossette, creusée comme à la baïonnette. Tout poil, dans ce visage, a la couleur de la paille : les cheveux rabo- L les sourcils diaphanes. Quant ..Jx petits pépins bleus des yeux. Lie l'on doit aller extorquer dans lorbite. ils s'irradient d’une grâce d'enfant à marelle. Marc Blancpain est ne en 1909 a I. source de la Sambre. Avec son (•'layon, il dessine rêveusement cette 5 °!l! C Le Nouvion-en-Thiérache... Le M v S du père Lavisse, que Péguy engueulait... Mon premier souvenir, ces t l'incendie. Quand les Allemands arrivèrent en 1914, après la bataille de Guise, un colonel de hus- sards mit le feu à la maison Lavisse, i, C nuse du bouquin sur les trois empereurs. L'incendie dévora 317 maisons. . Cette province devint un pays de femmes, d'enfants et de vieillards. U revoit sa mère, sa grand-mère, ses tantes et ses voisines en prières sur lés carreaux de la salle, s’attendant au pire. — Un grand silence, puis le feu On s'est sauvé dans la forêt... Avec une minutie de chartiste, il me détaille la monographie de cette vieille forêt domaniale, le centre du duché de Guise, que fonda Fran çois I" pour les princes de Lorrai ne quand il les fit ducs. Le père de Marc tirait sa substan ce de cette forêt. Un charpentier, un des derniers * hommes d'Etat » qui aient fait le Tour de France, et qui s'en allaient jusqu'à Hambourg tra railler les charpentes de bateaux. Dans cette province occupée, Marc Blancpain fit des études en lam beaux. En 1919. quand le père charpentier rentra de guerre, où il était sergent artilleur, il tenta « une reprise en main », comme disent les militaires. L'opération réussit. Marc ingurgita la culture à gou lées redoublées. Un an à Hirson, ensuite à Laon, capitale du vent. Il était bouclé avec une discipline moyenâgeuse. Il retrouva cette austérité à Nancy. A l’issue de ces dis- ciplines, il déboucha à l’Ecole normale sur les hauteurs vaporeuses de Saint-Cloud. « Major » de sa promotion. à l'entrée comme à la sortie. Une promotion d’écrivains Blancpain, Fombeure, auteur déjà des poèmes du Silence sur le toit, qui . éclusait » deux litres de vin rouge au petit déjeuner, et Jean Orieux, le futur Grand-Prix'du Roman de l'Académie française. A la sortie de ce séminaire des coteaux, il balança entre ses deux vocations: l’enseignement et les voyages, et s’efforça de les concilier.  Il secoua la mousse des guêtres de ses ancêtres en partant pour Genève, à l’Ecole internationale. Il passa trois ans dans ce caravansérail, de 1931 à 1934. C’était l’annexe pédagogique de la Société des Nations, la pépinière de ses futurs zélateurs. Marc Blancpain vivait là en extase, aux portes de la Conférence du Désarmement, qu il croyait ouverte sur la paix. Depuis Genève, il vagabonda dans la vaste Europe de ce temps : Yougoslavie, Tchécoslovaquie, Bulgarie, Roumanie, Italie. Mais il allait trouver un de ses pays-clefs en Egypte, il enseigna au lycée français du taire, et rayonna en conférences sur tout le territoire. Il contracta dans ces sables l'amour pour l’Egypte. Pour nous, gens de l’Occident, cest la source. L’origine de l’art, du nombre, de la pensée, du raisonnement.  Son expérience de l’Islam fut cou- P ee P.ar la guerre. Il se battit en lorraine puis, du 10 mai au 24 juin, n Argonne. Il fut fait prisonnier le , au tnatin, à Sion-Vaudrémont, sur < la colline inspirée ». Panier pendant quarante-trois nhlu doat quarante-deux en West- L„ a } e ’ d eut le temps de méditer r la civilisation et sur sa crise, clio-, ecnv )t le Solitaire, qu’il porta ri m S - on e diteur après sa libération, ««1 le Grand-Prix du Ro- man de l’Académie. . bnsuito, j’ai pris cette maison, crét-,?.? P a 9. l,e .t sur le dos que le se- cai«! n General de l’Alliance fran- sitairn i £a l ut la toque de l’univer- bicpne' !? P,dune de l’écrivain et les S* de 1 a ‘hlète. En effet, l’Al- d arK e c ^ orn - pt ? soixante mille élèves confpiîfn , ec °les de la planète. Les on Béni 101 ! 01 ?, qu’elle expédie sont, crétaîro *•' d - es écrivains Et le se- v oillei°Hi ge ? ei ’ al doit Pouvoir tra- .1 i ( |;x heures par jour csponsahi j nce française, je suis CCS par n Ple ,?_ e _ se Pt cents conféren- 1 dimanche à dix heures du matin, je travaille presque sans interruption dans mon lit, sur une planche. Une discipline de pommier retenant sa sève et la lançant, à point nommé, dans ses pommes. Dans son premier roman, Le Solitaire, il a voulu montrer la vie d’un forestier en temps de paix puis, soldat, en captivité. Ses instincts ont changé de cadre, non de nature. La faille de la guerre ne tranche le destin qu’en apparence. Mon second roman, Catherine: la vie d'une jeune fille de chez moi d’une guerre à l’autre. Ces deux livres ne sont que des exercices préparatoires au Carrefour de la Désolation. Les sanglantes épousailles franco-allemandes. Ce carrefour de la Désolation existe, dans la grande plaine où ont toujours lieu les batailles de Guise. Marc Blancpain a rencontré, un jour, une vieille dame qui lui a dit qu’en fuyant les Allemands en 1914. elle avait vu là, couchée d'ans un champ, toute une musique militaire française en pantalons rouges : les tambours, les clairons, les tubas, les bugles, en ordre de jeu, fauchés à la mitrailleuse. Pour se divertir, Marc Blancpain s’est ébroué dans trois livres de contes et de nouvelles, qui tradtii sent son jaillissement de pleine ter re : Les Contes de la lampe à grais se, Les Belles Amours et La Maison du Bon Dieu, des fables d’animaux où plastronne la vache du septième jour. Maturité se passe en Egypte. Il est la première gamme d’exercices pour le grand livre qui sortira plus tard sur le réveil de l'Islam. — Au fond, j’ai deux expériences dans la vie. L’expérience allemande : neuf ans aux mains des Allemands ma soeur fusillée. Et l'expérience de 'Islam. Peut-être, pour m» distraire, ferai-je un petit livre de contes musulmans. Aujourd'hui paraît Ces Demoisel les de Fanfolie. Somme prestigieuse des inspirations, des préoccupations et des expériences de Marc Blanc pain. Vie d’équilibre, d’économie ouver te sur le monde, aérée par la nata tion et l’athlétisme, que celle de Marc Blancpain. Modèle d'humanis me neuf, assez proche dos Anglo Saxons et des Scandinaves, et pour tant ombragé et nourri par les vieux chênes de Picardie dont le feuillage, froissé par le vent, parie le français de Gargantua. (Droits réservés A.P.P, et Paul Guth) — A i’Àir jour. ■'«■"pons-ihi U !? nce française, je suis 's n> j de S0 Pt cents conféren- Par nn i ans 9 Ufl rante-trois pays, teirin-s n < •, rationnement de son des lîvrô* pu Parvenir à publier v olam rmï ce navigateur et ce sur- la mémo a f.ranvé le moyen, dans c °nféi'Ptin„ penode . en faisant des bancières 'I, et des négociations fine clé C0 ,' e t ei ? semant de la grai- do Darnnm i qui a trol, vé le moyen bois 13 ', 111 ' P. ou r l’Alliance les l ’Angletp,Lf a , 1 ?r d l navcs - la Hollande, lomagne m' i I , rl . ande - Walle, l'Al- ? v » Gntio, .I lecos '°vaquie, où' il '"tion 1p^p' v ? d Préparer la révo- Rérie, "i e rtu ? a1, la Tunisie. l’Al- Hrtis ? Snnf „ oc ’ Canada, les Etats- dans tipnfo "° m Pter des conférences o" - des sn?o. et i a ,!?? villes de France thènio-nmis^rt Illt p rQ ires, ou sur € le e de b ii ) n n „ > : la situation actuel- "'onde. lan GUe française dans le de m "s° S s;Jmprt? ? 1,8 , s °nt le produit i n ' 0s dimniinb S ap, 'ès midis et de heu re, le mat » ln - De quatre * Claude BLANGUERNON LE HOGGAR Attente d'un rendez-vous dans le désert du Hoggar (extrait de l’ouvrage). L’annexe du ! Hoggar, dit l’auteur tout au début de son ouvrage, dont le chef-lieu administratif ? est Ta- manrasset, couvre une superficie de 375.000 kilomètres carrés environ. Le Tropique du Cancer partage presque également en deux le territoire de l’annexe. Il semble que le Hoggar, isolé par sa ceinture de déserts, soit devenu une réserve naturelle, un monde à part du Sahara qui aurait vieilli seul, gardant une originalité de caractère résiduel. Le sol, lui, présente des teintes allant lu jaune tendre au noir, coupé de veines violettes, vertes, bleues ou roses. Les roches déchiquetées ou polies s’accumulent en chaos indescriptible et d’immenses étendues de pierres noires et boursouflées semblent sortir d’une chaudière diabolique. Quant aux habitants, ils paraissent aussi mystérieux que le pays qui les abrite. Leur haute stature, leur allure fière et dédaigneuse, leur visage voilé du taguelmoust bleu sont autant d’éléments qui donnent libre cours à l’imagination. Des histoires ont toujours circulé par tout le Sahara, vantant les vertus guerrières des Touareg, leur courage, leur cruauté alliée au sens chevaleresque de l’honneur.. Cer tains les ont pris pour les derniers Atlantes, d’autres pour d’anciens Francs, dont l’épée en forme de croix aurait symbolisé la foi perdue Actuellement, les explorateurs, officiers administrateurs et savants ont mis les choses au point et montré le Hoggar tel qu’il est. M. Blan- guernon, lui, est instituteur. Fixé depuis 1937 dans le Sud algérien, il a ouvert, il y a huit ans, l’école de Tamanrasset, et créé la première école nomade. Au cours de ses tournées dans les campements touareg, il a parlé longuement avec les chefs, et appris à aimer cette race prestigieuse et noble. Il a pu se documenter sur la flore et la faune, l’hydrographie et le climat, mais il s’est surtout attaché à l’étude des divers moeurs et coutumes des peuples du désert. Rares sont les Européens qui connaissent les contes et légendes que se transmettent de père en fils les tribus touarègues. Claude Blanguernon les transcrit dans un style simple et imagé. Les illustrations sont particulièrement belles et donnent une Marcel ARLAND L'Eau et le Feu Il était de mode, hier encore, de condamner la nouvelle, de proclamer « urbi et orbi » sa faillite. Ainsi en décidaient les éditeurs, contraints par le public : . La nouvelle ne se vend pas », déclaraient-ils. Nous étions bien tranquille cependant. Nous savions que tout critique vraiment amoureux de l’art de littérature devait exalter le prix de ce genre exquis et difficile entre tous. Nous savions surtout que cette défaveur « passerait comme le café » puisque notre époque avait l’heur de posséder l’un des maîtres incontestés de la nouvelle : Marcel Arland. Nous savions donc que, comme au domaine des lois économiques, l’excellence du produit créerait le besoin. Et voilà qui est fait : qui ne reconnaîtrait qu’avec Marcel Arland la nouvelle a pris aujourd'hui un essor nouveau ? Non point, trop simplement, une « short sto- ry », un roman de dimensions réduites. mais un genre bien défini, un court récit, sans doute, mais qui, dans un éclair ou un coup de foudre, jette une étrange clarté sur tel trait de caractère, voire sur un drame bref singulièrement révélateur. En cela Marcel Arland demeure fidèle à la norme classique : il opère une coupe dans le temps, il substitue l’instant au flux temporel, prérogative du. romanesque. Et pourtant. il élargit le cadre de la nouvelle, amplifie son timbre de réso nances secrètes : chez lui, le fugace s'insère dans le durable, l'instantané devient le répondant du permanent. Le geste, la parole, le drame saisis au vol sont significatifs de toute une existence. Tel petit caillou brillant choisi et recueilli dans un bol vert marque une grâce dérisoire et, malgré tout, précieuse dans la détresse, tel émoi silencieux mais partagé dans un regard muet entre deux amants, deux amis, transfigure l’instant en l’un des plus beaux de nos jours, épandant sur la vie entière la valeur inestimable d’un moment privilégié. Ainsi Marcel Arland, dans ses nouvelles, se défend de peindre une destinée; mais un destin tout entier est évor qué, suggéré dans et par une minute cruciale. La forme même de l'oeuvre répond cette conception. Les recueils de nouvelles ne sont pas composés au hasard. Rien n’est plus élaboré que la Grâce, les Plus beaux de nos jours, les Vivants, l’Eau et le feu ij.) ; la Consolation du voyageur, même, illustre plus visiblement encore une volonté d’unité, de continuité. Chacun des éléments de ces volumes 'appellent et se répondent, concourant à l’orchestration d’une idée, d’une émotion fondamentales, de telle sorte qu’autant que d’un roman une signification globale se dégage de ces ensembles. Comment ne le point voir encore dans l'Eau et le feu 2 Sous l’eau stagnante de la vie la plus quotidienne, des événements les plus anodins parfois, couvent le feu ou l’eau vive dé la conscience en éveil, des états affectifs les plus intenses, émotions, dràr mes, chocs où tout un destin entre en jeu. Ravissantes ou féroces a—r l'Ame en peine dégage une atmosphère mauracienne — les- nouvelles s'érigent, à la fois ouvertes et parfaitement • bouclées ». Sous le chassé-croisé des humeurs ou des circonstances adverses, grincheuses ou inopportunes, sous la malchance ou l'aubaine des hasards, les grands sentiments s'affirment ou se confir- « tout un jour d’amitié Arthur HAULOT POÈMES du temps retrouvé Vasco PRATOLINI Marcel ARLAND colore une existence, « les eaux vives » d’un amour, fidèle à travers toutes vicissitudes où l’on sent l’auteur si vivant et si proche; les accrocs, les trébuchements d’un amour qui hésite à naître en son matin, jaillissent, répandent leur charme comme un bruit de source, comme cette « Agnès » au rayonnement insaisissable,^ la transparence de fontaine.  Marcel Arland, ou le mariage de la passion et de la pudeur, Marcel Arland a porté jusqu'à sa pointe la plus aiguë et la plus exquise l’art de la litote; on a rarement, avec cette intensité persuasive, fait éclater la grâce unie à l'ardeur sous l’éloquence de l’inexprimé. Nelly CORMEAU. Les poèmes d'Arthur Haulot pour son nouveau recueil — sont nés au fil du temps et du voyage. Le poète a quarante ans, et se tourne vers son passé : Quarante fols déjà ont tourné les saisons et nous voici, mon cœur, au faile du (sillon qu'il nous faut achever sans savoir de [raison, ce qui nous pousse encor, ni vers quoi [nous allons Voyages au fond du coeur et dans les décors chaleureux de tendresse, mais aussi, visions fugitives du monde. quand l’étape retient un instant le passant pour lui faire confidence. Les poèmes d’Arthur Haulot sont Doèmcs d’errances. Us sont datés de Paris et de Marrakech, de Damme et de Monaco, d’Ostende et de Sintra, d'Avignon et d’Istanboul : J'cpcllc la magic des mondes survolés, les sables des déserts et les palétuviers, les criques d'Orénoque et les chants dos frosiers, les retours de Manhattan et les châteaux [hantés... Quelques vers suffisent au poète pour dire un pays, une ville, une mer, mais jamais Arthur Haulot ne s’égare dans le pittoresque, surprenant entre sa sensibilité et les paysages offerts, d’admirables harmoniques. A Saint-Martin-le-Beau, il surprend ainsi dans cette « Fleur d’une main coupée à l’anse du Mexique », le signe qui s’adresse à lui- même : Le cœur se reconnaît en cette parabole le sang serre son Jeu de chance sous ce [toit où du ciel et des eaux vous joignez le [symbole. Ces Poèmes du temps retrouvé (1), poèmes de ferveur, d’une jeunesse non point reconquise, mais encore possédée, sont surtout des chants d’amour qui embrassent le monde et le coeur de l'homme. D. A. (1) Edit. La Maison du Poète. Bruxelles pendant la bataille de Waterloo (1) N. R. F. Feu Winand Aaerls, chercheur modeste et consciencieux, avait réuni une documentation considérable sur Waterloo. Nul n'était mieux désigne, selon le vœu du disparu, que M. Théo Flcischman pour achever et publier le travail. M. Flcischman est en train de faire une seconde carrière; Après avoir joue dans le domaine radiophonique un rôle de pionnier, il a empoigne le bâton de pèlerin du passé. Les ondes de l'espace avaient trouvé un maître dans le directeur général honoraire de l’I. N. R.; les ondes du temps obéissent maintenant au président de la Société belge d'études napoléoniennes. La restauration de la ferme du Caillou est, en grande partie, son œuvre. Il vient de publier, coup sur coup, rhistorique de ce musée qui s’enrichit sans cesse, un roman et le « Roi de Gand », récit de l'exil en Flandre jde Louis XVIII. Par tradition familiale ét°par inclination personnelle, M. Théo Ffélschman s’est acquis une juste réputation d'érudit en tout ce qui touche l’em- Christian DUCOMTE Le Sang de ce juste La dernière guerre, la Résistance, des miliciens, des gendarmes et des hommes. L’un d’eux, Laurent, un ancien d’Espagne, est un intellectuel farouchement individualiste. Il ne supporte ni les formules creuses, ni les gens qui ne savent pas rire de leurs propres croyances. Chassé du parti pour désaccord idéologique, il parvient à se faire admettre, en cachant son identité, dans une troupe de résistants communistes. Un jour, il tombe aux mains de la milice dont le chef est Frank, son beau- „„„ frère. Dans leur camp, ses amis, les image saisissante de ce pays eu- résistants, disputent sur... le rôle rieux et attirant. (Editions Arthaud). R. N. des organisations de masse. Ils finis sent pourtant par se porter au se cours du prisonnier, mais ils arri- La Vitrine aux Livres La Michu ... L -T.C. UDIES’ COLLEGE 0F ENGLISH " luée jeunes filles “•'lOUfiNE I ANGLËTEIIUE par Marcel CARRIÈRE Commencé dans un désir de bravade, le livre, peu à peu s'attendrit, touche presque à la ferveur et finit par attacher. La Michu, c’est la mère violente et abusive. Portrait que l’auteur veut cruel et qui est surtout révélateur de bien des enfances malheureuses, La mère Michu est de partout et de tous les temps. Elle est la mère de presque tous les révoltés.  Mais Albert, l'enfant martyr — et aussi le narrateur — est doué de sensibilité. Et c’est ainsi que le récit, de violent qu’il était, s’apaise pour nous montrer un garçon émerveillé par de vieilles légendes ou séduit au spectacle d’un prestidigitateur, opérant sous les projecteurs d’un cirque. Les descriptions du vieux Nice sont particulièrement suggestives. Et l’évocation du carnaval d’autrefois est d’une couleur vraiment intense.  < La Jour se lève >, édit. Vous mourrez tous à Singapour prcl lflf» I? “P- S>i iis n ‘i l 1 a,s ét »‘* ies Glaises. UUUrr Station balnéuire la Plus ensoleillée de la Cflte Sud. Cours aux niveaux suivants i débutant élémentaire Intermédiaire et avancé. Limite d'âge ; 18 è 21 tme Préparation aux certificats de l’Uni- versllô. . Aussi cour» spécial de vacances Prospectus illustre sur demande. tv,.Ç. t„\„ DA DIRECTRICE. mpton'p^llege or eNausu B N Gl À n EA d S TBPU«NE par Charles Mo CORMAC C'est précisément pour ne pas mourir à Singapour que le sergent britannique Mc Cormac s’évade, avec quelques-uns de ses oamara des,' du camp où les Japonais le tiennent prisonnier. L’évasion ne se fait pas sans risques. Et surtout, le voyage est d’importance : trois mille kilomètres les séparent de l’Australie,  Le récit de ce voyage est prodigieux. Mis à part le sauvetage miraculeux, ce qui est déjà très émouvant, le récit se gonfle de péripéties vraiment inouïes, Et, tout au long, de belles descriptions de fleuves, de forêts, d’indigènes odieux ou sympathiques. Voyage en mer, dans un canot minuscule, longues randonnées h travers les savanes, tout est si bien décrit que le lecteur se sent irrémédiablement, entraîné dans l’aventure, Cervin, les paysages montagneux du Ensuite, des soldats noirs amêri- Valais ou du Tyrol ne sont pas ici de simples décors permettant la narration de grandes randonnées. La montagne prend l’importance d’un personnage et son rôle est aussi émouvant que celui de Hens ou de Hella, L’auteur considère, en effet, que l’amour de la montagne peut mettre en échec l’amour qu’éprouvent l’un pour l’autre, deux êtres humains. Il peut les diviser comme il peut les reunir. Les dominer .même, parfois, aux moments les plus pathétiques. Heinrich Klier, auteur autrichien de plusieurs romans et de pièces de théâtre, a confié la traduction de son livre — le premier de lui qui paraisse en France — à Monique Bittebierre Arthaud, édit. Le jardin dans.la ville par Dominique AI1JARD Le récit presque tout entier se déroule dans ce jardin enchanteur où un jeune homme retrouve chaque jour, une femme, plus âgée que lui de quinze ans, mais dont le talent de peintre l’émerveille. Leur con versation se prolonge pendant des semaines. L’histoire pouvait se conter en quelques pages. Une certaine intensité eût été sans doute plus visible à s’emprisonner de barreaux plus étroits. Et pourtant, personne ne songera à se plaindre car le char me de ce livre est si vif que l’on regrette ou contraire qu’il ne se prolonge pas, durant de très longues pages encore, Et voilà un don des plus rares : posséder à ce point ' e sons de la mesure que toute expression, quelle qu’elle soit, en porte le reflet. Et l’on songe que le charme d’un livre comme celui-ci, agit d’autant mieux que l’histoire en est presque interchangeable. L’histoire est Ici, avant tout, le résultat d’une longue et généreuse élaboration, Stock, édit. Beau clown Calmann-Lévy, édit, Ce bel été... par Ileliirich HUER Roman de montagne, sans doute, 903021 mais aussi roman tout court. Le par Uortho QRIMAULT L’héroïne de ce récit est une pe- tlto fille qui, en menant paître ses vaches, s’égare dans la campagne. Los rencontres qu’elle y fait tiennent du fabuleux. D’abord, réfugiée dans une grotte, une jeune maman, portant un enfant de quelques jours. cains. Mais le retour à la ferme, dans la jeep des soldats, lui réserve de nouvelles surprises. Son père, échappé d’une maison de fous, avec trois de ses camarades, vient de rentrer au logis. L’incroyable se môle au détail précis. Le rêve devient réalité et la réalité repousse toujours plus loin ses limites. Le récit est fort habilement mené. Il intéresse et il captive. Trop habilement, peut-être, car le lecteur cherche vainement à savoir ce qui revient en réalité à Berthe Gri- mauit, jeune fille de quatorze ans, et ce qui appartient a M. Eliézer Fournier. C’est ce dernier, en effet, qui a . recueilli » le récit et canalisé l’impétueuse imagination de sa petite voisine. La collaboration de deux êtres à ce point différents, et qui s'obligent à atteindre le même but, crée, malgré tout, une sorte de malaise : la dissemblance est trop bien camouflée. Mais reconnaissons qu’il est impossible d’imaginer l'ab- note, en tête du volume, l’éditeur, il • importe avant tout qu'un livre plaise. Or celui-ci plaira, sans aucun doute. (Julllard, édit.) Plus riche que Lavarède par Alain de l'RELLE Plus riche, parce qu’au lieu des cinq sous légendaires, Alain de Prelle possédait,' pour effectuer son tour du monde à lui, la somme de mille francs belges. Plus riche, comme on volt, mais de bion pou. Sachez toutefois que l'auteur de ce livre est journaliste ot qu’il à pu subvenir à ses besoins, grâce à de fort bons articles que les Journuux du monde entier lui disputèrent. Ces articles, par leur qualité, mô ritaient certainement de faire vivre leur auteur. Vous vous en rendrez compte, puisque ce livre en réunit un grand nombre. Qu'il s'agisse de la politique de l'Afghanistan, de la forme du gouvernement de la Perse, qu'il s'agisse de la découverte des manuscrits de la mer Morte ou d'un portrait de Mohammed AU Jinnah, créateur du Pakistan, Alain de Prelle nous apporte des renseignements, pré deux. On Ut tout cq. ' ' grand intérêt. vent trop tard : un gendarme l’a tué. La démonstration est faite. Laurent, c’est la victime désignée des fanatismes, qui se trouvent d’accord, pour maudire et châtier son ironie, son attitude sceptique, son indépendance. Laurent, c'est l’homme contre les partisans. De tous ces éléments, que guettaient la grandiloquence et la sentimentalité, Christian Ducomte a su tirer le Sang de ce juste (Corrêaj, un récit violent et sobre. On songe à Zola, un Zola moins prolixe que l'auteur de Germinal. Un goût très vif pour l’antithèse fait aussi songer a Victor Hugo. A ce mélange, il faut ajouter des tendances surréalistes. Le tout est régi par une force élémentaire qui s’oppose à un intellectualisme latent. On se demande si Christian Ducomte n’a pas deviné, mieux que personne, les dangers qui menaçaient son roman. Il parait avoir voulu les neutraliser, des les premières pages, par une brutalité d’expression qui va jusqu’à la sauvagerie et correspond d’ailleurs parfaitement à l’époque et aux sentiments que l’auteur peint. Ce ton (faut-il l’ajouter?) n'a rien de voulu, de concerté, de fabriqué, comme c’est trop souvent le cas aujourd’hui. Il est une conséquence du tempérament, viril et rude, de Christian .Ducomte et un accompagnement naturel à l'histoire qu’il a choisi d’animer. Il existe là un accord, rare et profond, qui est probablement le principal mérite de ce roman. Même le rythme des phrases suit fidèlement les sentiments qu’elles expriment. Ce ton, cet accord et ce rythme donnent au récit des résonances singulières. Parfois ils rappellent la nature élémentaire de l’homme : par exemple, dans la scène qui oppose Anna et Michel, deux brutes puissantes; ou bien ils concordent à produire une note d’une mélancolie intense et l'on songe à l’attitude de Frank après la mort de son beau- frère, qui était, il le comprend alors seulement, son ami; ou bien ils permettent de toucher, à travers les chairs et les drames humains, le drame mérite d'une époque inquiète que rien ne paraît devoir guérir de son découragement, Le cas de Christian Ducomte ne manque pas d’intérêt. Il prouve combien peut être grand, chez un romancier, le pouvoir du style ou, plutôt, d’un style, même marqué, comme dans lo Sang de ce juste, d'une certaine outranco, L’important, semble-t-il, e’est que le style soit pereur et scs rapports avec la Belgique (1). On pourrait supposer que consacrer un livre entier à ■ un événement qui prit trois jours est disproportionné avec l’intérêt du sujet. Il n'en est rien. La bataille eut des répercussions si lointaines, le drame un retentissement si profond dans l’histoire et dans la légende que rien de ee qui peut l’éclairer n’est inutile. Aussi bien, la synthèse que j’avais tenté de faire dans l'« Amalgame » méritait d'être, développée. Vue de la coulisse, la tragédie prend un autre accent, plus humain. La panique qui s'empara de Bruxelles et des touristes anglais qui s’y pressaient, les nouvelles contradictoires, les hésitations des autorités évacuant les archives tout en disputant leur départ, la débapdade de certains éléments refluant du champ de bataille, tout cela nous rappelle d'autres exodes et d’autres angoisses. SI l’histoire ne recommence pas autant qu’on l'af firme, les sentiments des hommes, la peur, la vanité, l’intérêt restent éternels. Le bal de la duchesse de Richmond, d'où partirent pour la mort tant de blonds officiers et de brillants généraux, eut pour scène un lieu que l’ironie du sort fit appeler plus tard la rue des Cendres. Rue des Cendres ! Le nom convenait bien ce foyor de valses et de poudre, où se consuma, avec les lauriers impériaux, la fleui de la jeunesse européenne. M. Théo Flcischman fait revivre, sans emphase, la capitale du Brabant, ses theâ ires, ses maisons patriciennes, ses « occupants » alliés. Rejetant à la fin du volume les notes et la biliogaaphlc, Il n’a Indiqué au bas des pages que les références à la topographie actuelle» Le lecteur apprendra ainsi sans fatigue où logeait Wellington rue Royale, où étaient situés l'hôtel de Flandre, le Marché aux poissons et la Grande Harmonie. Les appendices ne laissent plus rien ignorer sur le sobriquet Bony donné à Bonaparte, la maison des dunes de Richmond et la dotation belge du duo de fer. Le plan est excellent. On souhaiterait que la bibliothèque consaerée à Bruxelles comptât quelques autres livres aussi précieux sur la situation et la psychologie de la ville à l’une ou l’autre époque bien déterminées, CARLO BRONNE, de l’Académie. METELLO Au lendemain de la dernière guerre, quand l’Italie eut retrouvé sa liberté d’expression, une nouvelle forme littéraire est apparue dans ce pays, reflétant d'ailleurs les tendances que le « Voleur de bicyclettes » allait incarner. Parmi les écrivains qui s'imposèrent rapidement, Vasco Pratolini fut des premiers. Littérature noire ? Si l'on veut, mais non point comme on l'entendait en France. La part d’inspiration sociale y prédominait, certaines révoltes y faisaient entendre leurs voix, dans des paysages de misère. quand on ne rappelait plus le temps de la résistance et de la guerre, dans la lutte pour la libération. Le nouveau livre de Vasco Pratolini, traduit avec talent par M m ‘ Juliette Bertrand — « Mctello » (1) — s’inscrit encore dans ce même sillage. On peut croire d'ailleurs que cet auteur restera fidèle à son style, à sa sensibilité. Une fois pour toutes, il semble bien avoir choisi cette forme de réalisme mêlée de poésie, d’une poésie chargée de nostalgie, de passion, de ferveur qui ne se contiennent pas, qui font partie du sang même des personnages. < Metello > est un chapitre de l’histoire italienne transposé sous une forme romanesque, ou, plutôt, un roman inspiré par les événements qui se déroulèrent à la fin du XIX* siècle et au début du XX*. Victor Emmanuel a réalisé l’unité du pays et l’on construisait le monument qui devait évoquer son règne. Le peuple connaissait-il pour autant le bonheur ? La misère était toujours présente, elle le serait longtemps encore, mais l’ouvrier prenait conscience de ses difficultés. Le socialisme constituait ses premières forces. Des grèves éclateraient. On crierait à la famine, on réclamerait des salaires plus élevés, des émeutes se produiraient et des mouvements secrets se développeraient dans l'ombre, pour surgir de temps en temps à la surface. ... Le romancier a vonlu mettre en scène la naissance d'un nouveau parti, celui de l’ouvrier, mais il s’est moins attaché à évoquer des événements politiques qu’à décrire l’évolution des cœurs, dans le cadre de ces circonstances. Son livre, qui a donné lieu à certaines discussions en Italie, et qui en soulèvera sans doute ailleurs, n’embrasse pas d’autre problème que celui des hommes. C'est là ce qui nous louche le plus dans ces pages, qui sont faites de cœurs et d’âmes. Je ne voudrais point dire, pour autant, que les premières affirmations du socialisme ne furent pour Vasco Pratolini qu’un prétexte : le plaidoyer est présent dans son œuvre, mais elle n'entache pas sa valeur romanesque. Son héros reste, d’un bout à l’autre du livre, un homme et, autour de lui, révolutionnaire ou non, ce sont encore des hommes et des femmes, avec leurs sentiments naturels, avec leurs passions charnelles, avec des amours plus pures, avec un goût de rédemption et de liberté qui les pousse toujours un peu au-dessus d’eux-mêmes. Metello est un garçon comme mille autres, réduit, seul, ayant perdu ses parents, à se construire sa vie. Il connaît le simple travail de la terre, mais c'est en d’autres lieux qu’il veut œuvrer. Il part pour Florence. Il sera maçon et trouvera parmi ceux qui d’abord l’accueillent avec méfiance, la compréhension des hommes livrés à un même sort. Et puis viendra le sens du combat. Et les scènes de rues, et la prison par deux fois. Mais aussi, après avoir connu une liaison frénétique et sans amour, la tendresse d’une femme accordée à ses ferveurs. Et les enfants qui naissent. Ces héros ne sont pas des êtres brillants. Ils ne sont pas des chefs de file, mais des êtres simplement vrais et qui veulent peut-être accomplir plus qu’ils ne le peuvent, avançant néanmoins dans la réalisation d’un destin à leur mesure et qui, dans la vérité ou l’erreur, . agissent par amour, au milieu d’un monde d’injustice, cruel souvent, et dur plus qu’il ne faudrait. De ce monde,. Metello et sa femme se senterit solidaires, mais ils se sentent aussi, et fortement, eux-mêmes, dans l’ardeur d’être l’un à l’autre. Adrien J ANS. (1) Edit. Albin Michel. (!) < Bruxelles pendant la bataille de Waterloo ». Edit. Renaissance du livre. Stig DAGERMAN L’ENFANT BRULE Le souverain ennui qui règne dans les premiers chapitres de l'Enfant brûlé (1), risque de décourager le lecteur nerveux. Poussé par je ne sais quel avertissement, j’ai poursuivi au-delà de la' description des funérailles d’une ménagère arrachée à un foyer citadin de Suède. Je n’avais ressenti qu’une morne indifférence pour le mari de la défunte, homme mûr au chagrin mesuré, qui dissimule à peine une liaison avec la caissière d’un cinéma voisin; son fils Bengt me paraissait former, avec sa fiancée Bérit, un couple d’adolescents moroses avertis de toutes les désillusions de l’existence. Et lorsqu’il apparut que ce fils prenait à cœur la mémoire de sa mère, femme sans, grâce et sans plaisir, j’ai continué à me croire victime d’une agression du néonaturalisme. Je sentais venir la la^ borieuse étude de caractères et, de fait, jusqu’au bon premier tiers du livre, l’équivoque demeure. Le père impose sa maîtresse au fils,-qui se veut outrageant, mais ne par di Paris, Gallimard. (Traduction du suédois par F. Backlund.) Caryl CHESSMAN A travers les barreaux avec lé plus Editions Dupuis. ajusté à un tempérament qu’il soit omme. Il sera tout . iPi.4SStt.VSSS» le langage d’un nomme. Il . .. . naturellement le, langage qui con vient aux histoires que cet homme invente, que son imagination et sa sensibilité arrivent à nourrir. Ce ro- mancler-là risque fort, tout au moins dans sa jeunesse, do ne pas être un romancier complet, jo veux dire capable de sortir do sol, d’animer intensément d'autres caractères que le sien ou que ceux d'individus qui lui ressemblent. En attendant, il a pour lui l'authenticité. Christian Ducomte en est là, Il connatt un métier qui lui permet, d'exploiter au maximum ses ressources. Comme créateur d'atmosphères, il lui arrive do dépasser ce stade, d’étre réellement Inspiré, d’atteindre à la grandeur.  Constant BURNIAUX, de l'Académie. On connaît l’histoire de Caryl Chessman, le condamné qui attend, depuis sept ans, dans la prison de Saînt-Quentin (Etat de Californie), l’exécution de la sentence de mort dont il est l’objet. Son premier livre, Cellule 2455, couloir de la mort (1), le rendit célèbre, en quelques semaines, dans le monde entier. Et le film, tiré de ce livre, se joue encore sur nos écrans. Il serait difficile de dire ce qui frappa le plus l’imagination des foules, dans le cas de Chessman. Est-ce la cruauté de l’attente ou bien l’habileté du condamné à tromper la mort, par le jeu de ses arguments ? Serait-ce le talent de l’écrivain ou bien plutôt la performance d!une victime qui se montre particulièrement coriace à se laisser dévorer ? Le sentiment populaire est fait de tout cela, sans doute. Ajoutons-y, peut-être encore, l’étonnement de voir un si grand criminel adopter le langage de tout le monde pour nous raconter sa vie. Et aussi, certainement, l'espèce de malice dont il fait usage pour s’introduire dans la nôtre.  On sait que Chessman se prétend Innocent des crimes qui lui valurent le verdict du jury. Le fameux < bandit à la lumière rouge », qui tue et qui viole, ce n’est pas lui. Par contre, il reconnaît avoir com- 3 iis toute une série d’autres délits, 'attaques contre des banques, notamment, dont chacun est punissable, mais qui n’entraînent, en aucune façon, la peine de mort. Il réclame donc la révision de son procès, en alléguant, textes de lois à l'appui, des vices de formes, des irrégularités suffisantes à faire remettre tout en question. Jusqu'ici, ses avocats n’ont pas obtenu gain de cause, Du moins, pas entièrement. Leur seule victoire est d'avoir maintenu en vie leur client, grâce à des sursis, plusieurs fois renouvelés. Do son côté, Chessman entreprit, personnellement, une véritable campagne de presse à travers l’Amérique, pour prêcher l'abolition de la peine de mort. Et si. dans son premier livre, il nous raconte sa propre vie, dans le deuxième, A trauers les barreaux (2), nous le voyons prendre la défense des condamnés a mort, d’une façon générale. Son intention va même plus loin. U veut plaider loi, en faveur d’une réhabilitation de tous les criminels. Sauvetage qui, d'après lui, est pos- (1) 'Presses do la Clt6. sible. Son propre cas n’en est-il pas la meilleure preuve ? Après sept ans de < couloir de la mort », Chessman se sent, en effet, devenu un autre homme. S’il était libéré, il nous assure qu’il mènerait une vie exemplaire, une_ vie consacrée, en grande partie, à améliorer le sort des opprimés. Du reste, une femme l’attend au dehors, une femme qui garde l’espoir de devenir un jour M" 10 Chessman. Que Chessman soit un homme < sauvé », au sens où il l’entend lui- même, le lecteur en est convaincu. Mais suffit-il que quelqu’un échappe à la mort, 'dans les mêmes conditions, pour que l’expérience le conduise automatiquement à ce degré de sagesse ? Comment le savoir ! Il est certain, en revanche, que Chessman est un écrivain remarquable. La traduction de Louis Chan- temele — qui est excellente, et qu’on a tout lieu de croire fidèle — nous le prouve. Un écrivain qui dépasse meme de beaucoup le simple mérite d’écrire bien. Son aventure exceptionnelle lui a vraiment ouvert un monde où bien peu d’hommes sont capables de l’égaler. < Pour •moi, la mort avait perdu toute signification personnelle. Il en allait de même de la haine, de la colère et de la vengeance », lisons- nous, dans l'une des dernières pages.  Voilà bien la conclusion à laquelle nous devions nous attendre. Arrivé à ce point de détachement, un homme, s'il épmivç encore le besoin de s'exprimer, ne peut pas se tromper beaucoup sur les choses qui sont bonnes a dire. Quelle que soit la forme empruntée, cela vaut la peine d’êtro entendu. Michel do SMET. LIVRES REÇUS H. W. Schneider: Histoire de la philosophie américaine (Coll, Bibliothèque des Idées, Ed. Gallimard, Paris). — Albert de Segonzac; Visa pour Pékin (Coll. Air du Temps, Ed. Gallimard, Paris), — Herbert Ritt- linger ; Sept navires ou le rêve éternel (traduit de l'allemand par Gilberte Marchegay, Ed. Bernard Grasset, Paris), André D. Tolé- dano; Les Chrétiens seront-ils un jour tous réunis ? (Biblloth, Ecole» sla, Ed» Arthème Fayard, Paris). — vient pas '’à offenser .cette femme prête a occuper la place de la disparue. • . Les symboles grossiers se mum- plient; l’enfant de vingt ans-se brûle au cierge qui marque à table la place de la morte ! Et soudain une lente transfiguration des êtres et de leurs rapports s'accomplit. Bengt, le fils vengeur, sent fondre en soi les résolutions- sommaires qu’il a prises à l’égard de Gun, la maîtresse dé son père. Il refuse d’entendre Bérit, sa fiancée, qui pressent le danger. Il ne voit plus que les charmes de l’être qu’il croyait haïr. Tous les quatre vont passer quelques jours de vacances sur une île où Gun dispose d’une petite mai; son de week-end. Alors, confronté avec, les éléments, corps à nu, les personnages du drame prennent leur véritable taille. Bérit est une petite fille démunie, frileuse, sans élan. Gun nage, plonge, rame; elle est pleine de vitalité et Bengt sé surprend à guetter les, rires, les éclats de voix joyeux qui jaillissent de l'alcôve où la jeune femme et son père se retirent le soir. Ce séjour à la mer ne fait d’ailleurs que préfigurer celui que Bengt y fera avec Gun quelques semaines plus tard, lorsqu’ils seront devenus amants. L’attirance qu’ils ressentent l’un pour l’autre demeure d’abord inavouée; mais, un soir, Gun se décide à rendre visite au fils. Elle feint de croire que son ami devait être là, mais elle avouer.a que sa démarche était concertée. Le second séjour à l’ile, celui du couple clandestin qui a fui sous un faux prétexte, est l’un des meilleurs passages de l’œuvre. Le renversement de sentiments qui s’est opéré dans le cœur du jeune garçon; la découverte de la pureté qu’il fait en sa compagne, intacte malgré < l’expérience » qu’elle a des hommes, tout cela est suggéré avec un art subtil et émouvant. Les premières ap-, proches charnelles, par exemple, sont notées sans vulgarité comme sans fadeur ; « Gun est assise et regarde en silence, regarde la main descendre peu à peu, et voit aussi comme cette main est belle et comme elle est calme... Elle sait qu'elle ne devrait pas. Elle sait qu'il est encore temps de partir... Si elle ne le fait pas. c’est parce qu’elle est paralysée. Non pas paralysée de peur ou de désir, ce qui la retient, et ce qui le retient aussi, c'est la beauté de l'instant. Il n'y a rien d'aussi beau cjue les premières minutes de solitude avec celui qui pourrait nous aimer, avec celui que î'on pourrait aimer. Il n'y a rien d'aussi silencieux que ces minutes, rien d’aussi saturé de suave attente... C’est pour son calme qu’il l’aime. Celui qu’on veut aimer doit être calme, car à ce moment rien n'est aussi laid que l’inquiétude, Il n’a jamais aimé personne d’aussi calme... Lorsqu’ils se regardent dans les yeux, ils n’y voient pas briller l’hystérie du désir, mais un calme tendre et émerveillé. » Cette gloire silencieuse de gisants, les amoureux ne pourront s’y tenir. Déchu, Bengt va au désespoir. Il tente par deux fois de se suicider. C’est au fort d’un hiver nordique que, sur l’ile, pour la troisième fois, il veut se trancher les veines. Une course en traîneau sur la mer gelée, un médecin sauveur et puis un long repos d'homme qui a perdu beaucoup de sang I Gun viendra s’étendre encore aux côtés du garçon, mais ils découvriront quo c’ost un lien filial qui l'unit maintenant à elle. On a dit qu’il y avait une volonté incestueuse, dès le début, dans Bengt; j’en doute ! En tout cas, je me refuse à voir là le sujet profond de cette aventure de glace et do sel. Non, le vrai propos de Stiç Dn- germon c'est de décider si la vio est tolérable. Il n'est pas sans Intérêt, à cet égard, d'apprendre que l’auteur a, lui, réussi, à l'Age de vingt-neuf ans, en 1D54, le suicide quo son héros avait manqué, Jean MOGÏN,
