\ / LE SOIR MARDI & DECEMBRE 1970 JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska ' P’TIT JOC par Jolly .APERCEVAIT L'OB$TACLE TROP TARD , IL ETrJLEVA - MALADROITSMStlT SA MONTURE . BUCA PASSA MA'S Sûti RAVISSEUR véSAOÇOMé ROUl-A SUR MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara 5; GUN LÀW par Harry Bishop % ALCYON, HEROS DE L’ESPACE par Füentes C/ESTUN AFFÛT PE CHASSE MOBILE, p&oH/Bé U&.N.iA / 71e i/a/s le cas <pve ces canaiues FONT PE CE7TE /NTêtZDlC.- 48MlPONNOmNoS , MEA/7S ŒVOL. MfEük CONTtNUEtF JT P/E&FYXVZ fsajE lEiae sedpu*?... âlCXOïi ET&O&eœ ONT «V7/SL - HeuiæusEMenT f%opoueâ une cbnTajmb oe m&tc&ss oe t«dp cwms les>ai pas... y- RIP KIRBY peux obueTs^ VOIANTS, tf/ENN&*7~ pA7rExæ/E2rPzoxt- MtTéè f Dlil/EfZTtS par John Prèntice ffi /If ^ [distribué yar opéra LES AVENTURES DE LISBETH par Arimon L'INVENTAIRE DES BIENS DE L'ETAT Les monuments publics LE BAL DU MIRADOR La salie de la Madeleine, à Bruxelles. a été le théâtre, samedi soir, de la grande fête annuelle organisée par la section de Schaerbeek de la Fédération des anciens prisonnière de guerre, au profit du Fonds des Barbelés et Sâna Belgica. L'ambiance musicale fut créée et entretenue à la satisfaction générale par les orchestres de Jo Cartier, dans la grande salle, et les «Sibiss» au bar. tandis que Wüly Evert se révéla un animateur écouté. La joie effrenée de l'assistance se transforma en ravissement, pendant la démonstration de danses classiques et sud-américaines exécutées par les meilleures couples de l'Olymplc Amateure Dance Club. En attraction, le quatuor Morgan's donna un excellent aperçu de ses talents de musicien avec des instruments hétéroclites, tandis que la vedette de la chanson et de la danse, Annie Duparc, recueillit de nombreux applaudissements à l’issue de sa prestation. Cette copieuse affiche avait été rassemblée par un comité dynamique composé de MM. Ghidn, président; Irhpens et Moulin, vice-présidents; . François, secrétaire; Ingels, trésorier; Pensde, secrétaire adjoint; Haro et Depaepe, trésoriers adjointe, en collaboration avec MM. Speltdoom, Leurquin, Renoy, Lan gens et M m * Niedzwlecki, membres du Comité des fêtes. Us reçurent, en cours de soirée, les félicitât tons de MM. Willlot. bourgmestre; Nois, futur bourgmestre; Ltooppe, Weustennaad et Van- hanune, conseillers communaux, et des présidents de plusieurs groupements patriotiques. L’AMICALE DU PERSONNEL DE LA C. A. P. DE SCHAERBEEK L'Amicale du personnel de la Commission d'assistance publique de Schaerbeek- avait organisé son - gala annuel dans une salle proche de la place DaüLly. Il s'est déroulé . comme d'habitude dans une ambiance toute de joie et de bonne humeur. La foule qui se pressait tant sur la piste qu'autour de celle-ci, récompensait par sa présence les efforts du comité composé de MM. Léonard, président et conseiller communal; George, secrétaire; Demol, trésorier; et Lun- quich, directeur des fêtes. L'orchestre Luc Marc y a créé l’animation qui convenait, aidé en cela par l’animateur René Picolo qui a présenté les diverses attractions prévues au programme : le jongleur Raoul, les cascadeurs Léna et Raoul, et Harold et sa pin-ug_ girl. Parmi les personnalités présentes, se trouvaient MM. De Greef, président de la C. A. P.; Civilia et .Geeurickx, administrateurs; ' MM.-- Willlot, bourgmestre:- Lenoir et -Vanderlinden,- éche- vins; Vanhamme,. Flamant. Courtoy, Van Brus» d, Licoppe, Bodart, Weusten- raad. Bosquet et Pynnaert. conseillers communaux. LE BAL DE LA SOCIETE DE GYMNASTIQUE DE MOLENBEEK La Société de gymnastique de Molen- beek-SadnHi-Jean, qui-est installée dans l’école de la rue de Ribaucooirt, à dcmt- né, samedi soir, dans la salle communale de l'avenue Mahatma-Gandhi, une grande fête dansante, au profit de sa caisse de secours. Celle-ci a connu le succès et un public enthousiaste a pu, tout au long de la soirée et de la nuit, assouvir son envie de danser sur. les rythmes variés de la formation de Morris Hen'der. Plusieurs personnalités avaient répondu à l'appel des organisateurs et l'on reconnaissait, au hasard des tables, MM, Sebrechte, Pevenage et Vandeput, échevins; Déniés et Cammaert, respectivement présidents des sociétés de gymnastique « La Saint-G&loise » et Un dossier d’Amnesty International ’ ' '-V ' . ^ « Dès syndicalistes en prison, pourquoi?» A l’occasion du cinquantième anniversaire de la fondation de l’organisation internationale du Travail (O.I.T.), Amnesty International a décidé de concentrer particulièrement ses efforts pour demander- la libération de tous les syndicalistes emprisonnés pour leurs activités syndicales. Des recherches ont permis de recenser cinq cents cas précis, mais il en existe des centaines d’autres.  Le -dossier qui contient une série de situations exemplaires a été présenté au cours d’une conférence de presse organisée par la section belge d'Amnesty International. Présenté par M ra * Mertens, M. Carlos Custers, secrétaire général adjoint de la Confédération mondiale du Travail, a souligné que la persécution contré lés dirigeants syndicaux était particulièrement vive dans certains pays du tiers monde. La C.M.T. y collabore étroitement avec Amnesty International qui représente une chaîne de solidarité qui, sans considérations idéologiques, travaille à réveiller la conscience humaine. et les ruines historiques «La Forestoise». ainsi que quelques conseillers communaux. MM. Mariant, président; Moeyersoons, secrétaire; Kestemont, secrétaire adjoint; Veretraetem, trésorier: Eugène Lauwere, trésorier adjoint; B&lfhoudt, directeur des fêtes omniprésent: et Fernand Lauwere, Dewelde, Dumont, Borms et Vandewauver, commissaires, avaient préparé ce bal avec autant de soin qu’üs en mettent à faire, prospérer sans cesse une association qui remonte au siècle dernier. AU CERCLE « L'ELAN > Le comité du cercle royal philanthropique « L’Elan > a organisé, dimanche après midi, dans la salle communale des fêtes d’Ixelles, 71, rue Van Volxem, une matinée artistique au cours de laquelle a a été procédé à la remise gratuite de vêtements, jouets et friandises aux enfants fréquentant les écoles communales et, à d'autres enfants nécessiteux parrainés par le cercle philanthropique. Trois, cent, quatre-vingt enfants ravis ont Téservé un accueil délirant à saint Nicolas, entouré par un groupe de Gilles de. Saint-Josse-ten-Noode. Au programme, figuraient également des danses dirigées par M m * Rosette Tries*. qui recueillirent un fameux succès auprès d'un nombreux public, tandis que le présentateur-animateur, Paul De Coene, a soulevé plus d'un fois Thaarité générale. Plusieurs personnalités avaient tenu à témoigner leur sympathie à l'association, parmi lesquelles nous avons reconnu MM. Porrez, Henry, Demuyter, Mundeleer, échevins d’Ixelles, et plusieurs conseillers communaux. Dans cet éloge, nous pouvons englober le comité organisateur qui se compose de MM. Thonon, président; Van- dereande, Wiame, Sablon, vice-présidents; Salvé-Gische. secrétaire; De Ca- telle, trésorier et Lejeune, directeur des fêtes Le patrimoine du Royaume (X) comprend un certain nombre dé monuments publics et de ruines historiques. Au titre de propriété de l’Etat belge, ces immeubles sont repris à l’inventaire général des biens de l’Etat. Leur caractère particulier et l’absence de critère , d’appréciation valable font qu’il n’est pas possible de leur assigner une valeur matérielle. Aussi, l’inventaire se limite-t-il à les citer « pour mémoire ». . Dans l’inventaire, ils sont classés sous quatre rubriques ; « monuments préhistoriques », « ruines », « monuments commémoratifs » et «/divers ». * Parmi les monuments préhistoriques, ont rouve le Menhir-Dolmen « Le Zeupire », à Gozée; le monument néolithique à Sautin, le Dolmen à Weris et * celui dit d’Oppagne, à Wéris. Voici la liste des ruines ; les Tumuli de Grimde, près de Tirle- mont, et « De Mot », à Landen; le Pont des trous, à Tournai; les ruines de Crève-Cœur, à Bouvignes; celles de Villers-la-Ville et les châteaux forts de Bouillon et de Marche. Au titre des monument commémoratifs : à Angleur, la statue du Génie de la route; à Braine-l’Al- leud, le lion de Waterloo; à Bruxelles^ _la colonne du. Congrès, .et .sa crypte, la statue du Roi Albert au Mont des Arts, Godefroid do Bouillon, place Royale, et la statue du roi Léopold II, place du Trône; à Laeken, les monuments de Léopold 1er et de la reine Astrid; à Liège, le monument. Interallié à Cointe; à Loncin, la crypte du Fort de Loncin; à Waterloo, le monument des Belges; et à Wulpen, I« monument de /la IXe - Division a’armée. Pourquoi si peu de bâtiments ? Au paragraphe « divers », voici par ordre alphabétique oe qui appartient à l’Etat : A Aairschot, les moulins à eau « ’s Hertogenmolens »; à Bastogne, le monument du Mardasson; à Bruxelles, le monument et la crypte place des Martyrs, le ternie protestant, rue du Musée, le monument et les grilles du Petit-Sablon, le portique d’angle à la Cour des comptes^ place Royale, et le pavillon américain, au Heysel. La flèche du Génie civil qui appartenait également à i’Etat, vient d’être démolie. A Diest, il y a l’église St-Jean, le moulin * Ezeldijkmolen » et la porte de Schaffen; à G and, le château des Comtes et celui de Gérard le Diable; à Gerpinnes, la villa gallo-romaine; le moulin à vent de Hoeke, le kiosque au parc de Koe- kelber; le porfail Herchenrode, à Kuringen; l'église., Notre-Dame, la crypte et ia chapelle royale à Laeken; la chapelle St-Lambert à Lelle-op-Berg; le site Albert 1er. à Marche-les-Dames; la Tour valèn- ciennôise à Mons; la chapelle Nootre-Daïqe de Steenbergen, à Oud- Heverlee; la Tour de guet à Rotse- laar; le Musée préhistorique de Spiennes; la ferme « De Vlug », à Humelgem, commune de Steenok- kerzeel; le moulin à eau de Testelt, et'la tour, dite Maagdentoren, à Zichem. Peut-être pourrait-on marquer quelque étonnement à voir le nombre réduit de « monuments » appartenant au patrimoine de l’Etat. C’est que ne sont pas repris sous cette rubrique, les bâtiments qui ont une destination utilitaire actuellement. ... A la disposition de la Couronne Citons lés prqpriétés mises à la disposition de la Couronne : les propriétés ët palais de Bruxelles et de Laeken, évalués ; à -près - de 5,5 milliards (dont 5 milliards pour -le terrain), le domaine d’Argenteuil, qui . représente 50 millions .et le palais d’Anvers, 25 millions. : Le Parlement vaut plus de 400 millions; l’hôtel de la Gour des comptes, 85 millions; l’ensemble, des hôtels des ministres , et des . bâtiments ministériels sont estimés à plus de 5 : milliards, dont 4,2 milliards pour les immeubles. Il y a ensuite, les immeubles occupés par les-ambassades, légations et consulats : 1,5 milliards.-H y • a encore les. palais de justice : ensemble, ils représentent une valeur de 4,6 milliards. Ceux du Brabant, dont celui de Bruxelles, est de loin le plus important, sont- évalués A. 2,8 milliards/ . - Les hôtels des gouvernements provinciaux et les commissariats d’arrondissement sont évalués à 643 millions. Les édifices appartenant à l’Etat affectés au culte et les palais épiscopaux représentent, ensemble, une valeur dé 182 mU!dons.î r- Il faut ajouter à cela toute les bâtiments relevant , de l’enseignement de l’Etat ; université, faculté», conservatoires, athénées ou lycées et, écoles primaires.. Es valent 82,8 milliards. Il'y a aussi les établissements scientifiques dépendant de l’Etat : ils représentent une .valeur de 5,6 milliards. Le Domaine militaire a un ensemble de biens immeubles évalué à 33,5 milliards.-. ' II' y a, enfin, des poste» ’ moins importants : gendarmerie, 3 milliards.- d'immeubles; < services de l'Etat eh 'dehors dés administrations centrales » valant ensèmble 12,8 milliards. Et, enfin, lepatrimoine ferroviaire ; il • représente 112 'milliards. ’ - - Frans DAVID. (1) Voir « Le Soir » du 4 novembre 1970. VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré/*, rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. MARDI 8 DECEMBRE ; LES. ENFANTS NES CE JOUR seront rêveurs et intuitifs, ce quf ne les iempêchera pas d’avoir une grande activité lorsqu’il le faudra. Ils seront à même de réussir dans des domaines très complexes et si leur élévation sociale est plus lente qu’ils le désireraient, elle sera du moins très solide. Les carrières exigeant imagination et goût, un esprit vif et du flair ‘ commercial seront favorisées. SI VOUS ETES NES UN 8 DECEMBRE, l’année qui commence pour vous .promet d’être fertile en événements bénéfiques propices à vos .ambitions. Toutefois le côté financier demandera une certaine prévoyance; évitez les erreurs de jugement, les achats exagérés pour votre bourse. ‘Vous pouvez compter , sur ; des dévouements et dés appuis sincères. Vos amours et affections seront chanceuses plus que vos amitiés. . BELIER fàs “JT*.. au 20 avril A FF. Journée bénéfique pour les indépendants et les travaux intellectuels, les recherches. — SENT. La compagnie d’amis vous- divertira agréablement. : , SANTE Meilleure.. : ^ Y TAUREAU 21 avril • au20nial A FF.-Préparez vos projets avec beaucoup d’atténi tion, 'défiez-vous de cé qui soulèverait un litige. SENT. Tenez-vous sur vos gardes niais ne brus»' qiiez rien. — SANTE A surveiller.- , GEMEAUX ^ 21 mai au 21 juin , ,AFF. Un bon dynamisme soutiendra vos initiatives, mais défiez-vous de ce qui présente un côté équivoque.— SENT. Ne vous engagez pas sur un. coup de tête. — SANTE Soutenüe. ’ /: _ ^ CANCER ' nu 22juillet , AFF. Méfiez-vous d’un détail importaht : pour l’ensêmblè, et qui vous échapperait.-— SENT. Ne vous mêlez’pas des intrigues de vos relations.; — SANTE Dormez assez. / . LION 23 Juillet Txr nu 22 août AFF. Veillez à la solidité de votre position, des manoeuvres insidieuses pourraient vous nüirc. — SENT. Très bonne entente conjugale, nouvelles agréables. —■ SANTE Bonne. jut VIERGE fl*- ,23 août 4L au 22 septembre AFF. Journée propice aux gains et bénéfices par votre, activité et vos idées.'— SENT. Vous pourrez apaiser adroitement une’ blessure d’àmour-prdpre faite à un ami. ^ SANTE Bonne. , :x ‘ BALANCÉ 23 septembre au 22 octobre AFF. Soignez la qualité de votre travail, ce jour on vous jugera surtout sur la présentation. — SENT. Petit orage qui passera rapidement devant votre gentillesse. — SANTE Moyenne. ^ SCORPION 23 octobre ^ au 21 novembre AFF. Belles chances à saisir, toutefois veillez bien à rester en tout dans le légal.—.SENT. Bonnes intuitions pour démêler un problème irritant. —r SANTE Moyenne. . rp SAGITTAIRE «âJ "22 novembre au 20 décembre. AFF. Vous pouvez remporter avant. le soir le succès d’un effort en cours.-Comptez sur vos appuis. — SENT. Bon moment pour penser à vos achats de Noël.— SANTE Bonne. I CAPRICORNE 21 décembre ■* au 20janvier » ... ... AFF. Attaquez de front .vos problèmes, vous rattraperez rapidement, les ennuis de la veille. — SENT. Sympathies nouvelles, camaraderies stimulantes. ■—SANTE Bonne. VERSEAU ySU 21 Janvier nu 19 février AFF. Prenez un peu de recul pour .examiner une situation qui vous préoccupe, évitez toute précipitation. — Une décision sage vous sera facile à prendre. — SANTE Moyenne., j POISSONS 20 févrlér T au 20 mars . AFF. Evitez les spéculations incertaines ce jour. Vos chances se maintiendront pour le reste." — SENT. Dites avec simplicité- ce que- vous avez à dire.— SANTE Régime utile. - Ce fut ensuite M. Houthuys, président de la C.S.C., qui insista sur la nécessité de rendre là liberté d’action et de négociation aux travailleurs du monde entier- Et de dénoncer les dictatures politiques ou militaires de gauche ou de droite qui méprisent les ’ libertés syndicales, comme èn Tchécoslovaquie, à Cuba, au Brésil, en Espagne, en Grèce, au Portugal- et ; dans de nombreux pays d’Asie et d’Afrique. Rappelons que l’un des buts d’Amnesty International est, hors de toute considération politique, d’œuvrer à faire libérer ou d’assister les personnes qui, en violation des dispositions de la Déclaration des droits de l’Homme, sont emprisonnés, restreintes dans leur liberté ou l’objet de toute autre contrainte physique, pour leurs convictions ou encore en raison de leur origine ethnique, de leur couleur ou de leur langue, à condition qu'ils n'aient pas usé de violence ni incité autrui à en faire usage. AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des postes procède actuellement pour les abonnements échéant le 31 décembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement' lesquelles ne sont présentées qu'une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal.de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’éviter toute interruption dans la distribution d« jonrnal. 3 mois : 245 F 6 mois : 460 F 12 mois : 860 F T.V.A. comprise • Avis ausc abonnés de l'agglomératiort bruxelloise D est spécialement recommandé lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée MATIN ou APRES-MIDI • - 345141 210 fcwÿS''- /. \ ■ w > s 2 f£ \ '/Z' < V,,;/ : .v y r < V- - / Vente en gros: BELSOs.a, -Avenue des Arts1-2 -1040 Bruxelles -Tel: 02119.26.05 308408
