ose B, * M v * v'rp ‘■fWY’ 'T>"ï w*V ; ,'v.î^v* 4 ‘ '.'■\v. ?»•>£*, C' v> W* -O ^ -r ! M' JEUDI 26 MARS 1964 - - LE SOIR -:<¥ ; L'Amérique après Un accordéon géant * //, — Un pays d ^automobilistes ou les piétons sont suspects New York - Los Angeles... Quatre »ures de « Jet » à 950 km/h, quatre Lj et demi de chemin de fer, Sre mois en chariot, quatre mille ilomètres. j e quitte New York à 9 h du ratin sous la neige, par moins 8... . j’arrive à 10 h du matin à Los ‘ngeles où une brise de printemps ât onduler le sommet des palmiers, ai survolé des plaines glacées, des ics gelés, des champs couverts de pige des déserts, des montagnes... ;im sûr, ce n’est plus, de nos jours, n miracle ...sauf qu’ici, je suis tou- )Uis aux Etats-Unis d’Amérique, et u’àprès un tel voyage, je retrouve . même langue, les mêmes têtes, « mêmes vêtements, la même nour- hire, le même * way of life ». Certes, la nature a changé, les âtiments aussi. Los Angeles étire w près de cent kilomètres de diacre son effarant dédale d’avenues, e boulevards,, le tout admirable- ait conçu et entretenu, mais où | signalisation.est si mal faite qu’il tué sur ft S. (H.)' rase Vuustwezej st mort chaussée de l’auto pilotée i De Bie. agi ôrapé et s'esj s. M. De Bi( autobus ruxelles s est blessé ace de Ninoi :ollision s'esj bus de la; 11- rs la ville et violence dii l'autobus. Ü 3t a dû être Saint-Pierre pompiers de lie. Cet acci- interruptioa tramways et s deux seni ie minutes.. R. D. ir une auto ment, férocement même, leurs plages et leurs avenues à grand renfort de barrières électroniques et de policiers privés, la région de Los Angeles est une interminable succession d’avenues tirées au cordeau, coupées à angle droit et à intervalle régulier par des rues secondaires.  Désert conquis, aménagé, où la moindre goutte d’eau a son importance et où les voisines se téléphonent joyeusement pour dire : « Avez-vous vu ce'merveilleux ciel gris ? On dirait bien qu’il va pleuvoir ! ». Hélas ! trop souvent les nuages tournent en smog ce mot composé de smoke, fumée, et de jog brouillard, cette brume verdâtre qui I brûle la gorge, -fait pleurer les yeux, et naît de l’action' combinée des vents chauds, du brouillard venu de l’océan et des fumées émises vingt-quatre heures sur vingt-qua tre, par les milliers d’usines et les 3 millions et demi de voitures de la région. minisfration dans les affaires, les syndicats, toutes inventions socialistes, c’est-à-dire communistes, c’est-à- dire diaboliques... On aurait tort de croire que je simplifie abusivement. Lorsque Robert Welsch appelle Eisènhower un « communiste », il est sincère, et ses partisans avec lui. C’est que, pour eux, pour l’ensemble des conservateurs américains, le « communisme » caractérise tout ce qui n’est pas dans la ligne des U.S.A. pré-roo- seveltiens. Dans cette optique, Kennedy et son administration apparaissaient incontestablement comme des * rouges ». Mais le plus réactionnaire des présidents républicains, s’il propose, sous la pression des circonstances, une loi limitant par exemple la puissance des trusts ou réglementant le prix de l'acier, sera, lui aussi, un « rouge ». Cet irréalisme politique est d'ailleurs fort logique, comme toutes les schizophrénies. Comme il est tout de même difficile d’expliquer com- Autoui d'un * Shopping Center », un parking pouvant accueillir 7.500 voilures Palais, taudis et roulottes aut des mois, sinon des années, pour y reconnaître. En outre, ici aussi, tout change à une vitesse incroya- : deux tronçons d’autoroute en- ore distants d’une cinquantaine de uètres le lundi, sont raccordés et myerts à la circulation le samedi rivant; mais, dans le même temps, me route secondaire est devenue me impasse ! Des villes naissent ;il. mercredi : la chaussés Van Eynde • ant à Meer- • une voitun ur le coup. du « crédit » uxellois à Oeinze •di soir. la Deinze, M n voyeur, doté happé par le coup. îoteur contre Inutile, bien entendu, de songer survivre sans voiture. Le piéton >st tellement « contre nature » u’après 10 h du soir il est purement et simplement arrêté et emme- té au poste de police le plus proche pour vérification d’identité. L’aventure est arrivée à plusieurs Européens et il leur a fallu des heures pour persuader les policiers qu’ils limaient vraiment la marche à pied. C’est d’autant plus inconcevable lue tout, ici, est conçu en fonction e l’automobiliste. Sans descendre le son siège, il peut boire et man ;er, faire son marché, déposer ou mcaisser un chèque, poster son cour- :ier, aller au cinéma. Encore faut-il ivoir une voiture, pensez-vous. C’est !acile ! Avec 100 dollars, ou 50, 20 dollars , même, vous achè- collisioü erez à peu près n'importe quoi. auto de M .près viendront les traites, sans ip^tiaux â ioute... Mais qui ■ se soucie des raites dans un pays où tout, lit- , 1P ,, ]1CIC éralement tout, s’achète à crédit, une jambe. 3 depuis la maison de 80.000 dollars nique d’Aya premier versement': 10 % du prix) usqu’à une boîte de cachets phar- naceutiques. Le tout avec un mi- îimum de formalités et souvent sur iimple présentation du permis de ppduire, qui est pratiquement la seule pièce d'identité que possèdent b majorité des Américains. Encore ne l’exige-t-on que rarement. Je ne sais ce qu’un tel système donnerait en Europe. Aux Etats- (Jnis, il fonctionne superbement, et Californie est particulièrement prospère sous ce rapport. Les maisons y sortent de terre par milliers. Des bourgades misérables sont, en moins de quatre ans, devenues des villes. On compte 3.000 Américains de plus chaque jour, et Los Angeles sera bientôt plus peuplée que New York. Cette ruée est d’autant plus étonnants que la Californie n’est rien de mieux qu’un désert, et, par endroits, fort laid. Sauf une étroite bande le long du Pacifique, où se ï 1 11 f .1 . .131 - A. 1AA *- A sont installées de petites villes ré- Eider ' 205621 UR nachees, :l, poivre ■ et mou- i froid. • les met- avec les r.ipignons leux cuil- de farine i v e c du (beurre faites en fouet- t laissez quelques Passez mce liée anguilles garniture; es bouil- i cuisson; ment et creux ou ut autour dans l 8 au beurre -sil haché On peut ration 3“ MENT Mais alors ? La Californie des stars et des oranges, des bassins de natation et des villas de milliardaires ? Elle existe, enclose derrière les murs des sections résidentielles. Pour le reste, il y a la Californie des taudis et des terrains vagues où se parquent des milliers de roulottes qui peuvent se raccorder sur place au gaz, à l’électricité et même au téléphone; la Californie des districts noirs qui surgissent brusquement entre deux districts blancs; la Californie des puits de pétrole où l’on voit des < derricks » se dresser au coin des rues et où du côté de Long Beach, _ les pompes s’alignent sur des dizaines de kilomètres, aspirant et foulant l’or noir, avec un étrange balancement d'animal préhistorique venu boire aux mares du pléistocène. Pays riche, richissime, la Californie est naturellement conservatrice. Mais,'comme les termes de « droite » et dè « gauche » que j’ai utilisés précédemment, ce mot doit s'entendre d’une manière, assez différente de la nôtre. Le conservateur américain est, avant tout, un nostalgique. Il regrette le « bon vieux temps », lequel se situe le plus souvent entre 1900 et 1930, celui où la libre entreprise était vraiment libre, où le gouvernement central, l'« administration > comme ils disent, ne occupait pas des affaires privées, où la production et la consommation n’étaient contrôlées ni planifiées d’aucune façon, où les trusts étaient rois, où les syndicats n’existaient pas, le temps où tout Américain croyait avoir la possibilité d’être un jour Ford ou Rockefeller. Le conservateur est celui qui veut revenir à cette période et croit que la chose est faisable. C’est le thème fondamental des « ultras du genre Goldwater ou Robert Welsch : — Tout ce qui a été fait depuis Roosevelt (la bête noire des conservateurs) doit être aboli, disent-ils en substance. Supprimons les impôts, la sécurité sociale, l’ingérence de l’ad- identielles qui défendent jalouse- La prévention des accidents de la route « Via Secura » présente des films destinés aux écoliers L’Association nationale pour la Prévention des accidents de la route Via Secura » présentait, mardi roatin, au palais des Congrès, Jeune Piéton, mon ami, film en couleurs réalisé par cet organisme, avec le concours de la gendarmerie, à l’intention des écoliers. Il s’agissait,- en fait, de quatre courts métrages mis bout à bout pour la circonstance et présentant ?ous une forme attrayante les règles élémentaires de prudence que doivent observer les piétons. Au cours de la même séance lurent projetés deux petits films destinés plus spécialement à la télé vision et traitant respectivement de • éclairage des véhicules et de la Prévention de l’ivresse au volant Un déjeuner réunissait ensuite, au Cercle gaulois, les personnalités ayant assisté à la manifestation du matin ainsi qu’à l’assemblée générale de * Via Secura » qui 'l’avait précédée. Après que M. Van den Borre, secrétaire général du ministère de 'Education nationale, eut souligné •intérêt de ces films pour la prévention des accidents de la route, “• Bertrand, ministre des Communications, a annoncé qu'il va lancer "ne vaste campagne de propagande Wi utilisera les moyens psychologiques modernes en faveur de la sé- fbnté. Après avoir également sou- “Sno l’intérêt des films réalisés par Via Secura », le ministre a mis ■accent sur les dangers présentés par l’ivresse au volant Des bourgmestres, dos commis *aires de police, de hauts fonction nairos des ministères intéressés par JJ circulation routière et des spé- «a istes du trafic des véhicules •Estaient à ce déjeuner. M. D. J. Les « pré-Rooseveltiens » ment Eisenhower a rallié le P.C. américain (lequel est d’ailleurs pratiquement interdit), on accuse Ûad- ministration, une fois de plus, d’être la grande coupable. Un industriel de Los Angeles, que j’ai vu bouleversé, physiquement malade parce qu’il venait d’apprendre que deux ouvriers de son usine, sur cent cinquante, parlaient de constituer un syndicat, m’a très sérieusement expliqué que l’administration était, dans son ensemble, noyautée par les Juifs et les Noirs. Et, comme la presse locale parlait beaucoup à l’époque des massacres du Ruanda, le même homme a conclu d’un air sombre : — Vous verrez qu’un jour Us te ront la même chose ici... On peut en rire, et j’en ai ri. J’ai cessé de rire, quelques jours plus tard, chez des amis, qui vivent six dans une maison beaucoup trop petite pour eux. Us voudraient donc déménager, donc vendre la maison qu’ils occupent. Mais elle se trouve dans un district où les Noirs habitent de plus en plus nombreux. C’est-à-dire que le prix dés 'màisônâ est tombé de moitié. C’est-à-dire encore que les amis en question ne peuvent espérer, avec le produit de la vente, acheter une maison dans un quartier plus résidentiel. — Il y aurait bien une solution, m’a dit le maître de maison, c’est de vendre à des NoirS. Il y en a plusieurs déjà qui m’ont offert un prix convenable... — Alors, qu’attendez-vous ? —- Vous êtes fou ! s’est-il exclamé vendre à des Noirs une maison qui se trouve dans un district blanc Je n’ai pas envie de trouver demain une croix du Ku-Klux-Klan brûler sous mes fenêtres ! Cet homme n’est ni un fou, ni un visionnaire. Il a les pieds bien sur terre et une solide dose d’hu mour. Mais en me disant cela, ne plaisantait pas, pas le moins du monde... Stéphane JOUR AT. PROCHAIN ARTICLE Un peuple de bonne foi C'est, paiait-ii, le plus grand accordéon du monde et son poids et sa dimension çont tels que l'on ne peu! le déplacer que sur des roule/les. U a fallu à M. Franchini, de Lyon, un an pour le construire. (Téléphoto.) 1 En collaboration avec-l'Europe. La Belgique participe à la conquête de l’espâee mmmtmiin « SISTTtffffWfll Les résultats des recherchés seront d'utilité courante dans la vie, quotidienne tion créant une « Organisation euro- Aux Etats-Unis, au mois d’avril, les premières actions de Comsat — la société créée par le Congrès pour l'exploitation ' du réseau spatial de communications — seront mises sur le marçhé. La presse posé les questions : « L’espace sera-t-il rentable? Quand ? » Il paraît qu’il promet de grands profits. La production des satellites artificiels se développe. Les possibilités de coups de téléphone entre l'Amérique et l’Europe seront multipliées. Vers 1970, après la période de démarrage, les recettes annuelles pourraient s’élever à 100 millions de dollars. En 1975, à 300 millions. L’action sera vendue 20 dollars, 1.000 francs... Eù* Belgique, la Chambre vient d’approuver, après le Sénat, la participation de notre pays à E.L.D.O. et à E.S.R.O., c'est-à-dire la conven- Chaqui e année, de Tellin des cloches s’envolent vers les quatre coins du monde Elles sont l'œuvre du dernier descendant d'une famille de fondeurs exerçant depuis le XIII 0 siècle (De notre envoyé spécial.) Tellin, mars. pêenne pour la inise au point et la .. .. jj. construction d’engins spatiaux (Eu- ‘ “ 5o ropean Launcher Development Or ganizatioh) et la convention créant une « Organisation européenne de recherches spatiales » (European' Space Research Orgariizatibn). Participation belge « L’occasion est ainsi donnée à la Belgique, a écrit dans son rapport à la Chambre M. Radoux, député, de s’associer à l’une des grandes révolutions de l’après-guerre : la conquête de l’espace. Dans un domaine exclusivement pacifique, cette participation permet de se hisser' à la hauteur des plus récentes découvertes techniques et scientifiques. » L’E.S.R.O. est un organisme scientifique, purement préoccupé de recherche fondamentale. 11 assure la collaboration technologique entre les Etats membres : Belgique, Allemagne, Autriche, Danemark. Espagne, France, Italie, Norvège, Pays-Bas, j Pâques approche, et les petits enfants commencent à rêver aux grands voyages des cloches porteuses de friandises. Or, ce n’est pas tout à fait l el, r conter une fable que de leur expliquer que les cloches vont de villes en villes, de pays en pays. Seulement, au lieu de traverser le ciel en sonnant à toute volée, elles empruntent, silencieuses, les routes terrestres et maritimes. Et c’est ainsi que, chaque année, de Tellin où elles naissent (ou de Louvain, car il existe deux fonderies dans notre pays) partent vers les quatre coins du monde de belles cloches de chez nous. Pourquoi, notamment, de Tellin ? C’est toute une histoire, et elle est si jolie, si chargée de souvenirs et d’images du passé que le survol de ses étapes est un émouvant pèlerinage.  Au XIII* siècle, en France, une . Pendant des siècles, de père en fils, les Caùsard poursuivirent leur tâche. Et puis, un jour, à la suite dé la Révolution française, ils vinrent exercer leur métier dans nos provinces. On les vit tout au long de la vallée de la Meuse, et puis en Ardenne où leur séjour se prolongea si bien qu’en 1823 ils s’y trouvaient encore. On les vit, cette année-là, s’établir à Tellin, dans un vallon, entre l’église et la forêt. Or, ils ne repartirent jamais. La région était belle, bonne à vivre. La terre argileuse, dont le sol était généreux, convenait parfaitement au moulage du bronze, et les sapins et les hêtres, très abondants, assuraient l’alimentation des fours. En outre, l’amélioration des moyens de transport leur permettait, à cette époque, d’aller installer leurs cloches dans les villes les plus éloignées. Près d’un siècle et demi s’est écoulé depuis, et le dernier descendant de la famille, M. Georges Slegers- Grande-Bretagne, Suède et Suisse. Il en coûtera à' notre pays 160 millions pour lès trois premières années et 631 millions pour les huit, premières années. . L’E.L.D.O. peut construire à la fois le vecteur et l’engin spatial, proprement dit. Il a un programme de construction de satellites d’essais appelés à vérifier l’injection sur orbite. * En Europe occidentale, écrit M. Radoux, nos pays doivent s’unir s’ils veulent à la fois combler leur retard et participer aux recherches de l’avenir comme le font lés Etats- Unis et l’Union soviétique. L’E L.D.O. comprend les pays suivants : Belgique, France, Grande- Bretagne, Italie, Pays-Bas, Allemagne. Et le Danemark siège à titre d’observateur. A ces pays européens s’est jointe l’Australie dont la contribution consiste à mettre à la disposition de l’Organisation le champ dé tir de Woomera. ? Programme initial Dans le programme initial de l’E.L.D.O. figurent l’étude, la mise au . point et la construction d’un lanceur t d’engins spatiaux. La réalisation pré- : voit que le premier étage du lan- t ceur sera constitué par la fusée bri tannique « Blue Streak ». Le deu xième, à partir de la fusée fran- » çaise * Véronique ». Le troisième J étage sera construit par la Répu- î: blique fédérale. La première série ” des satellites expérimentaux viendra d ! Italie. Les Pays-Bas sont res- « ponsables de la mise au point d’un tJ système de télémesure à utiliser jj pour le troisième étage, ainsi que îj Avec ses lenêtres ogivales et se: moules de mortier el de briques, préfi- guralions des cloches, la vieille fonderie baigne dans un climat tout de poésie et de sentiment religieux. famille de fondeurs de cloches, les Causard, vivait à la façon des nomades, à cela près que, toujours, elle faisait halte au pied des tours qu’elle allait garnir d’airain. En ce temps-là, en effet, le transport de ces lourds instruments eût créé, sur de longues distances, des difficultés insurmontables. Aussi les fondeurs s’installaient- ils au seuil des cathédrales pour y fabriquer, sur place, les cloches qu’elles devaient accueillir. r $ ■ de ^équipement des stations au sol. « dé-r h En vue d’assurer la précision « v - ». sirable d’injection des satellites sur J» orbite, un système de guidage par Jj radio a été prévii. L’équipement des t| îs terrestres nécessaires à cet *} stations effet doit être exécuté sous la direc- tî tion de la Belgique. . H Dès cette année, des essais au- -- ront lieu à Woomera. Le lancement || du véhicule complet est projeté il t pour 1966. La contribution de la Belgique (2,85 %) totalisera 280 millions au jj cours des cinq premières années. !| Mais une commande de l’ordre- de 400 millions sera passée à l’industrie ît belge. Celle-ci prévoit, sur. cette jr somme, une.dépense.de 50 millions:^ à l’étranger. Par contre, notre : pays 1 j* fera à l’industrie britannique une livraison de sous-ensembles estimée „ à 70 millions. il Utilisation au sol H * Au point de vue financier, l’opé- U ration sera donc positive pour notre h économie », estime M. Radoux. Mais c’est davantage encore l’intérêt ;j scientifique et technique pour notre Jt industrie électrique, ainsi que pour •; notre industrie aéronautique, qu’il h faut envisager. *t Les recherches générales porte- H sur les accumulateurs légers, - *• ront »* ULU M les piles solaires et les piles à radio- DESSIN ORIGINAL Le jeu des 7 e r r e u r s Causard, perpétue aujourd’hui une tradition qui ne manque pas de grandeur. La vieille fonderie est toujours là, avec ses murs noircis par les poussières du feu, ses grosses poutres encore vaillantes, ses briques usées. qui servent à la cons truction des moules, et sa terre fumante et ses cendres répandues devant les fours. A chaque pas on rencontre le passé, intact, et on le x'espire. Rien n’a changé, le mouleur et le fondeur d’aujourd’hui accomplissent les mêmes gestes que ceux d’autrefois, ils sont demeurés fidèles à un métier qui leur apporte la joie très pure d’écouter, dans l’air du matin, chanter l’objet de leur travail. ti DESSIN MODIFIE En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 Marcel VERMEULEN. isotopes. Et les résultats trouveront p également leur utilisation au sol, |î dans la" vie courante. JJ De même, les différents problè- ît mes posés par les missions lointai- JJ nés, les rendez-vous spatiaux,- le guidage à très longue distance ne pourront être résolus que si les techniques actuellement appliquées JJ en électronique, automation, moyens JS de télécommunications, moyens de JJ régulation et de mesures, sont fon- tt damentalement améliorées. Les équi- JJ pements devront être microminia- |î turisés, réalisés avec une précision *J bien supérieure à celle obtenue « précédemment. Des calculatrices de JJ très faibles poids et encombrement :J devront être étudiées pour répon- 4 dre à des besoins précis. J1 Les commandes ainsi confiées à JJ notre pays favoriseront l’essor de j: notre recherche et de notre indus- JJ trie. « C.-L. B. JJ —tt H h LE TOURISME ET LA VIE Ce qu'en pensent les sages... C’est un spectacle réconfortant que de voir, dès la belle saison, les citadins, petits et grands, déserter les villes insalubres et trépidantes pour aller respirer l’oxygène des cimes et des plages. Mais quand on observe les touristes qui déferlent en masses compactes sur le monde, il est facile de constater que ceux d’entre eux qui s’imposent les fatigues du voyage pour satisfaire leurs curiosités intellectuelles ne constituent qu’une minorité parmi les fervents du déplacement.  Et l’on se demande alors, non sans perplexité, à quels mobiles obéissent les gens qui ne voyagent pas pour voir et pour connaître et qui cependant se lancent par milliers par les les routes encombrées, envahissent les chemins de fer, les autocars, les paquebots ou les avions. Est-ce le besoin .'de changer d’atmosphère, d’être ailleurs, n’importe où, de couvrir de grandes distances en peu de temps, sans paraître s’intéresser particulièrement aux paysages et aux œuvres d’art qu’ils rencontrent en cours de route ? Il semble que ce soit là fréquemment le cas si l’on en juge par l'air las et ennuyé dont témoignent bon nombre de touristes lorsque, à l’étape, ils doivent abandonner momentanément le véhicule qui les transporte.  On en vient, dès lors, à penser que cet amour immodéré du voyage pour le voyage répond à une sorte d’universelle « bougeotte » que favorisent les engins motorisés. Cette espèce de manie ambulatoire si spectaculaire est cependant aussi vieille que le monde et il n’est donc pas sans intérêt de glaner ici et là, au cours des âges, ce que les sages ont dit du voyage. Erasme, le prince des humanistes, qui, au trot de sa monture, a effectué tant de déplacements d’un bout à l’autre de l’Europe, fait dire à l’un des personnages de ses Colloques : « J'avoue que le changement de lieu a son charme; mais si les longs voyages développent peut-être l’in telligence, ils offrent beaucoup de Jj dangers. Je trouve plus sûr de faire J; le tour du monde sur une carte géo- .J graphe et de voir dans les histoires « infiniment plus de choses que si, à J. l’exemple d’Ulysse, je voltigeais pendant vingt ans par terre et par Jt mm* * T .. UNE RÉPUBLIQUE PORTE SON NOM BOLIVAR le Vit. — L'HEURE DU COURAGE * Arrivé à Carthagène, Bolivar est chargé par le président Torrèa d'allor occuper Barranca, poste avancé et point stratégique. important sur la rivière Magdalena. Faisant ses adieux à ses amis,. 11. leur confie la diffusion du fameux Manifeste du colonel vénézuélien Simon Bolivar aux habitants de la nouvelle Grenade, dans lequel U analyse les causes de la défaite et définit ses objectifs. Ce document étonne par sa clarté, par la fermeté du style et par la lucl- dite des conceptions chez un jeune homme qu’on avait jusqu'ici pris pour un rêveur et un velléitaire. Dos copies apparaissent bientôt sur toutes les maisons de chaque cité du territoire encore libre. A Barrance, Bolivar commande quelques centaines de malvados-., assez bien équipés. Il fait construire dix grands radeaux .qui remon- : teront la rivière, chargés d'hommes, : de 'vivres et de'■ munitiôh».‘'' v <: Trente joins lui suffisent pour enlever-'aux royalistes 'toute'la province de Santa-Marta. Ténerife et .Mompox,-. localités ,. de-..confluents,, sont occupées, sans grandes pertes. Des centaines de volontaires viennent grossir l'effectif républicain, tandis que la flottille se renforce d'une vingtaine de petits bateaux, dont ■ une , puissante canonnière. Puerto-Real tombe à son f 1our. Bolivar fait son entrée à Ocana sous les vivats de la population. En 15 jours, 11 a défait quelque trois mille Espagnols et libéré un grand territoire. Un paa encore et il sera chez lui. JW. Xfv .<> Â* *4 j i ■V* YY ch H M Al U XX il U Quant à La Bruyère, le moraliste, il se montre plus pessimiste encore et écrit: « Quelques-uns achèvent de se corrompre par de longs voyages et perdent le peu de religion qu’il leur restait ». Que les amateurs de vastes randonnées se rassurent car le propre des penseurs est de déceler tantôt l’avers, tantôt le revers de toute mé- :: daillc, en sorte que s’il existe quel- JJ ques illustres détracteurs du voyage, h en revanche, les esprits éminents J» qui en ont prôné les agréments sont légion. A cet égard, Montaigne, l’immortel auteur des Essais, fait figure de précurseur lorsqu’il affirme qu’en dehors de toute considération d’ordre esthétique, historique ou archéologique, • la visite des pays étrangers est merveilleusement propre pour le commerce des hommes » et * pour « rapporter principalement les humeurs de ces nations et leurs façons et pour frotter et limer notre cerveau contre celui d’autrui ». Quatre cents ans plus tard, Stefan Zweig, dans ses Souvenirs d'un Européen, développe cette idée d’un tourisme humaniste et montre comment, au lendemain de la Première Guerre Mondiale, on voyageait, on découvrait l’Europe et le monde. « Jamais, dit-il, les hommes ne se sont autant déplacés que durant ces années. Etait-ce l’impatience des jeunes gens à réparer le plus vite possible ce qui leur avait manqué dans leur isolement les uns des autres? Etait-ce peut-être un obscur pressentiment qui nous avertissait de sortir à temps de l’espace limité J où nous avions été. confinés, avant H que le barrage fût rétabli ?, » il n'est plus question d'une guerre réglementée comme Miranda l’avait imaginée. Bolivar est un desperado qui raccole ses soldats n'importe où et les arme avec les fusils pris à l'ennemi, H mène une guerre d'embuscades et d'attaques surprises. . A moins qu'on' ne veuille en tirer des renseignements, on ne fait pas de prisonniers. Les indécis et les couards sont exécutés. Les hommes mangent ce qu'ils trouvent, ne dorment que d'un œil. n leur arrive do combattre jusqu'à trois fois dans une journée. De jeunes nobles > venus offrir leurs services s'adaptent joyeusement à cette vio de guérilla sans merci. On se bat à coups de fusil, mais aussi à coups de ' poing, de pied et de couteaux. Bolivar, toujours en tête, a toute la confiance de ses hommes. Ils le suivraient en enfer sf là était l'objectif. 11 faut maintenant franchir les Andes réputées inaccessibles. Comment ces soldats, pour la plupart natifs des ferres basses, supporteront-ils le froid et l'altitude ?- On distribue quelques vêtements, on arrime les pièces d'artillerie aux flancs des mules et en avant. L'armée fait halte à plus de 3.000 mètres, n fait glacial. La route dangereusement rétrécie,ne permet plus' le passage qu'en file indienne. Le vent souffle avec violence et Jette plus d'un marcheur au précipice. Chacun se traîne, ' endurant son calvaire, mais personne ne se plaint. Puis, c'est la descente abrupte et la traversée des Uanos, vastes plateaux herbeux coupés de.rivières et do bandes forestières. 'î;/ :8* il Demain : La revanche k î Daniel VAN DAMME. lf»t
