if i - i, "t 'les .< newshoys » ont riposta par le manifeste suivant, reproduit par la majeure partie de la presse nord-américaine : Nôus, newsboys du district de Colombia, ayant appris qu'on veut nous interdire de crier nos journaux le jour dominical et désireux de concourir de tout notre pouvoir à l'accomplissement de la religion chrétienne et de ses commandements, demandons respectueusement qu’à l’occasion do la nouvelleloi prohibitive dirit 4* contre nousel notre commerce,le président des huls-Unis, le Congres, eto., volent et fassent exécuter les lois suivantes: Premièrement. — Qu’aucun ministre ne soit autorisé a embrasser sa femme le dimanche. Deuxièmement. — Qu’aucun ministre ne soit autorise à embrasser la femme du prochain ni la dimanche ni les autres jours de la semaine. Troisièmement. — Qu’aucun ministre no soit autorisé à avoir un déjeuner chaud le dimanche ni un .dîner chaud, car leurs servantes, travaillant polir do l’argent ce jour-là, accomplissent un acte contre la sainteté dominicale. Quatrièmement. — Nous demandons pal loi la gratuité des sièges dans les églises. Cinquièmement.— Qu’aucun ministre ne jouisse J'un salaire annuel do plus de deux mille dollars. Vous pensons que cette somme est suffisante pour d’entretien d’tino famille américaine. * Sixièmement. — Que tout ministre riche soit obligé du veiidraceqii’il possède pour en distribuer Je montant aux pauvres, conformément aui préceptes de son divin maître. fièpliémmcnl. — Quu l'Evangile soit prêché gratuitement, suivant l’exemple donné par fô Sauveur lui-même, le Sauveur n’ayant jamais tiré profit'do son ministère I es; ministres ynokces n’ont pas encore répondu a do manifeste. * * * A Bruxelles-Kermesse. — M. Nyssons, à sa déÊêentâdu tramway quü’amenait, deTervueren, est allô visiter hier après-midi les travaux de BrurrcUes Kermesse. Le ministre s’est informé du nom de Fauteur M. Itarbier et des initiateurs de noire Vieux- Briisrêîles et il a prié ceux qui l’ont reçu de leur, présenter l'expression de Ses Vives félicitations. En 'partant le ministre a promis de révenir souvent a If nivelles-Kermesse. *** Atî THEATRE FLAMAND, — Dt Harmonie ian McuL.f Ezelbcck. — 11 a enfin affronté les feux de la rampe, ce pauvre vaudeville quelèévicis- fiiUidés du temps et la susceptibilité dé certaines u choehctôs » avaient, par trois fols, forcé a= changer de titre. Et malgré le carnaval, ( »cm- bréuX étaient les Molénbeèkois qui se" sont rendus ati Théâtre flamand pour assister à la première représentation de De Harmonie van Meul... pardon... Ezclbeck. « Meuleboek » a eu lien d’être satisfait —, et il p a été — car dans toute la pièce, rien qui puisse porter atteinte au prestigô atlssi incontesté que mérité dont jouissont les innombrables « sociétés » musicales, politiques et littéraiiTes de ce fauboui’g célèbre par sa lutte homérique avec lès Marolles. Le canevas de la pièce dé MM. De Kinder et Eysden est des moins compliqué : Desniet, président d’une société musicale, organise un grand .■< -doncert, mais d’innombrables tribulations yien ■ • lient assaillir le pauvre président qui, le soir même do la fête par lui organisée, trouve, par suite d’un quiproquo, sa femme en compagnie : d(f çliéf de musique et son futur gendre en com _,-vei'èûlion avec, sa servante. Desmet se croît - trtfihpé et fait une scène à sa femme et . aù fiancé de sa fille, au moment où “ i’.Harmouie » vient rendre honimago à son président par une S érénade. Et quelle sérénade! L’udekot trépignait, et jusqu’à cinq reprises le rideau dut être relevé. Et d’où provenait ce délire? Eu scène, I’ HarrnoDie » lançait aux astres l’iiymne uiiinrotel de : Wijle ziÿn van Meulcbeefi... Disons que, comme dans la plupart des vaudevilles ejusdem generis, tout finit par s’expliquer et se termine par un mariage. M. Runs a personnifié admirablement le .président de l’Harmonie. Mme Rans, Mlles Lefèvre et P. Cuypers. MM. Vanderlee, Sprenger et Willckens se sont parfaitement acquittés de leurs rôles. De Vlinder (le papillon), une opérette assez insignifiante, sur laquelle M. -L Vandermeulen a écrit quelques jolis airs, a permis à M. Ver» atracten et à Mlle P- Cuypers de recueillir |da chaleureux applaudissements — blefi mérités, d’ailleurs. SORT I I DE BDRIET M. Jules de Burlet estmort ce matin 57heures, ""-dans son hôtel de Nivelles, des suites de la longue et pemble maladie qui 1 avait frappé il y a deux ans. . . _ „ . M. .filles de Burlet était ne a Ixelles le iO avril 1841. Ses débutsdans la carrièrepohtiqueremontent à )87i : il fut cette année élu conseiller communal à Nivelles ou sa famille était allée së fixer depuis do longues années. : Le 1 er juillet de l’année suivante, le Roi le nommait au poste de bourgmestre, qu’il occupa jusqu’en 189U Do 1884 à 1888 il siégea à la Chambre, dont il fut un des secrétaires. Le 2 mars 1891 le portefeuille de l’intérieur, des heanx-arts et de ('instruction publique lui futdévolu, , , En 1892, l’arrondissement de Nivelles le réélisait député. . . Jîn 1894, à la suite de la retraite ministerielle de M. Beernaert. le Roi confia à M. de Burlet la direction du cabinet. Au cours des deux années qu'il passa à la tète du gouvernement, les instants de repos furent rares pour M. de Burlet et le labeur incessant qu’il fournit à cette époque aura certes étépour beaucoup dans la maladie qui l’a conduit au tombeau. 1a» loi électorale, le projet de loi annexant le * Congo à la Belgique, la loi militaire le préoc- cupèrent vivement. Ici, bêlas, malgré sa bonne i volonté et le vif dési»’ qu’il partageait avec son oncle le général Brassine, le ministre de la vguefre d'alors, il échoua. ■/ Et nous nous souviendrons toujours dp cette > séance de la Chambre, au cours de laquelle il fut frappé des premières atteintes du mal qui l'a tué. * Lé chef du cabinet venait d'affirmer que le -ministère était d’accord sur la question de la réorganisation militaire',M. Woeate, lui, affirma qU’il n’en était rien, ou, tout au moins, que le cabinet changerait d’avis... ; ce fut pour M. de Burlet un coup dont il ne se ? releva pas. Il voulut répondre, mais n’y parvint pas, la langue s’étant paralysée , Rentré chez lui, il dut s’aliter. On le crut perdu. Pourtant, sa robuste nature surmonta momentanément le mal. Tout en le considérant comme rétabli les médecins exigèrent qu’il abandonnai la politique et ses amertumes. . Lo Roi résolut alors de confier à M. de Burlet le poste de ministre plénipotentiaire de Belgique à Lisbonne. De plus Sa Majesté lui accordait le grand cordon de son ordre et le nommait ministre d'Etat. - - Lé climat portugais ne lui valut rien. Déjà, en septembre écoulé il dut demander un conge qu'il vint passer ici, car il était atteint de la nostalgie du sol natal. Tous ceux qui le virent alors le jugèrent perdu. Lui-mème se rendait uu compte très exact de sa situation et fit part à plusieurs de ses appréhensions. ‘ Il retourna cependant à Lishonné: on sait ce qu’il en est advenu. M. Jules de Burlet qui comptait beaucoup d'amis, a eu aussi des ennemis — mais ceux-ci furent ceux qui ne la connurent quo de loin. D’aspect cassant, hautain, c’était pour tous ceux qui s'adressaient a lui le meilleur et le plus accueillant des hommes. Les artistes surtout trouvaient on lui un appui et une volonté à bien faire — quand l’esprit politique ne venait pas s'eu, mêler — qui lui créèrent de nombreuses sympathies. Catholique convaincu, il était •• loin d’étre fin sectaire, quoi qu’en aient pensé quelques-uns, et ses adversaires éclairée durent plusieurs fois témoigner de son indépendance do caractère au point do vue politique, M. de Burlet avait épousé en premières üoees Mile Van Put, sœur de feu le député d’Anvers, et en secondes noces Mils Voihaegen, petite fille du fondateur de runivèrsité de, Bruxelles. Il laisse de nombreux enfauts. ' Sa mort met en deuil les familles de Biirlet, Dugniolle, Brassine.. Verhae^on, etc. . ■ ’ A . {Pur téléphone. ~~ Ue noire correspondait) Nivelles, 5 heiiref. . M. de Burlet s'est éteint vers, sept embres du matin, entouré dé toute' sa fanaiile. Ses trois plus jeunes enfants sont '''rentrés! hier 'soir de Lisbonne, à temps pour assister aux' derniers moments de leur père. Singulière et poignante coïncidence '• M. dé Burlet meurt le jour anniversaire de sa nomination comme ministre de l’intérieur. Te i* r mars 1891. ; ' . Son décès a pris à Nivelles les proportions d’un deuil public. liés funérailles seront cêlébrééS BOlennelle- ment samedi 6 mars, à 11 heures. La levée du- corps aura lieu à 10 .h.,i/‘2,â l’Hôtel de Ville de Nivelles, dont la Salle des pas-perdus sera" transformée en chapelle ardente. ' ' ' ' ; j •• ? • 1 Suivant le désir du défunt, on est prié de ne pas envoyer de fleurs ni de couronnes, Des trains spéciaux partiront'dé Bruxelles Midi; de 9 h.â91/2 h. et ropartirontde Nivelles-Est pour ’ Bruxelles- Midi ; à partir de' l ; heure. Ils .-feront arrêt au retour à Waterloo, Brëiné-rAlleud et Lillois. ■ • " ' A3 ne? proclamation .encadrèq de noir •t conty#- ijigiiëê par M. le bourgméstre a âhnonèéâla popùlation de. Niveilés lo Uéccsde M.dè Bùrlèt. Le consëil' commùhal èst.çûnvôqué d’urgence pour ce soir afin de prend rétoutès les dispositions relatives aux funérailles. ; 1 ’ ' • . -M. dé BurletTàfëtse sept enfants. Le défunt était grand officier de l’ordre dé Léopold,, grafid-croix de la légiôn d’honneur, giand cordon de Charles III et de Saint-Michel de Bavière. ' ; La dépouille mortelle de M. de Burlet sera exposée d$i demain dans l’hôtel dé la place Saint-Paul. • Samedi matin, elle sera transportée à l’Hôtel de Ville: A tous ' les bâtiments publics lé drapeau national flotte eu benie. Une proposition sera faite au Conseil communal d ériger sur une des places publiques uu mbhmnent à la mémoire de M. de Burlet. ' Plus de 200 télégrammes de condoléances sont déjà parvenus à la maison mortuaire. Les premiers ont.été ceux du Roi et de la Famille royale. trouve la liste détaillée des niches et attrapes plus on moins grossières; plus ou moins orduriôres, qui constituaient, alors, la principale réjouissance, et ce sont là dos documents précieux pouv les moeurs de l’époque. L’énuméralion est pour témoins curieuse s morceaux de tùf brûlant qu'on jetait à terre, pièces de monnaie qu’on clouait sur le pavé pour, s’amu'*' serâux dépens des dupes des attrdpe-ni{iaud$\ torchons, écriteaux de papier, plaques blanches de formes bizarres, imitant le plus souvent des pois- ' sons‘ou des sopris, qu’on attachait au dos dos vieilles femmes A quelquefois 1 c’élaHle profil d’un abbé galant ou d'un jèuuo godelureau — rats qu’on dessinait à la, craie sur. les habits des passanis : en les frappanti en les imprimant, pour ainsi dire, sur l’étotTe au moyen d'une balte .qui, au du e des contemporains, se vendait encore en 1830 dans les rues-, véritable arsenal deJ'inôpiusable gaminerie pr,risi-îi>nè. ^ Mai.-, voici qui est plus grave : on prônait plaisir à mxculer les robes des dame? eh leur jetant de la boue, des ordures de toutes sortes, et • c'était, dit Rétif, le -• rupréme bonheur des courtauds de boutique ». A la devaolure des marchands d’estampes ou en're les mains des colporteurs, ce n’étaient que gravures de garde-robe, des « sorties - effectuées sous tou tes les formes,des billets de loteries grasses, signés Gobc-Tout Et quand,après une interruption do huit années, la carnaval revînt à la mode, en 1890, le déborde- nientd’attrapôs ho connut plus de bornes ; chau- s'orts, cal^cbismes, almanachs do carnaval, lettres f v, iouses et srrivoises se jetaient à la. tète des ««as. ' ' •. i.o mardi gras de 1S08 vit toute une cavalcauo ilirigéç c.on.lr,e Je système de. Galletron -jouait aux boules, pardessus la tête des gens »• dit un chroniqueur, avec «Jês petits crânes d’où sortaient des panti,ns figurant, des voleurs et des, assassins. En : 1812, ce fut le tour du kaléidoscope': la bataille eut lieu à coups de petits kaléidoscopes qui lançaient tèutes espèces de projectiles-plus; ou moins liquides. ' En 1830. on JSlO; souffler dans des'cornets, salir les,habits des passants, jeter de la poudre non plus aux yeux, niais dans les yéux. étaient encore des amusettes à la mode. Si bien que. lorsqu'on se reporte à cela 4 on. se prehfi presque à a,:mer confetti et serpentins... .. C’est ce (jue je pensais, du mot fis, eu ’ ebtendan't lès marèhauds criéi': “Qui n’a pas ses confetti ? Qui n’a pas ses munitions? Mesdames,approvisionnez-vous i -Messieurs, garnissez vos poches! • John Grànd-Cartéret. EXtEBSEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Pertes des armées espagnoles à Cuba, TJfi journal nord âméficaib- publié la statistique . sui vante, rélàlive aux ohzè expéditions des troupes' espagnoles dans l’ile dè'Cuba. durant lés années 1895-1896 te. fS -mars ; J89S' — ti> avril - — .- ' -1- 20.mai : ;-** , — .4,0 juin; t . .—- : 3.0 - juj Uct —r .— 14 octobre'— , ' 4 janvier fSOB . —, IS' févçîer . — Î0 sepiemb.™ Troupes àe Porto.-Rico :;ti. - 8.6Q0 liommesi "' . 7.3U0 — - 3,000.1 ' 3,000 — : O.fiQO —, 30.000 • — ■ 26,600 ' 0,000 - , -32.400 .— • 9,000 1,300 — ri* la LES ATTRAPES DU CARNAVAL “ Confetti ! confetti qui u’a pas ses confetti ? Qui veut rire, qui veut s’amuser ? •* Nouveau cri, véritablement assourdissant. Et dans des verres, dans des boites, dans des sacs, dans des cornets, par millions, l'on vend les petits pains à cacheter de papier, jadis multicolores, aujourd’hui unicolores, avec lesquels se bombarde une foule arrivée au paroxysme de la gri sérié. Confetti, serpentins, poudres aux coloris multicolores. objets à surprises tendus des fenêtres aux passants, par le bout d’immenses cannes à pèche — le plaisir étant de tenir la dragée haute aux masses houleuses mises en joie par ce nouveau supplice de Tantale — rigolos vendus à la douzaine, en une enveloppe, du reste, simples objets de carton — clystère, petit cochoji, lapin, vase à l’ceiLclassiqu.e — destines à étié accroches'dans le dos des gens : telles sont les fàvcës, lés attrapes du carnavat. en l’an dé grâce 1897- Elles ue furent pas toujours aussi innocentes^ les attrapes, quoique ayant toujours consisté en objets jetés à la figure et dans le cou, ou accrochés dans le dos des passants. D’abord, au bon vieux temps, c’était la bataille symbolique et acharnée de Mardi-Gras, contre Carême, laquelle sc terminait par l'enterrement du prince Carnaval. Avec son visage de . prune cuite, avec son corps de morue, avec son artillerie de légumes. Carême, secondé de Pàin-Sec et.Hareng- Sauret, finissait par avoir- raison du joyeux colosse Mardi-Gras et de ses suppôts aux grosses bedaines,' Pansard, Crevarfi. Saucissôjs. Dans tous les quartiers, dans toutes les rues, c’était entre ces divers personnages lutte hçmérique, et la foule cognait ferme sur ces deux monarques harassés, fourbus lorsquearrivait le soir.du dernier jour. MardijGras vaincu — ainsi le voulait la logique des choses — terminaitses jours jeté i l’éaù ou brûlé en grande pompe. ; ■ . • Et pour cette bataillé bouffonne entra personnages ainsi .recouverts d’üp mannequin, toqs les projectiles étaient bons. Le peuple â pied. lès saigfieurs en carrosse, tell» était la règle, et fiù hâuÇ’des carrosses^partait une véritable artilleriëidédragéçs.ide gâteaux, de len- tilles. de pois secs; jetés à pleines poignées aux dames, à la foule et jusque dans les appartements, ces derniers étant toutes fenêtres ouvertes. Atteindre .ainsi les gens chez eux, du haut des Voiturès; constituaitJa.su prème malice. Mercier/dans son Tablettu^de ,P,aris, eliRélif .de La Bretonne; daiis, les 'Nuits de Paris, nous ont tracé le tableau complet des divertissements àu i moyen (lesquels la foulé célébrait 'lë eai haval.On y i.. ,M-3ix2ob ■; ' Sur c» nombrei 23,Sb& ont : 10,000 . . fièvre, jaune: 9.---00 sui^' léà_fiba‘nYps‘ d»-/bata*U«;' i',090delé«rsblessiires:*t-»iUwuv uiaiadiesdiverses Ët l’heuredels pacification est loin d’avoir sonné! "■-''â. PRAWCÆ' Les élections législatives d’hier . Voici lesTésullats fies é(ecliôûs léglsla.'ives qui ont eu lieu bigrdans sept circonscriptions: Aix (Boucbes-dù-RhôuesV : ballottage entre MM. Baron, socialiste ('2201 voix) et;Bourget républicain (2172 voix). Béziers (Hérault) ballottage entre MM. Augé radical (561 i voix) et Catana. socialiste (4.789 voix). Cahors (Loi) élu M- Bourdin, .'républicain, par 6222 voix, contre M. Costes. radies!, qui a obtenu 5721 voix. l ; Douai (Nord) élu M. Rolours (conservateur). • Beauvais (Oise) ballpilage entre MM. Hucher, républicain (7662 vçlxj'Vt M! Baudon, radical (7724 vos x). Gray (Hautè-Saône), élu M.Cbuyba, radical. Auxerre, balîoüagaenlre deux radicaui.lls'agis- sait de nommer • un successeur à M. Doumer, nommé gouverneur de riudo-Cbine. ITALIE -• La mort du ras Aloula. IVItalie, publie des détails , sur - la -mort du ras Aloula. ' ' Il parait que le célèbre chef abyssin refusa systématiquement lés secours que lui offraient les médecins italiens et il se fit traiter par la méthode en usage dans le pays. Cependant, quand la blessure commença â sup. purer. la famillevint appeler un médecin militaire italien, mais celui ri arriva tro • tard. IjUXEMBOURG Oc noire correspondant -particulier) ■ Le vote du budget. — Là. canalisation dé la Moselle Luxembourg, 28 février. Le budget est enfin voté et la Chambre s'est ajournée au 16 mars prochain. Lé budget tel qu'il a clé voté ne rassemble, d’ailleurs, plus guère au budget tel qu’il avait été élaboré; Celui-ci prévoyait un fort boni'; le budget volé se présente, au ■ cpntraire, ; ayec fin déficit de i,354,000 trafics. ; ■ Du train dont vont les choses, les excédents des . .exercieds précédents seront donervilo épuisés. Unô interpellation qoucernanl la çafialisaliôn de la Moselle a été produite par M. Prum. , M, Eyschen,. ministre d'Etat, s)est coiitenlc de faire dés‘réponses'évasives qui ne hâteront guère la solution de cette question intéressant à un si haut point l’industrie de notrè-pays. ■ F.eferehdum . ■ • • ■ Berne, v r mars! t.a votation populaii erelative j la création d'un» banque -d’Etat à en lieu hier. Le .projet a été repouss.é â environ 40,000 voix de majorité. L'INSURRECTION CRETOISE / L’attitude de l'Autriche L’empereur Fiànçois Joseph, avant son départ pour le Midi, a eu fine dernière conférence • la Ilofburg avec ses ministres au sujet de la question d’Orient. D’après uu bruit qu'il convient d’accueillir so.us foules réserves,des dispositions ont été prises dans celte conférence en vue de la mobilisation éveutuellë d’un corps ^d’amée sur la frontière [,sud-est de la Bosnie. ,Qn signale meme des dislocations d.i troupes dans les. environs de Ajitroviza, ppint terminus de la voie ferrée qui aboutit â Salo- : niquei : ' , ' v '7. ’ ‘ : "7' - La note de» puissances à. la Grées 7"-. ’ Athènes, I‘f mars. , •Les ministres dès puissances se sont réunis et ontçrrëiô le texte fie fa noté collective par laquelle les puissaiicés annoncent; leûr décision .d’octroyer â la Grêlé i'autoitojnie'sur la base d’uçe pleiu^ égalité de droits pour les musulmans et les chrétiens.,  La Grèce est invitée à retirer de Crêté sa flotte et ses troupes. On assure que le délai pour le rappel des troupes n’est pas fixé, - les instructions des ministres n’étant pas uniformes. La note sera remise mardi; Combats en Crète La Canée, t" mars. Depuis dimanche, des cumbaU sont engagés entre Grecs et bachibouzouts a une heure de la Ganéu; les villages de, D'erokonrou ej. d’Ulikalana sont en flammes. I.es blessés turcs sonl ramenés h La Canée. Un détachement de cavalevie turque est parti pour défendre les villages voisins. Un autre combat a eu lieu dimanche, devant Uéraclôou. entre les -Turcs et les insurgés commandés par le capitaine Koraka. Les chrétiens ont repoussé les Turcs et ont gardé leurs positions. Armements de la Turquie I.eevmmandement en chef dol’armée d’opérations est confié a Edhom pacha dont le quartier général sera établi à Elassona, sur la frontière grecque. La force totale des troupes concentrées sur la frontière comprendra 12 divisions. Le lieu ds rassemblement est Mouraldi â 4heures de Rodost. Le 3* corps d’armée qui est à Andrinôple mobilise ses réserves. Ce corps sera armé de fusils Mauser. Le commandant du 3® corps d’armée a reçu l'ordre de rappeler sous les drapeaux quatre régiments de cavalerie. . Malgré tous ces préparatifs on considère dans les cercles diplomatiques la question Cretoise comme réglée eu principe Uue nouvelle canonnade Pendant le combat de Malaxa^, le croiseur turc Fuad, sa trouvant à côté dos navires européens', et l’un des forts de la baie de la Sude ont tiré quelques icôups dô canon sur les insurgés, nvàis sur l’ordre du commandant Canevaro,Ta eaupuna.de.a été aussitôt arretée. Les causes de l'incendie de La Canée L'eiiquctc ouverte afin de découvrir les causes de Tiueendie du palais du gouverneur de Lâ Canée est terminée. - Ce sont bien les musulmans qui ont rois' Je feu au palais afin de délruire la bureau où étaient conservées les inscriptions hypothécaires et les titrés do créance. On avait d’ailleurs constaté que le feu avait pris naissance dan» la partie du bâtiment' renfermant les archives. Contre l’autonomie 39 délégués crôtois, ayant à leur tète Mgr Denis, évêque de Relhymo, ont remis hier au roi Georges un mémoire exposant que l'au'tonoinie da la Crète ne saurait amener la pacvûcaliop définitive de i île et ne servirait qù’â préparer une nouvelle révolution et do nouveaux! dangers pour la paix européenne. . . - Pour ces raisons, lè peuple crétois est fermement décidé à cbfitinueiTa lutte actuelle, afin de rqaiiser l’uniofi avec la Grèce et d’en finir une fois pour toutes avec l'anarchie qui régne dans iile. Les délégués déclai'entque môme les musulmans de Crète demafidont i’uniou avec la Grèce comme la seule solution pratique. L’agitation en .Macédoine Le bruit court à Athènes queTe comité sacrez national a décidé de commencer demain les opérations militaires en Màcëdoï'ue. " La famine èn Crète La situation dansT’ile devient de jour en jour plus désespérée. Los dépêchés d’Héracléon annoncent que la population musulmane; réfugiéë dans les environs , de là ville, en .tout .25,000 personnes, est dépourvue de vivres, les troupeaux .étant morts de fàim. Là note collective des pnissanc.es. L'e§ ministres 4,es puisaaficesaçoréditééâAyièfiê^ JJ M f a ! M. _ 'ji. I ' ~ n 1 Z 1 A I . 1 M 1 A A A 1a A4a ment apparenté par son arrière eranfi’mère a^eç la descendance' directe de l’impératrice'Joséphine, éteinte, il est vrai, depuis la mort de Napoléon III et du princo impérial ; il l’est aussi, par le même côté, avec- la desee'udance du frère de Napoléon I, Lucien Bonaparte, prince de Canino, Mlle du Bfic de Rivry étant cousiuenon seulement de Joséphine de la Pagerie. tuais de Mlle de Bleschamps que Lvcion Bouaparte épousa en secondes noues en 1802. sultans suppose. tures faites par les pirates, et l'admissiôn des prisonnières â la Cour. A la mosquée Suloimaniâ de Constantinople, on voit Je mausolée d’une Fran-, çiiiso, la fameuse Roxellane, qui fut l’épouse du. grand Solimau. t , Le sultan Mamhoud accueillit plusieurs! Fran- çaisesdans son harem. Il en eut plusieurs enfants mâles. La politique a ses nécessités et, selon un pixicédé resté en faveur, it les aurait fait massacrer. On dit cependant qu’Abdul Medjid, qui a vécu, aurait aussi une origine française, mais c’est peu prouvé. II n’y ade prouvé que l'aventure de Mlle du Bac, alliée aux Tascher de la Pagerie par les Sanuois. Ou croit savoir qu’elle eut sur son fils une influencé faste. EUe lui dicta les réformes qu’il accomplit, et qui no pouvaient qu'être inspirées de la înpn'ère do l'Occident. Sultane, il lui fallut bien so cou'vertirà la foi musulmane, mais elle garda pour ‘sa religion primitive.uiiDvive inclination.Elle était la protectrice des ehréiions, et tantqu’ello pesîsur Içs idées do son fils, le fanatisme de ses sujets ne fit point de:victimes parmi eux. . ■, : EUe serait morte, si l’histoire ne nous abuse pas, en chrétienne. Son fils eut la.tolérance assoz large pour appeler auprès d’elle,moribonde) le religieux qu’elle demandait. Celui-ci vint on grand mystère recevoir son ’ abjuration. Il existe'dè ceùe fin édifiante une relation dont le contrôle serait malaisé. Vous la pourrez trouver dans les annales d’Orléans ' st - i * * Le pcUgioux mandé aurait--été. é le père Gbrysos- i Saiul-.Vnlôine, à Constantinople, il était eu prière en sa cellule la nuit. On frappa, il ouvrit. C’était Je frère portier, tremblant, éàcortê dé deux janissaires. Ceux-ci lui lurent uii firmau. ll.devait sans tarder se rendre au port de Gaiâta. Une caïqua l’y attendait. Là barque s’éloigna pour le- conduire en ‘un lieu de lui. méconnu. On îè n/ena à line chambre faslùeuse eiî laquelle une fenime.quesoignaient un médecin grec et dos esclaves noirs, expirait. Un homme se tenait dans l’ombre. A J'approche du religieux il. fit u ri geste .-médecin et serviteurs se retirèrent L’hommé. prononça, s'adressant à la mourante: Ma mère vous avez voulu mourir dans la religion de .vos pères, que votre volonté s’accomplisse. Voici un prêtre. Le prieur do Saint-Antoine resta seul auprès dé la rooi'ibônde et remplit son ministère: Celui dans ce temps quelle expira. i • Le» janissaires qui avaient emmené le .pere^l Cbrysostomè, leramenêreut à lacaïque, puis â son couvent.' Ses frères avaient cru à un enlèvement. Son retour fut : signalé par' une-allégresse .non exempte-de.curiosité,;mais il se.refusa a répondre aux quesli'dn&'.indikccetes. Il sé prbslérira sur la la basé, d’une parfaite égalité de droits pour les musulmans et lès clirétieiis. La Grèce est invitée â î'étirer sa flotte et ses trôupes'.- On assure qu’un délai peur lé rappel des troupes n’est pas fixé, les instructions rëçues par lès ambassadeurs sur’-ce point n'étant pas conformes. La noie sera'remise au gôu verneniant grec déni ai n -nsrei. A la cour de Russie On 'iëlëgraplnè de St-PéCersboùig : .. ' Lé bruit couft'dans lès'cercles bien itiforiiiês qu’une scène très vive s’èsl passée entre le ministre des affaires étrangères, Mburavieff.et l'impératrice veuve.- . ■ MiMonravieff a invoqué la raison d'Etat pour justifier la conduite de la Rassie envers la Grèce, après que la Tsarine lui eut reproché amèrement d’avoir mis eu jeu le sort de .sou frère, le roi de Grèce. . Le T^ar est toujours aussi faible et ue s’occupe que dés soins dé sa santé. : Là Tsarine veuve menace d'abandonner la Russie et dé 'rêlournèr en Danemark si les puissances en rvienneht à des mesures coercitives centre la Grèce. CHRONIQUE PARISIENNE ~ Une sultane française Le Sultan actuel descend d’une Française, C’est une révélation qui étonnera bien des gens. Abdul-Hamid II est l’arrière petit fils de Mlle du Bac. Qu’on, ne l’oublié pas : c’est le tragique Orient qui nous a toujours fourni les plus extraordinaires sujets d’opéra comique. . ; . C’est le docteur Çabanès qui a évoqué ce souvenir en compilant les matériaux de son.cabinet secret do l'histoire. Comme il ne livre rien au hasard, ne ti'ouvanl dans ses tiroirs que quelques notes insuffisantesjl les dédaigna pour son dernier livre. Je les lui.pris cette semaine ef je lçs rendis publiques, provoquant un débat sur ce suje.t-dônt les événements de Crète font une sorte d’actualité. ' ■ : * ■: Il s’agissait dans cette première yersion d’unp amie de Mlle Tascher, de là Pagéfio. plus- tard ^impératrice Joséphïue,qui; nommée de Bâzillais, capturée par les corsaires, avait été-.enloyée, conduite au Harem où elle était devenue sultane Validé. , ' . • J . La famille^Baziliais. de Nantes, avait .communiqué au docteur Cabanes un arbre généalogique établissant qu’aucun Bazillais n’avait.pu-finir ses joui s à Constanliuâple. Néanmoins dans la famille cette légende avait quelque crédit. Au demeurant, à Mpaul deRegiâ.Mourad V avait affirmé être de sang fiançais par son aïeule là Khédive, mère de . Mahmoud. , ’ - • Depuis, je suis retourné chez le docteur Cabanes à votre intention. N’ayait-ii rien de nouveau à nous faire connaître? Ce secret qu’il pressentait, le possédait-il entier cette fois ? Avait-il le mot-de •l'énigme? Je crois, m’a-t-il dit ; savoir aujourd’hui: la vérité. Elle est conforme â la légeode.Lc Sultan qui régne â Constantinople, est le petit-fils de Mlle du Bac de Rivry, née en Provence, en 1766, captivée par des pirates barbaresques en 4783. Elle' devint la favorite du sultan Abdul-Hamid I, iflor.leu 1789. Do leur union naquit, Je Z septembre 1789, Mahmoud II, qui est mort en 1849. Or,Mahmoud II a donné naissancpiâ Ahdul-Medjid, lequel fut a son tour le père ü'Abdul Hamid Il.commaudeur actuel des croyants. Mais il y a mieux et cette Française n'était pas seulement l’amie, elle était la propre cousine germaine de Mlle Tascher de la Pagerie, plus tard épouse de Bonaparte, en sorte que les sultans sont ailiés.aux Napoléon. Quand Abdul Medjid vint à Par.is'en 1S67, lui-même rappela â Napoléon Ill ee .Ulrede lointaine mais précise parenté. Au i este le sullàu Abdul-ILuaiü a’est j?4s seule-. dalle du.ch-œur-.êt méilit'a.. 11 priait èu.celle posture pour'le rép'o's.de i'àme d'Aimée do Dac de Rivry, mère dû sultan Mah moud. ' Peul-on rêver dénouemënt.plus. romanesque à une existence qui ne fut eile-mém» au’un long roman ? • . . * * * • ' - Ceïf bioa touchant, ue l'est ce-point trop? Do cetto^istoiro'dont tout le mondé a parlé, dont tout le monde paris, a-l-on quelque part mieux qu’uu.récit? Où'sour iés prôUYèsL^ ' V: . . V (î/sl arliole aclieve, : j'ajoute un feinllet. G'est la docteur Çabanès "qui prend lë^ .peine . d’accourir jusque’cliez . moi. Un de ceux qui ont propagé la seconde version s’est fait connaître. U' lui'écrit qu’il- est riche en matériaux indiscutables et qu’il lés veut soumeltre à 1a sagacité de l’érudit.- Çaba- üès sc reiid à l'invilatiüii. Je n’ai pas lès loisirs de l’y suivi-.e: la poste me pressé., Je.le regretté. Un doute me viont. Comme les Bazillais. ae Nântas qui’ repoussent bon ta légende ---ils inclineraient plutôt a y croire—-.mais le l’ècit qui leur.fai.tJ’hon neui'fi’nnè. Sultâné» les du Bàc' onUdrcssé leur arbre généalogique; i i s n’ont 'pqînt' v de parente UtQrte eu ÔriéxnJËaîàtràs! . ' !. Qu’fin' U‘.ô'uyê',l''ëiiiiiaâ ,.ce. què, J’ôn cherche, la légende èît 'créée. Et Une légendé est, indestructible. Il est établi dès sujourd’lnii et pôiir toujours qu’une’ Française devînt sultane, et ehgéit.fifa* un >u itanret mourut dans la foi catholique. C'est'amusant a penser. L’imagination se plait.à ces thèmes. Jusqù’eu la pièce de la mère Angot.on en saisit la trace. Elle a voyagé, mais, dit Ij». chanson, p’est surtout en Turquie qu’ellô eut uti vrai succès. Le Sultan,-certain soir, brûlant de raillé flammes, lui jeta le mouchoir.. . ■ , . ^ • . Mlle du Bac, Mlle Bazillais ou Mme Angot, la légende reu*. qu’un Grand Turc ait distingué un» chrétienne de France. Quelques^hisforiéns ne le veïi (eut pas.;Çabanès, qui se piqué au jeUiS’èst juré de tirer la chose au clair. ^—l’bommeextraordinaire' à qui, en matière d’histoire l’â-pèu-près rie suffit point et-qui-'pousse l'amour de la'vraisemblance jusqu’» exiger qu'elle soit vraie., Georges Montorgueu, (Reproduction interdite.') : - ■ J ———i' , , >. : : '.- — Un pendu au bois db la Cambre. Des promfeueurs ont découvert ce malin, vers il li., uu homme pendu à uu arbuste dans qn .massif près de la machine hydraulique. La police avertie transporta le cadavre à la Morgue. On n’a trouvé sur le pendu aucuno’pièoe pouvant établir son identité. L'homme estassez bicn habillé et jiarait être âgé de JO ans envïron. ' ï.e sighalomeiit’.du^'désespéré à été transmis partout. : ; -■ '• - ; V- Cliocolât DELACRE garanti pur. -—UNk vigtimb-ïju CAUNAVAL.' La. nuit dèr- îiière un nommé V..., déméürânt' ruo'deTEven- Relevé par son père, i) a été transporté d'urgence à l’nôpital Les médecins craignent pour sa vue — Jeunes mères qui aimez vos bébés do&nw* leur ralimeflt Delacre. En vente partout. — Terrible accident de tbXm, — Mort dt la victime, Uu accident morte), dù encore un» fois 4 l’imprudence de la victime, s*est produit ce matin rue Royale. Le nommé . Vanderhergh, âgé do 16 ans, demeurant sentier des Forgerons, àSchaerbeek, voulant sauter d'un tram on raàrche, ' prit mai son élan et tomba soiis les roues. Le malheureux eut les deux jambes broyées. Transporté dans une maison voisine, le jeun» homme no tarda pas à y rendre le dernier soupir. .....' '■ --r Cadeaux de noces la plus grande variété, H. LUPPENS et C ie , 161 à 165, boul. du Nord. 46 et 48. boui Anspach, •Grève a l’usine a gaz de Bruxelles. Ce matin, deux conls ouvriers de l’usine à gaz de la Ville se sont mis en grève. Cette cessation fie travail a pour cause le retrait des primes aux ouvriers qui parvenaient à réaliser des économies do charbon. Les grévistes sa sont, réunis à 9 heures à » la Grappe de Raisin », chaussée d'Anvers* etont décidé d’envoyer une délégation au directeur da l’usino pour essayer d’arriver â un arrangement, L’attitiide des ouvriers est très calme. •—Je ne .crains ni les revers ni les catastrophes, car j’ai'versé un capital de 50,000francs â VEuropéenrie, qui me servira' fidèlement une rente viagère importante. Brûlée vive. Ce matin, à 1 ! heures, un» colporteuse, ,âgée de 70 ans, Mme Promet, qui habite rue do Soignies, 29. eh allumant un réchaud à pètcolê n renversé le récipient. Le feii s’est communiqué a ses vêtements et la malheureuse a eu 16 corps presque entièrè- mont carbonisé! . .Elle no pâssèra probablement pas la jouinéa, Lb Lion d’Or -, rue Grôtry, 25, restera çuvdH les nuits dès bals de la Monnaie et du Pôle Nord. ' PIANOS PLEYEL 99. rq» Royale, 99! M n V e Vàttden Abeele.r.des Pierres, 41. Toiles, cotons, lingeries, trousseaux. Spécialité dè chemises d'homme sur mesure. — Un terrible accident de voiture. M. et Mme Dujardin, .domiciliés rue Storckx, se promenaient, hier soir, avec leurs enfants, ni» Haute. Lo père tenait à la maib son petit garçon. Soudain tous doux furent renversés par uni voiture do place roulant: à une allure désordonnée. . : M. Dujardin ne fut atteint que de contu6ioûs légères; il n’en fpt malheureusement pas de même de son'.onfant sur la tête duquel avaient passé les roues de I’att6lage. Le pètil malheureux dont le sang s’échappait paria bouche elle nez a été transporté à l'hÔpUal St-Pierre. Son état Jaisse peu d’espôir aux’mè- decins. La police a ouvert une enquête à l'effet d’établir les responsabilités. . Si vous voulez : assurer la bonne marche dé vos machines à coudra américaines, Pomestic, Davis et Advance, n’achetcs que les aiguilles, .véritabies .-.groéricainûs à la M 1 * 1 ' Gustave SÉgj’ÿët Ç‘f ( l3S,rue Neuve. DecouvertÈ pJus. ôIadaVre. Il y a trois semaines environ nous avons relaté qu’un pardessus, deux clefs-et un mouchoir de pocha avaient été.trouvés sur la berge du canal a», Willeliroeck, à l’AUêe Vorte. Ou paryiut à savoir que ces objets appartenaient, à un, cocher de plâ.ce, du faubourg ils Laekon. Cependant l'homme restait introuvable malgré toutes les recherches. de fnatiu le cadavre du malheureux a été repêché dans'le canal. D’après i’enquète, le suicide aurait été provoqué par la misère. - M. J; Babuch, chirurgien-dentiste, est à consiilter tqus les. jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaiinbnt, 6, Bruxelles. — Suicide dramatique. Depuis quelque temps un nommé A. M. ., âgé de 40 ans.conciergechcz un bijoutier dp boulevard Léopold II, à Molen- beek, donnait des signes d’aliénation mentale. Cé malin, vers 7 1/2 heures, le malheureux se tira une balle de revolver dans la tète. Le désespéré fut trouvé râlant dans sa chambre et transporté dans un état lamentable i l’hôpital communal. On désespère de le sauver. —- Vol dé bijoux. Des cambrioleurs a» sont iutroduits la nuit dernièro, â l’aide de faueses clefs, dans l'appartement de Mme veuve Da* kerkheer. Ils ont fracturé un meuble dont ils ont'enlevé un coffret renfermant pour 1,200 fr. dé bijoux et 600 fr. en argent. M. l’officier 4» police Dhooge a envoyé dans toutes les directions le signalement des objets volés. — Bicyclettes ; Centaur, Star, Passé- Montagne, Rochester, modèle^ 1897, Qros, détail. SINAVE-MIGNOT, 155, rué Neuve. Bruxelles. ^ V 'Une grève a Hemixem. De notre corre*' pondant d’Anvers : Une grève pour le moins peu jusunee 1 rl-iiic ia lrÀfiir-i’ift d’HeirtixeiÙ. , palier; l.à, perdant soudain l’équilibre, il tomba 2 i ? ôti verse* " Lë malheureux alla s’abattre sur lés dalles du vestibule, où il fut relevé le crâue fendu, la iniçhoirô brisée et plusieurs côtes fracturées. Le pauvre homme a été transporté à l'hôpital. Sou état est alarmaut. — Confetti. La papeterie Rossel informe sa clientèle qu’elle débitera des confetti, 44, rue dé la Madeleine, peudaut les jours du carnaval seulement. — A la demandé de sa clientèle le-.restaurant du Kelder, rue Chair et Pain, restera, ou vert les nuits des bals de là Monnaie .et du Pôle-Nôrd. - _i, un enfant aveuglé. Quelques énfants de dix àdouzo aus se. divertissaient .hier, .vers la brune, rue de Parme, à St-Gilles. Tout à coup mvd’eux tira de sa poche une fiole remplie de teinture d’iode et èn jeta le contenu au visage du petit D..., âgé do dix ans, dont les parents habitent la mémo rue. ; ' ■ Le malheureux petit, attétnt: aux yeux, pous- it doscris'Üe .dbüicnr et' se voulait-Sûlvles d’éclater dans la'tréûlerie d’Hemixem Le directeur ayant renvoyé un jeuue .. parce qu’il introduisait du genièvre, tous le*, ouvriers, au nombre d’une soixantaine, quiy tèrent la besogne.' _ . , , . , oik ' Une grève pour le sehmck, cest tout a ia.it édifiant.. „ . ^ Va „, — N’EiiPLOYEZ .que le Savon. Pasteur. Vou éviterez lès rugosités et les maladies de la pea •: — :M0Rt DANS UNE SALLE DE DANSE. De HOU» correspondant de Gand : , Un médecin dTséghera, M. Paret, cond ' 1 '^ , hier ses filles au bal du Nouveau-Cirque.a üaua.. A’ors deux heures, au moment ou la lete d tait sou plein, on vit tout à.coup M- P ar . S’affaisser sur le soL On le ti'anspe^a une salle attenante ‘et c'est la _que , instants après il expirait en P r f 3 ® A ^ e ,. s a. , t filles qui n’avaient pas encoro eu le temps débarrasser de leur costume de c<n navai. . Cet accident a produit un profond emci, p sieurs dames'se sont évanouies. 4irAn(1an v — Terrible chute. De notre correspo de Gaud sait puvés,DU .proie, àd’âlîreuiês Bouffraucé^ t- La unit dernière, vers 3 heures, des P 3 .,, entendirent des gémissements derrière ! .. ■Théâtre, à Gand, au canal desi,Chaud o»n Ils coururent dans la direction d ouparj « ^ plaintes .et trouvèrent, gisant, sur leso, ^ machinistes du Grand Théâtre,Ld°ua> d De r ^ Le malheureux était tombé d une> fené ^ théâtre et, dans sa chute, s était brisé la vortéhralc'. t_Il a été transporté mourant a J AV'
