DIMANCHE 23 ET LUNDI 24 JUILLET 1967 - - BEM VICTOIRE D’UE LE SOIR . 1 ■ r Gaban et Pedro remportent les 24 heures de Franeorehamps Jacky Ickx et Hahne ont été contraints à l’àbandon sur bris de différentiel après six heures de course Franeorehamps, 23 juillet, [ment émises. Mais dès que le diffe- Etonnantes 24 heures! Alors Quclfcnficl de la grosse voilure aiucrî- les chances de succès des voitures caine eut cédé, vers 9 h samedi soir, Porsche, privées de tout appui o/Ji- mettant fin du même coup aux es- ctel de leur usine constructrice, pa- poirs de doublé du tandem belgo- raissatenf m traces dans « le jour le gernianiQue, il n*i/eul plus guère ouc plus long du sport belge », c'est uni l’autre Porsche des Allemands von véhicule d«mette marque qui a rem essuie-glaces récalcitrants jaillirent tout remettre en cause. N'en disposant déjà plus que d’un seul, Gaban et Pedro virent celui-ci se bloquer au point de ne pouvoir disposer d'une visibilité suffisante. Incident qui les contraignait à plusieurs arrêts (du- concurrents de grosses cylindrées, dont seule la Mustang d’Ickx et de Hahne parut initialement en mesure de s'imposer. L’autre Mustang, des Français Chasseuil et Bossuyt termina à la troisième place, à... 339 kilomètres de la Porsche victorieuse. Il porté, dimanche après midi, l’épreuve d’endurance _ de Francorchaqips, conduite à la victoire par les deux Belges, Gaban et Pedro. La tradition est ainsi respectée, qui veut qu’un bolide d'outre-Rhin gagne chaque année les 24 Heures spa- doises depuis leur réapparition au calendrier international. Porsche, en effet, n’a fait que suivre la voie, en ce week-end mi-pluvieux, mi-ensoleillé, tracée depuis 1964 par Mercé- dès d’abord, BMW ensuite. Que ce succès fut conquis par deux conducteurs indépendants, uniquement secondés par deux mécaniciens venus d’Allemagne depuis jeudi _ dernier, ne fait, bien entendu, qu’accroître les mérites des deux pilotes belges, dont on attendait davantage line course sage et régulière que la performance toute de panache qu’ils eurent le bon goût de nous offrir. Un garagiste et un marchand de primeurs Car U ne faut pas s’y tromper ! Ce n’est certes pas une victoire de raccroc que Gaban et Pedro ont conquise dimanche, ayant, bien au contraire, occupé la tête de ces 24 Heures pendant la plus grosse partie de leur déroulement pour finalement les' remporter en dépit de très sérieux ennuis d’essuie-glaces en début de course. Il est vrai, le garagiste de Bruxelles et le marchand de primeurs de Courtrai — c’est la profession de Pedro — ne purent rien, en début de course, contre la supériorité de la Ford Mustang de Jacky Ickx et de l’Allemand Hahne, dont la victoire sembla initialement se dessiner conformément aux prévisions générale remplaçaient l'axe de fusée défaillant. Hélas! le temps de réparation, additionné à celui du tour de course précédent, donnait pour celui-ci un temps total d’une heure et dix- sept secondes : dix-sept secondes de trop qui. conformément au règlement draconien de l’épreuve spadoi- se, entraînaient l’élimination de cet équipage terriblement volontaire. Ces 24 Heures n’ont, on le voit, pas manqué d’émotions, mécaniquement parlant. Le fait le plus marquant fut cependant la victoire des petites NSU 1.000 TTS à la coupe du Roi. Mais de cela nous vous entretenons plus longuement par ailleurs. Jacques DAMMAN. Instant crucial : la Porsche de Gaban-Pedro (23) est talonnée par l’Alta Romeo de Prnto-Cavallarf. Mars les premiers • nommés Uniront par preiidre le meilleur. Les malheurs des uns; le bonheur des aulres Le classement 1. Gaban - Pedro (B.), Porsche 911, 4.052,883 km (moyenne, 168.867). 2. Pinto - Cavallarl (It.). Alfa GTA 4.044,835 km (168,534). 3. Chasseull - Bossuyt (F.), Mustang 6.4 !.. 3.713,500 km (154,728). 4. Dezy - Quemette (B.), Alfa GTA. 8.665.464 km (152,725).- 5. Rey - Hanrloud (F.), Mustang 4.7 1., 3.642,118 km (151,754). 6. Koob - Kridel (L.), Alfa GTV, * 585,700 km (149.404). 7. Smet - De mol (B.). Alfa GTV, 3.547.557 km (147.815). 8. Imbert - Fouquet (F.), Alfa GTA, *541.829 km (147.573). 9. Roose - Byttebier (B.), Volvo 122S, 3.482,032 km (145,082). 10. Leyssifer - Haus (AU.), Volvo 122 », 3.481,554 km (145,062). 11. Charbonneaux - Jungenet (F.), BMW 2.000 TI, 3.448,263 hm (143,675); 12. Ottavl - Riquler (F.), Gordinl, 3.411,904 km; 13. Scheeren - Sples (B.), NSU 1000 TTS, 3.341.002 km: 14. Hol- voet - Staquet <B.>, 65 Alfa GTJ, 3.337,054 km: 15. Trosch - Pilettc (B.), Alfa GTA. 3.332.102 km; 16. Pizzinato - Lagodny (L.), Morris Coopcr. 3.326,423 km; 17. Collaer - Demarcin (B.). Gor- dlnl, 3.325,319 km: 18. Mombaert - Car- 11er (B.), Gordinl. 3.302.763 km: 10. Panawltz -Stélpaert (Ail. - B ). NSU 1000 TTS, 3.i7I.140 km: 20. Boulanger - Duvlgneaud (B.), Camaro, 3.087.223 km. 21. Lapeyre - Victor (F.). A us tin Coo- per, 3.030,874 km; 22. Bonvolsin - Brel (B.), NSU 1000 TTS. 3.016,711 km: 23. Lubln - Akersloot (Ho).). Morris Coo- per, 2.989,068 km; 24. Christine - Beaumont (Hol. - G.-B.), (BF) NSU 1000 TT. 2.974,209 km. Non classé, n’ayant pas réalisé 80 % de la distance de sa catégorie : Good- wln - M 11 »* Wlllams (G.-B.), Cortina sur Lotus 48, les 55 tours, soit 187 km Les classements par catégorie Catégorie A (plus de 3.000 cc) : 1. Chausseuil-Bossuyt; 2. Rey-Hanrioud; 3. Boulanger-Dpvigneaud. Catégorie C (de 1.600 à 2.000 cc) : 1. Gaban-Pedro; 2. Roose -Byttebier; 3. Leyslfer-Haus; 4. Charbonneaux-Jun- genet. Catégorie D (de 1.300 à 1.600 cc) : 1. Pinto-Zeccolt: 2. Dezy-Quernette; 3. Koob-Kridel; 4. Smet-Demol; 5. Im- bert-Fouquet; 6. Trosch-Pllette. Catégorie E (de 1.150 à 1.300 cc) : 1. Ottavi-Rtquler; 2. Hocvoet-Staq'iiet: 3. Plzzlnato-Lagodny; 4. Mombaerts-Car- 11er; 5. Lapeyre-Vlctor. Catégorie F (de 850 à 1.150 cc) : 1. Scheeren-Spies: 2. Collaer-Demarcin; 3. Panowitz-Staepaert: 4. Bonvoisin-Brel; 5. Lubln-Akersloot; 6. Christine-Mile Beaumont. Spectateurs attentifs Le prince Albert et la princesse Paola ont assisté, samedi, en fin d’après-midi, aux premières heures de course des « Vingt-quatre Heures > de Franeorehamps. C'est le prince lui-même qui donna le départ de l’épreuve, refusant ensuite de s’installer immédiatement à la tribune officielle et préférant plutôt se mêler aux occupants des stands de ravitaillement pour y suivre de plus près le déroulement d’une épreuve qui paraissait fort l’intéresser. Accompagné du comte de Liede- fcerke, président du comité organisateur des « Vingt-quatre Heures ». le prince alla de stand en stand pour observer les interventions des chronométreurs et des mécaniciens. Quand le pilote allemand Zonders arrêta un moment sa « Porsche », facky Ickx. le favori, a eu des ennuis mécaniques qui le le contraignirent a 1 abandon. Apres un peu plus dn quaire heures de course, il devait s arrêter a son stand. Immédiatement des mécaniciens tentaient de réparer le ditlérenticl défaillant. Mais en vain! Quelques heures plus tard, c'était l'abandon. Wendt et Frohlich pour inquiéter celle de Gaban et Pedro. Ceci jusqu’au moment où voit Wendt manqua un changement de vitesse au pied du raidillon en tentant de dépasser Pedro, dimanche matin. Le « surrégime » qui en résulta entraîna la détérioration du moteur du dernier adversaire dangereux des futurs vainqueurs.  Ce bref résumé de l’épreuve paraîtra sans doute peu flatteur à l’égard d’Alfa Romeo, que l’on considérait habituellement au titre de second favori de ces 24 Heures, aux côtés de la Ford Mustang d'lckx‘Hahne. Alors que ta malchance s'acharnait sur les voitures italiennes, ainsi que nous le soulignons par ailleurs, la plus rapide d'entre elles (celle des Italiens Pinto et Cavallari) ne put, à vrai dire, pratiquement jamais créer la moindre préoccupation à Gaban et Pedro, dont l’avance sur leurs deux rivaux se chiffrait déjà à deux tours peu avant minuit. Une malencontreuse panne d’essuie-glaces Dans les dernières heures de course, il est vrai, et alors que la pluie, présente au départ, réapparaissait avec plus de violence encore, des rée totale proche du quart d'heure). dont Pinto et Cavallari profitèrent, évidemment, pour réduire très sensiblement leur retard. Gaban se résigna finalement à faire monter une commande manuelle à son unique essuie-glace, afin de l'utiliser chaque fois que besoin. L'on songea alors à une disqualification d'une essuie-glace automatique; mais ce même règlement, laissant ait directeur de la course l’entière latitude d’intervenir à sa guise (soit d'arrêter ou non le concurrent fautif), M. Herion eut la sagesse de laisser Gaban et Pedro poursuivre leur effort victorieux, compte tenu de ce que la securité de l’épreuve se trouvait entièrement sauvegardée avec le montage du seul essuie-glace manuel des deux pilotes belges. C'était là, de toute évidence, la décision la plus juste: même si Alfa Romeo songeait, dimanche soir, à déposer une réclamation à laquelle nous n'accorderons que de maigres chances d'acceptation. Les grosses cylindrées décevantes Pour le reste, nous retiendrons encore de ces 24 Heures la performan- est »;rci que la piste, souvent glissante, n'était pas faite pour les favoriser (les chevaux en surnombre se domptant difficilement sur l'asphalte mouillé), cependant que Dubols- Deprez et Gautot-Tuerlinx étaient encore handicapés par diverses avaries.  Les premiers durent se retirer après quatre heures de course avec une boite de vitesses brisée. Quant à diat de Gaban et Pedro, au moment même où un axe de fusée rompu les contraignait à un long arrêt. Courageusement, les mécaniciens des deux hommes s'attelèrent à la tâche cl Gautot et Tuerlinx, ils perdirent d'abord beaucoup de temps à remplacer leurs pneus dès le second tour, puis accomplirent un- remarquable retour qui les placèrent, vers 6 h dimanche matin, dans le sillage immé- Francorchamps, 23 juillet. Alfa Romeo était venu à Francor- champs. qu'il s'agisse de l'écurie italienne « autodelta ». d'Alfa Romeo-Benelux. ou du team belge V.D.S., avec de grandes ambitions : la victoire de catégorie en 1600 cc, avec les G.T.A., la Coupe du Roi avec les mômes G.T.A., les G.T. Véloce. ou les G.T. Junior, et si possible, la victoire absolue, avec une G.T.A. toujours. De tous ces objectifs, le constructeur italien n'en a atteint qu'un seul, le plus facile : le succès partiel en classe 1600 cc. Pour le reste, il ne put rien contre la Porsche 911 victorieuse de Gaban et de Pedro rependant qu’aucune équipe de trois Alfa Romeo identiques ne put terminer l’épreuve dans la lutte pour la Coupe du Roi. Bien préparées, mais... Et pourtant, c'est de la part d'Alfa Romeo qu’avait été fourni l'effort — préparation plus important en vue de la course spa- doise. Le nombre des voitures engagées notamment traduisant le désir manifeste de la firme italienne de conquérir enfin ce succès qui lui échappe régulièrement de justesse depuis la renaissance des 24 Heures, sous la forme que nous lui connaissons aujourd'hui. Mais toute victoire ne se conçoit qu'avec une part de réussite ou de chance qui. cette fois encore, se refusa à Alfa Romeo. Parmi les deux G.T.A. alignées par le. team V.D.S.. on sait déjà comment celle de De Keyn et de Gosselin fut accidentée peu avant trois heures du, matin, en blessant sérieusement son pilote alors qu'il occupait une excellente septième placé absolue. L'autre, celle de Teddy Pilette et de Trosch, ne fut, pour sa part, jamais mêlée à la lutte pour- les premières places. Des ennuis de transmission la retardèrent dés 19 heures samedi; un moteur tout à fait défaillant (géné ratrice, joint de culasse, etc...) ne fit, ensuite qu'aggraver encore sa position. Moins heureuses encore furent les deux G.T.A. de l'équipe Alfa Romeo-Benelux. dont aucune ne termina, également en raison d'ennuis de moteur. Enfin, si les G.T.A. de P i n t o -C a v a 11 e r i et de Dezy-Quernette se classèrent aux excellents rangs que l'on sait, celle de l'Italien Baghettl et du Français Rolland, fut mise hors-course pour une raison inattendue, Baghetti étant tombé en panne d'essence en plein circuit. Il eut le courage de pousser sa voiture jusqu’au stand où il apprit — un peu tard — l'inutilité de son effort, aucun véhicule ne pouvant en effet être poussé sur le parcours. Et les autres Alfa ? Deux furent encore disqualifiées — privilège rare dont le constructeur italien se serait volontiers passé — pour avoir été pilotées par des conduc teurs autres que ceux initialement Le challenge du « Soir » à Hubert Mombaerts-C^rlier ; Un seul équipage, composé de - deux pilotes belges participant pour la première fols à l'épreuve, a terminé, dimanche, les « Vingt-quatre Heures » de Franeorehamps. remportant, du même coup, le challenge du « Soir ». Il s'agit de relui composé de Hubert Le Hollandais Wim Loos victime d’un accident mortel ce d ensemble assez décevante des Moinbaerts. figure connue des épreuves belges de régularité et qui remporta naguère un Tour de Belgique aux commandes d'une « Skoda », et du jeune Carlier. Jusqu'Ici peu attiré par les rallyes, mais concurrent coutumier des courses en circuit et de slaloms. Ils pilotaient, ce week-end, une « Renault 8 Gordinl » 1.300 cc. Le Belge Eric de Keyn gravement blessé Franeorehamps. 23 juillet. Ceg « Vingt-quatre heures » de Franeorehamps ont été marquées par un nombre exceptionnellement élevé de sorties de route. L’état glissant de la piste, inondée au moment du départ, avait fait craindre. dès les premiers instants, que le début de course- ne fût marqué par l'un ou l’autre accident. Si les événements des premiers tours ne justifièrent pas cette ap- soins dans l’ambulance, puis au centre chirurgical de Francor- champs. puis encore dans l’hélicoptère qui le transféra à l’hôpital de Bavière, à Liège. Aux dernières nouvelles, De Keyn souffre de multiples lésions et d’une forte commotion cérébrale. Cinq minutes à peine après cet accident, l'autre * Alfa Romeo ». une « G.T.V. » cette fois, du jeune Hollandais Loos, sortait également ft que fut ouvert le capot arrière de la voilure, le prince Albert se pencha aussitôt vers le moteur du bolide immobilisé, y plongeant un regard visiblement connaisseur. Jim Clark remporte le Grand Prix de Madrid Le premier Grand Prix de Madrid de formule II. organisé sur le circuit de Jarama. A une trentaine de kilomètres du centre de la capitale, a été remporté par l'Anglais Jim Clark, devant Jackie Stewart, à 19 secondes, Irwing, à 48 secondes et Jack Brabham. Tous les autres concurrents ont été doublés. L'Autrichien Rindt a dû abandonner vers la mi-course, à la suite d’un incident mécanique. Classement : 1. Jim Clark (Ecosse), sur Lotus 48. les 55 tours, soiot 187 km en 1 h 25 mn 29 s (moyenne, 131,497); 2. Stewart (G.-B.), sur Matra Cosworth, A 8 s; 3. Irwln (G.-B.), sur Lola T. 100, à 14 s; 4. Brabham (Austr.), sur Rcpco Brabham, à 24 s. A un tour ; 5. Scrvoz Gavin, (F.), sur Matra Cosworth: 6. Rodman (G.- B.L sur Ixtla Cosworth: 7. Rodriguez (Mexique), sur Harris Proto: 8. Courage (G.-B.), sur Mc Laren, etc... Gerhard Mitter remporte la course de Mugello L'Allemand Gerhard Mitter, sur « Porsche » a remporté dimanche la course de Mugello, disputée sur un circuit aux multiples virages sur lequel son compatriote Gunlher Klass s'est tué durant les essais de samedi. Mitter a couvert 529.600 km en 4 h 18 mn 59 s (moyenne. 122,695 km/h.) A la suite de l'accident mortel «de Klass. l'écurie Ferrari avait retiré les deux Dino Ferrari engagées dans la course. Le rallye Danube Organisé par l'Automoblle-Club d'Autriche, le rallye » Danube ». comptant pour le championnat d'Europe des rallyes, a été enlevé par les Anglais Fall Wood. sur « Austin 1800 ». qui onl précédé de très peu les Français Vina- tior-Rqure. sur « Renault R 1135 ». Soixante voitures ont pris le départ. Un tiers environ a atteint l'arrivée. désignés en un- malentendu très regrettable dont il n'est pas sûr que le concurrent seul en porte la res»£ ponsabilité.' Des autres, seulés les? deux G.T. Véloce de Smet-Demol; et* de Koob-Krldel, et la G.T. Junior de. Hoelvoet-Stàquet rallièrent l'arri-? vée sans dommage à des rangs ho-.* norables. Ce qui ne fut malheureusement? pas le cas de la dernière G.T. Vélô- ce et de deux G.T. Junior qui aboù-' tirent toutes trois au fossé avec les* suites dramatiques que 'l'on sait pour le malheureux Wim Loos. La satisfaction de N.S.U. . Aux stands Alfa Romeo la déception était grande dimanche matin. Et le visage soucieux, de Vie, l'ati-T cien équipier de Lucien Bianchi eh> rallye, responsable ce week-end dès équipages d'Alfa Romeo-Benelux; contrastait, singulièrement ayëô ceux rencontrés aux. stands N.SitJ. où l'on savourait les joies de l'un des plus grands triomphes jamais recueillis par-le constructeur ellè^, mand. ' •’ Douze mois après avoir concédé dans ces mêmes 24 Heures une défaite absolument totale, les petites N.S.U. ont cette fois allègrement dominé leur classe de, cylindrée et remporté surtout la Coupe du Roi en surclassement, en une perfor-* mance qui promet toujours . à, son auteur de fructueux lendemains. !• Michel Hollebecq, pilote de réserve de l'une des petites voitures germaniques, et fils de l'importa» teur belge du constructeur d'outre-* Rhin, ne trouvait plus les mots pour traduire son bonheur i « Nous avons obtenu cinq victoires aujourd'hui : notre classe « toutes voitures réunies », • notre . clasSç < en tourisme de série », grâce? a notre équipage féminin Christine! M u * Beaumont, la coupe des danief avec ces mêmes conductrices, la Coupe du Roi, et enfin Je fait,Aàè classer nos quatre voitures alignée! au départ, en une performance, qui, si elle n'est pas sanctionnée officiellement, vaut bien une victoire ellq aussi ». Ironie du sort : alors que leâ N.S.U. alignées l'an dernier avaient bénéficié d’un appui officiel de l'usine, il n'en était plus de mêmé en 1967. « De plus, ajoutait Michel Hollebecq, nous avons été'handica-- pés par le désistement de dernièrt) minute de la voiture des deux Dë-r ladrière, frappés par un deuil famij* liai au dernier instant. Je'l’ai remplacée par ma voiture personnelle^ privée de toute préparation particuv lière et confiée à Bonvoisin et BreL. Elle aussi, figurez-vous, a terminé ces 24 Heures... » ; ( Pour N.S.U., 1966 est oublié. Pour Alfa Romeo, en revanche, les se£ condes places succèdent aux second des places, et 1967 n'aura certes pas effacé les éehecs similaires dès deux années antérieures quand une voiture italienne termina déjà régulièrement au second rang chaque fois derrière uneB.MW.... *j J. Dm. * ■ * Golf Les Efats-Unis enlèvent le tournoi international du Zoute Dans la nuit. 1rs tenus- s'aiautcnt aux (ouïs. Le Hollandais Loos a trouve la mort dans cet accident qui s'est produit au petit jour alors qu un brouillard épais régnait sur la piste. préhension, plusieurs conducteurs perdirent néanmoins, par la suite, le contrôle de leur voiture. Mésaventure dont fut d’abord victime Georges Harris, qui quitta la route à Burnenville avec son < Alfa Romeo G.T.A. » après trois quarts d’heure de course seulement. Exemple qui fut malencontreusement suivi par Dantinne (Alfa Romeo G.T.J.). au sommet du raidillon. le Français Sala (Renault 8 Gordini. à Burnenville) et Philippe de Barsy (Alfa Romeo G.T.J.), le seul de cea pilotes à se blesser légèrement au bras et à être hospitalisé à Malmedy. Tout. cela ne présentait aucun caractère de gravité. 11 ne devait malheureusement plus en être de même peu avant trois heures du matin (a 2 h 47 exactement), quand l’« Alfa Romeo G.T.A. *. conduite par Eric De Keyn quitta la piste peu avant le virage de Holowell, au sortir d’une nappe de brouillard, très dense à cette heure et à cet endroit. Il semblerait que le pilote bruxellois ait dirigé trop tôt son véhicule vers la droite, peu avant le virage. Dirigé dans ce sens, mordant sur l’accoteihent droit de la route, De Keyn à ensuite traversé la piste et est sorti à gauche, peu avant l’échappatoire de Stavelot où il a, en conlre-bas de la route, heurté un tracteur. Le pilote étant demeuré coincé dans son véhicule, une voiture d’intervention, pourvue d’un médecin, était sur place deux minutes après l’accident. De Keyn fut dégagé et réanimé, recevant toujours des de 1a route moins de cent mètres avant l’endroit où De Keyn avait quitté la piste, soit à hauteur du contre' chirurgical de Stavelot. Inexplicablement, la « G.T.V. • est sortie à la droite de la piste: Je pilote a été éjecté sur la route. Un médecin réanimateur du centre de Stavelot étant intervenu immédiatement. les soins se poursuivirent au cours du transport du pilote hollandais au centre chirurgical de Franeorehamps. Après de longs efforts de réanimation. Loos fut évacué par hélicoptère. Il devait malheureusement décéder durant son transfert. Agé de vingt et un ans. célibataire et domicilié à Zandvoort, Wim Loos était actuellement considéré comme l’un des meilleurs pilotes hollandais de voitures de tourisme.' J. Dm. L'Allemand Klass se tue en Italie Le pilote allemand Gunthcr Klass a trouvé la mort au cours d’un accident survenu samedi après midi durant les essais sur le circuit du t Mugello » à Florence. Le pilote allemand, au volant d'une Ferrari < 2000 ». a dérapé dans un virage en descente. Sa voiture s’est écrasée contre un arbre et le pilote, grièvement blessé, est mort durant son transfert à l’hôpital. C’est le cinquième pilote victime d’un accident mortel en Italie cette saison, et le sixième qui se tue deptlls la mort de Lorenzo Bandlnl. brûlé au cours du Grand Prix de Monaco. Quand les footballeurs conduisent les chevaux L'international Bettens a battu Stockman, Plaskie et Van Moer Au cours de la réunion des Fêtes nationales à Waregem, quatre footballeurs de l’équipe nationale avaient pris place dans le < sulky ». l’engin attelé lors d’une course de trot. Ce sont : Stockman. Plaskie, Bcttcns et Van Moer. C’est le cheval de Stockman. nommé « U.S.A. », qui avait cote de favori au début du < bettlng >; mais, connaissant le tempérament de lutteur du puissant Bcttcns. beaucoup misèrent sur lui et finalement il partit avec la cote la plus faible (6/4). Effectivement. Bettens, qui conduisait « Vaporeuse ». prit la tête dés le débul. et s’il fut un Instant inquiété par Stockman, Il n’en gagna pas moins la course nettement. Le petit Anvorsois Van Moer eut de la petnc à se tenir dans le « sulky », et ne put mener Jusqu'au bout le cheval < Anithoss ». La coupe d'été Union Berlin Est - K. B. Copenhague. 0-3; Grasshoppers Zurich - Elfs- oorg (Suède). 3-1: Schaike 04 - Wacker Innsbruck. 1-1; Bohemlan Prague - C. Z. léna (Alt. Or.). 1-1; Fort. Dusseldorf - Jed. ZÜina (Tch.), 1-0: Pol. Bytom - Werder Brême. 2-1; Zag. Sosnowlve (Pol.) - DJurgaarden (Suède). 4-1: Ra* pid Vienne - Norrkopplng. 4-3: Lok. Leipzig - Hannovre 96. 1-2; Young Boys Berne - R. Chorzow (Pol.), 0-2. LE CONCOURS HIPPIQUE D'ARLON Voici les résultats du concours d’Ar- lon disputé au cours du week-end. Première épreuve : Seniors - chevaux débutants - barème A : 1. Mathy Olivier. « Jupiter », 0 pt; 2. J.-P. Musette, « Figaro », 4 pts: 3. L. Uytendael » Tac», 12 pis. tous après barrage. Deuxième épreuve ; Seniors - chevaux débutants - barème A : 1. Cl. du Roy de Bltcquy, « Souci ». 0 pt 43 s 2; 2. L. Uytendael. « Angellka ». 0 pt. 44 s 5. tous apres barrage. Troisième épreuve : Seniors - chevaux débutants, barème A ; 1. Mathy Olivier. 0 pt: 2. Th. Vantlcrvecken, « Pin Up ». 3 pts. Quatrième épreuve : 1. Juniors - chevaux débutants - barème A ; 1. Mlle B. Barncs. « Brck *. 11 pts 3/4; 21 Juniors - chevaux l r « série - barème A : 1. L. Van Thleghem. « Jfory- mlr », 3 pts; 2. M. Vygh. c Tango ». 4 pts: 3) Juniors - 2* série - barème A : 1. A. Stormc. ♦ Nuclfrage », 0 pt, 42 s 8: 2. A. Storme. « Abentucur », 4 pts. 47 s 8: 3. L. Van Thleghem, « Walt », 8 pts, 37 $. Cinquième éprouve : Seniors . chevaux 1" série - parcours relais par équipe 2 cavaliers : L M 1 "' A.-M. Wes- mael. « Manita » et Ph.-Ch. Wosmael, < Nuage Rouge ». 44 pis, 142 s 1; 2. J.-P. Musette. « Trlsh Lady » et IL Daout, < Agiae de la Bouverle ». 43 pis, 138 s 6; 3. P. Vercouterc, « Royal Caen » et J.-B. Bouckacrt, « Game Fellow », 43 pts. 127 s 4. Sixième épreuve : Seniors . chevaux 2» série - barème A : 1. O, Adriaens, « Parlolt ». 0 pi, 66 s 5; 2.jP. LlbCns, « Pirouette », 0 pt 73 s 2; 3.*Mlle Bou- xlllart, « Aurore », 0 pt, 78 s 8. Septième épreuve : Seniors - chevaux confirmés - barème A ; 1. Cl. du Roy de Blicquy, « Condylus », 0 pt, 48 s 2; 2. J.-B. Bouckaeri. « Orient », 4 pts, 51 s 1; 3. P. Vercoutere, « Simple Simon », 7 pts, 70 s 8: tous apres barrage.  Huitième épreuve : 1ers ex aequo : M, Uytendftel, sur « Tac », H. Daout. sur * Bandit » et M. Olivier, sur » Jupiter ». 0 pt; 4. ex aequo : Mlle N. Bouillart. sur « Transgra de Bosmont ». J.-P. Musette, sur < Pacha » et le même , sur « Figaro ». 4 pis. Neuvième épreuve : I. Mme P C. WesmaeL.sur « Sauvc-qul-Peut ». 0 pt. 5 4s 6: 2. M. Hcger, sur « Alouette de la Bouverle ». 4 pts. 54 s 8; 3. E. Mathy. sur t Aerl ». 4 pts, 56 s 7; 4. Mlle Fischer-Symons. sur « Sagaro », 4 pts, 58 g 1; 5. M .Heger. sur < Adra »’, 8 pts, 48 s 3: 6. L. UytendaeH sur « Angei- ka *. 4 pts Dixième éprouvé : I. M. T. Van der Veken. sur « Pin Up », 0 pt, 51 s 1; M. Olivier, même tps; 3. J. P. Musette, sur * Brfght Sherry », 5 pts, 82 s 3; 4. Mlle Lion, sur « Milord ». 8 pts, 51 s; 5. ex aequo : J. Van Raemdonck, sur « Rose de Mars », 4 pts et M. Olivier, sur « Allhan ». Onzième épreuve : 1. Mlle N. Dc- schuylcr. sur « Horyn ». 0 pt; 2. Mlle W. Deschuylcr. sur « Une Jolie Madame ». 19 pts 1/4. , Douzième épreuve .LM. Van Thle- gem, sur * Walt ». 3 pts; 2. G. Stonne, sur * Abcnteur » .4 pts: 3. A. Storme, sur « Nuclfrage ». 8 pis. Treizième épreuve ; parcours de chasse - barème C - chevaux seniors : 1. Adrlaonsson. sur « Rayon d’Or »: 2. R. Van Pacsschen, sur * Référât »; 3. P. Vcrcouteren. sur » Royal Caen ». Quatorzième épreuve : seniors - chevaux de 2nte série - parcours progressif : I. F. Mathy, sur « Clttore »; 2. J. Daman, sur « Sonia »: 3. Y. Henvard Vclge. Quinzième épreuve : seniors - chc- v*ûx confirmés - barème A : 1. J. Bouckacrt .sur « Qulmba ». 4 pts; 2. F. Mathy. sur « Laurenzen ». 4,5 pts; .3. J.-P. Vercoutere, sur < Kamaris », 8 points. Le concours de la Thudinie Le concours de la Thudinie, organisé A Thuiliies par « La Muserole » de Mi- gnault, a donné les résultats suivants : Epreuve 1 (juniors), série 1 : t. Dumont (Annabella), 0 pt; série 2 : 1. Mlle Busschaert (Llna), 0 pt. Epreuve 2 (seniors handicap, chevaux débutants et série 1) : 1. Mlle Dumont (Sultan), 0 pt: 2. Delcourt <Tlno), 4 pts. Epreuve 3 (juniors barème A), série 1 : 1. Dumont (Anabella). 0 pt, 30 s 3/10; 2. Mlle Michel (Wanda), 0 pt, 32 s 5/10; série 2 : 1. Mlle Michel (Miss Pa- rnela), 4 pts; 2. Mlle Busschaert (Lima). 4 pts. Epreuve 4 (seniors, série 2, Intermédiaires et confirmés) : 1. Smlssmans (Tarzan), 0 pt, 27 s 4/10; 2. Mlle Vanderlinden (Jaguar). 0 pt, 29 s 6/10. Epreuve 5 (seniors, parcours de chasse, barème C) : 1. Defoirdt (Piccolo), 66 s 9/10; 2. Lccoutcra (Fesny). 69 s 8/10; série 2 : 1. Smlssmans (Tarzan), 66 s 7/10: 2. Mlle Vanderlinden (Jaguar), 70 s 8/10. Tokio : les basketteurs, Caria Galle et Van Coppenolle Il se confirme que la Belgique sera représentée aux Jeux universitaire* mondiaux, à Tokio. par une équipe dé basket-ball (Sterckcndrles, Kuyl, R. Schoelers, Van Linden, Dardlng, Smets. etc ), par. la nageuse Caria Calle et l'athlète Van Coppenolle. comme prévu, les Etats-Unis ont enlevé le tournoi international, challenge Roi Léopold, au Zoute. Lors de la der- r.iére journée, l’équipe américaine écra- sa celle de Belgique (14-1) tandis qûe, pour la troisième place, la France prenait le meilleur, de justesse (8-7) sur l'Allemagne. , , Belgique - Etats-Unis i 1-lL Koursomes : Shephers-Sikes battent mi Léopold - du Vivier, 2 up; Plerqe- Mortont batten de, Meulemeester, - Rcu-burg. 4 et 2; Guerllch • Morgan bnnent Biot - Wolt, 5 et 3. ; singles ; Quittner bat roi Léopôld, 6 e i â: de Meulemeester (B.) et Shepherd tA.S.i: Picrce bat du Vivier,<'3 c; 2: Guerlich bat Rehsburg, 4 et;3; Morton bat Biot, 2 et 1; Sikes bat Wolt, 4 et 3. Classement final ; L Etats-Unis, 6pU; 2. Belgique, 4 pis: 3. France, 2 pts) A. Allemagne, 0 pt. " Chuvalo devra-t-il renoncer ? Le poids Jours canadien Chuvalo, qui avait subi sa première défaite en .63 combats, mercredi dernier, devant Fra.- zler, a dû être hospitalisé. Il a été blessé au cours de ce combat et souffre d'une fracture d’un, os sous-jacetit ’à l’oeil droit. Le champion canadien và être opéré, mais les médecins ne pourront se prononcer sur un éventuel retour sur le ring de Chuvalo que dans huit semaines. COUPS DE GONG • Le Français Josselin a été désigné par T < European Boxlng Union '» comme challenger officiel pPUr le titre de champion d’Europe dès poids welter. détenu par rltàltèh Bossl. Celui-ci mettra son titré' en Jeu contre le Britannique Cooké, probablement le 16 àoût â San Remo. Josselin affrontera le vainqueur de ce combat. -‘t- La France, écrasée par l’Afrique du Sud Samedi, A Bloemfonteln, dans le aë» cond test-match, la France n’a pa* été plus heureuse que dans la première rencontré (26-3 a Durban) et • été battue par l’Afridua du Sua sûr 1* *to>e de 16 é 3. U <y
