JEUDI 2 JUIN 1949 - - LE SOIR LETTRE PE ROME | EPHEMERIDES DE JUIN Les finances italiennes Premiers indices d'amélioration dans le budget 1949-1950 (De notre correspondant.) Rome. 29 mai. Déposé au début d’avril, le projet de budget 49-50 sera probablement voté avant le 1 er juillet, ouverture de l’exercice. D’ailleurs la Constitution italienne a des dispositions sévères à l’encontre des douzièmes provisoires. Comme pour l’art. 81, dont nous avons dit l’importance, on sent que M. Einaudi y a veillé. La réalité, nous le verrons, n’est pas aussi engageante que l’habile présentation donnée au budget par le jeune ministre du Trésor et du Budget, M; Pella. Mais de belles apparences, voire même un peu de trompe-l’œil, ne sont pas chose nouvelle en pays méditerranéens. Et puis, il faut contenter les U. S. A., puisque aucune des nations recevant l’aide américaine n’est plus entièrement seule devant ses propres finances. Et il y a ce 30 juin 1952 dont l’ombre incite les grands argentiers à une salutaire modération, en vue duquel il faut montrer qu’on va vers l’équilibre. Pour 49-50 les recettes sont évaluées à 1.322 milliards de lires (un franc vaut treize lires). C’est une estimation très prudente. La santé économique du pays, le recul général du communisme avec ses sabotages et perturbations donneront mieux : déjà d’ailleurs en 47-48 elles furent de 812 milliards, et en 48-49 de 1917, soit 12 et 15 p. c. au- dessus des prévisions. Notons que les tabacs doivent fournir 220 milliards.  Les dépenses sont prévues pour 1.529 milliards, de sorte que le déficit ne serait plus que de 175 milliards (contre 481 pour 48-49 et 787 pour 47-48), compte tenu d’un solde actif de 32 milliards environ. Parallèlement, le déficit de caisse, que l’on couvre à l’aide de la presse à billets et qui était de 505 milliards en 47-48, a été ramené à 237 milliards en 48-49 et devrait disparaître en 49-50. Du moins une loi récente a ramené le plafond des avances de la Banque (Banca d’Italia) à l’Etat de 15 à 10 p. c. des dépenses effectives. Enfin les billets en circulation, dont l’augmentation avait été de 238 milliards en 47-48, n’ont augmenté que de 87 milliards pour les neuf premiers mois de 48-49. -Tels sont les indices encourageants.  Il reste pourtant quelques ombres qui seront dures à dissiper. Il y a d’abord les arriérés. Depuis 42-43, vu les circonstances, ils s’accumulent; dans un pays d’assez mauvais payeurs, l’Etat est en tête, bien entendu. Il y a 800 milliards d’arriérés avoués: un savant économiste veut qu’il y en ait 900 milliards. Je n’y ai pas mis le nez, mais s’il y en avait plus de 900 je ne serais guère étonné. On rejette sur l’avenir, par tranches, le paiement de beaucoup de fournisseurs et d’entrepreneurs, de dommages de guerre... Rien que de ceux-ci, il y en aurait pour plus de 6.000 milliards ! Il n’y a donc de payés que les plus influents; un petit nombre a reçu de maigres acomptes; l’immense majorité, rien du tout Et si la reconstruction a été poussée si loin et si vite c’est par l’admirable énergie de l’individu, son débrouillage, sa ténacité. Honneur à la fourmi humaine! Certes le système des échelonnements et des annuités est indispensable, et les comptes de l’Etat ne peuvent pas être menés comme ceux de la cuisinière; mais déplacer un déficit n’est pas le réduire et ce compte des arriérés (« résidus passifs », dit-on ici) n’a pas cesse de croître depuis la Libération. Les trois derniers ministres ont rejeté hautement la distinction entre budget ordinaire et budget extraordinaire; mais, en fait, elle s’est imposée. Aujourd’hui, par un élégant euphémisme,M. Pella nous présente, en même temps que le budget, un « état des investissements de l’Etat », avec celui des moyens spéciaux pour y faire face, lesquels se résument aux 120 milliards fournis (en 48-49 et on a, prudemment, repris le même chiffre) par le « Fonds en lires » de l’E. R. P., ce qui fait 200 millions de dollars. Mais quels investissements ? Des travaux nouveaux ou de reconstruction, rentables ou stimulant l’activité économique du pays ? Ou bien des subventions pour le pain et les farineux? Ou bien des subventions à des entreprises industrielles irrémédiablement passives, comme toutes ces fabriques que Î’I. R. I. tient à bout de bras depuis des années ? Si le compte des investissements déborde le montant des versements autorisés sur le Fonds en lires, ce sera un nouveau trou. Certes il y a l’art. 81 de la Constitution dont nous avons dit le rôle bienfaisant. Mais ,ce frein est annuel, comme le budget. Or les grands investissements s’étalent par tranches sur plusieurs exercices et une fois acquis, leurs droits n’empêchent pas qu’on en adopte d’autres; par ce jeu, l’art. 81 peut se voir forcé. Enfin et surtout l’Etat répond de trop de déficits qui ne sont pas le sien. Celui des communes et, jusqu’à nouvel ordre, des provinces. Celui des grands instituts dits « parasta- taux » comme celui des Assurances sociales (où règne un vaste désordre, né d’un laisser-aller non moins fantastique). L’Etat assure sans cesse de nouvelles annuités, comme celle de 15 milliards à la construction d’habitations nouvelles. L’Etat se lance dans des réformes de structure, dont la réforme agraire — si elle était votée selon le dernier projet, le moins ambitieux — coûterait déjà 506 milliards en cinq ans. Bref, l’économie du pays s’assainit; les impôts rentrent (le fameux Bru- sadelli, industriel milanais, se voit réclamer un supplément d’impôts qui, avec les amendes, va à 13,5 milliards), le Trésor est plus à son aise. Mais si l’on fait des lois « sociales » trop dévorantes, si l’ordre n’est pas remis dans les grands instituts auxiliaires (parastataux), l’espoir de relèvement général et l’équilibre espéré des comptes de l’Etat s’envoleront bien vite. AUDAX. Quoique marqué, dans sa pre mière décade, de l’empreinte de mai brumeux et pluvieux, oici le mois solsticial, mois de prairial et d’émeraude, des soleils de minuit et des nyctémères. C’est le 21 juin, à 19 h. 3 que le soleil atteindra, sur son orbe de l’écliptique, le point fictif où commence l’été. Ce point, appelé « solstice », marquera son apogée pour nos latitudes boréales. Le lever solaire aura lieu le 1 er juin 4 h. 35. le 21 à 4 h. 29 et le 30 à 4 h. 33. Son coucher aura lieu le 1 er à 20 h. 47. le 21 et le 30 à 21 h. 0. La hauteur du soleil atteindra 63 degrés au-dessus de nos horizons à l’époque des plus longs jours solsticiaux. Le jour aura une durée de 17 h. 40 le 1 er , de 18 h. 3 au solstice et de 17 h. 59 le 30 juin, en y com prenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. Ils augmenteront de 2 minutes du 1 er au 21 et dé croîtront de 4 minutes du 21 au 30, La lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après premier quartier le 4 à 4 h. 27 ; pleine lune le 10 à 22 p. 45 ; dernier quartier le 18 à 13 h. 29 ; nouvelle lune le 26 à 11 h. 2. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 3 avec Saturne, le 13 avec Jupiter, le 24 avec Mercure, le 30 avec Saturne. Les -planètes. — La rapide Mer cure sera étoile du matin vers le 28 juin. Vénus et Mars seront invisibles. Jupiter au disque brillant reparaîtra le matin à l’Est. Saturne occupera la constellation du Lion et sera observable au crépuscule ouest. Uranus et Neptune pourront être recherchées l’une, le soir, dans les Gémeaux, l’autre dans la Vierge jusque vers minuit. Phénomènes intéressants. — La période du solstice nous ramènera le phénomène remarquable des illuminations crépusculaires qui s’étendent, en des colorations variées, à l’horizon de nos latitudes. La nuit proprement dite n’existera même pas aux derniers jours de juin. Aux latitudes plus élevées de Suède et de Finlande le soleil tan- gentera à l’horizon au* cours des nuits jours » et offrira le spectacle étrange du « soleil de minuit » Juin est un mois calme au point de vue météorique. Les dates à bolides sont les 13 et 17. Météorologie de juin. — L’été météorologique commence le 1 er juin Le 8 juin fera peser sa menace des pluies de la Saint-Médard. La pé riode du 11 au 13 est habituellement orageuse. La dernière décade est normalement très ensoleillée. Dans la prévision à longue échéance le mois solsticial continuera la période humide de mai. Vers la mi-juin, hausse de la tem pérature vers un été généralement beau. STAR. Alfred Fabre-Luce condamné à dix ans dè dégradation nationale Paris, 1 er juin (A. F. P.) L’écrivain français Alfred Fabre- Luce, qui avait à répondre devant la Chambre civile de la Seine de ses écrits favorables à la collaboration publiés au début de l’occupation allemande, notamment dans le Journal de France, a été condamné à 10 ans de dégradation nationale. DANS LE PAYS - GAND Baptêmes aériens Conformément au programme de vulgarisation institué par le Comité national pour l’Aviation, une centaine d’élèves des établissements scolaires gantois ont reçu le baptême de l’air à l’aérodrome de St- Denis-Westrem. Accueillis sur le terrain, par M. Colpaert, secrétaire général du Comité national, les néophytes, parta; gés en cinq groupes, ont effectué un vol en DC3. Un « Spitfire » et un « Harvard » de la Force aérienne, ont fait une démonstration, tandis que M. Van Cotthem, doyen de l’aviation, exécutait des acrobaties aériennes. C1NEY Concours d’élégance automobile Le Syndicat d’initiative organise, le dimanche 19 juin, avec le Royal Automobile Club de Belgique et du Motor Club local, une Parade d’Elé- gance automobile, dotée de magnifiques coupes et prix. Tous les participants recevront un fanion-souvenir. S’adresser au président du S. I., 12, rue du Commerce. LIVES Rallye national et internatnional de camping Le XVI e rallye national et international du Royal Camping Club de Belgique, organisé par la section de Lives-Brumagne, se déroulera à Lives-Brumagne, les 4, 5, 6 et 12 juin. LOUVAIN Rapatriement Mardi a été rapatrié le corps de Gérard Biront, instituteur au 4° degré et secrétaire de l’Association libérale, né le 18-2-1896, résistant de la première heure. Il fut arrêté le 22 avril 1942, par la Gestapo, et incarcéré à St-Gilles. Il fut accusé d’avoir fait partie d’un mouvement de Résistance, d’avoir distribué des journaux clandestins, d’avoir donné les renseignements militaires aux Alliés et d’avoir reçu des parachutistes alliés. Le 23 septembre 1942, il fut transféré avec son groupe à Berlin, condamné, une première fois par le Conseil de guerre allemand à 20 ans de détention et condamné par un jugement à la peine capitale et exécuté en août 1944. La dépouille mortelle a été déposée dans le caveau communal, en attendant l’enterrement officiel. MONS Bénédiction d’une chapelle En présence d’une foule nombreuse et des enfants ds écoles libres, Mgr Himmer, évêque de Tournai, a béni une nouvelle chapelle érigée au boulevard Charles-Quint, en l’honneur de Notre-Dame-de-Grâce, Les Concerts de midi Le 3me concert de midi aura lieu vendredi à 12 h. 15 en la salle des concerts du théâtre. Au programme : M. Rogatchew- sky, ténor de l’Opéra, professeur au Conservatoire de musique de l’Etat, à Mons. Œuvres de Rimsky-Korsakoff, Liadoff, Duparc, J. Defauw, R. Mou- laert, Alex De Taye et Marcel Poot. NAMUR TIRLEMONT Jubilé à la prison On a célébré à la prison, en présence de hautes personnalités, entre autres MM. Van. de Vliet, inspecteur général des prisons, Legrand, procureur du Roi à Namur, Delait et Robert, respectivement directeur de la prison de Tournai et Namur, le jubilé de 50 ans de vie religieuse de la R® sœur Alphonsine de Marie, des Sœurs de la Providence, supérieure de la prison de Namur. OSTENDE Une visite du maire de Southend-on-Sea On annonce l’arrivée, le 4 juin du maire de Southend-on-Sea. 11 sera reçu à l’aérodrome de Ravei’- syde par M. Serruys, bourgmestre d’Ostende, et par les membres du Collège échevinal. PATURAGES Initiation artistique Le C.I.A. a donné, sous le patronage de la Ligue pour la Défense de l’Enseignement officiel, une belle séance consacrée à l’opéra et commentée par M. Vinchent. Elle fut précédée d’une allocution de M. Delattre, ministre d’Etat. Mme Parent et M. Descamps interprétèrent plusieurs œuvres. SCHEPDAtL NOUVELLES DU CONGO Divers — Pour convenances personnelles, Mgr Stappers, vicaire apostolique du Lulua-Katanga, a obtenu du Saint-Siège sa démission. Il restera toutefois à la tête de son vicariat jusqu’à l’arrivée d’un nouveau vicaire apostolique. — Le mwami Charles Mutara Rudahigwa a présidé un grand conseil, auquel assistaient tous les grands chefs, membres du Conseil du mwami et M. Sandrart, résident du Ruanda — Le programme du Fonds du Bien-Etre indigène pour 1949 prévoit une dépense totale de 270 millions, dont 146 seront consacrés à la lutte contre les maladies. 70 à la lutte contre l’ignorance et 54 à la lutte contre la pauvreté et la malnutrition  --La Société pour la protection des droits d’auteurs et de compositeurs de Belgique a désigné M. Ch Lejeune, de Léopoldville, pour la représenter au Congo. Exposition de fraises La « Fédération des fraisiéristes de l’arrondissement de Bruxelles », affiliée au Boerenbond belge, organise avec l’appui du ministère de l’Agriculture, de l’Office national des débouchés agricoles et horticoles et de l’administration, la IXme exposition de fraises, le dimanche 12 juin en la salle * Gildenhuis ». L’ouverture aura lieu à 14 heures en présence d’un grand nombre de personnalités du monde agricole et horticole. T ON GRES un L’Harmonie Casino L’Harmonie Casino a donné très beau concert au kiosque, devant un très nombreux public. Le programme a été interprété à la perfection, par le groupe important de cette belle harmonie. Le directeur, M. Franssen, fut fleuri par le comité organisateur de la kermesse du quartier de la Gare. Le soliste, M. Vanelé, fut très applaudi. A l’Athénée royal Une belle fête de danse et de gymnastique a eu lieu à l’Athénée royal, sous la direction des professeurs d’éducation physique; de nombreux élèves de l’Ecole moyenne et de l’Athénée, ont exécuté des exercices qui ont mérité les chaleureuses félicitations des nombreux spectateurs. Le cortège historique du 12 juin La commémoration du 650° anniversaire de l’église de Notre-Dame- au T Lac aura lieu le 12 juin. Outre le cortège marial traditionnel, qui sort depuis 1912, il y aui*a, cette année, un grand cortège historique, d’une splendeur vraiment artistique. Cet événement ne se produit que tous les cinquante ans et, cette année, il aura l’allure et l’ampleur des fameux ommegang », si chei*s à nos populations. Plus le 1.500 participants animeront un cortège où les costumes historiques, aux couleurs rutilantes, alterneront avec les chars majestueux et les corps de musique en liesse. Toute l’histoire de l’Eglise passe- i*a devant les yeux émerveillés de la population. Le cortège trouvera son apothéose dans un groupe dè 370 enfants, élevant leurs chants d’allégresse à la glorification de la Vierge Marie. TOURNAI Cortège folklorique Selon les traditions, les « Amis de Tournai » feront sortir le cortège folklorique, dimanche 12 juin. On reverra à nauveau les 9 géants entourés d’une abondante figuration dont les costumes, échappés au désastre des bombardements, seront d’une fraîcheur remarquable : un grand cortège carnavalesque, doté de 500.000 fr. de primes, groupera une cinquantaine de sociétés de France et de Belgique, entraînées par des fanfares et exécutant danses et chants tout au long du parcours. De nombreux chars agré menteront cette sortie et une caravane publicitaire y épandra le tintamarre de ses réclames. WASM ES Le rapport annuel de la Société nationale des Chemins de Fer belges Parmi les grands bilans annuels qui l'eflètent l’activité des principaux organismes dont la coopération forme la vie même du pays, le rappoi't du conseil d’administration de la S.N.C.B. est au premier plan. S’il faut voir dans celui de l'an 1948 le reflet de la santé du principal système circulatoire du pays, on peut affirmer que les lésions engendrées par la guerre continuent de se réparei*. et que l’ensemble a repris ses fonctions d’une façon satisfaisante. Le matériel roulant reste réduit, puisque 30.800 wagons ne sont toujours pas rapatriés. En outre, il reste à récupérer 284 voitures métalliques, 596 voitures en bois et 399 locomotives. Par rapport à l’année 1947, il a été démoli ou vendu 305 machines avariées par faits de guerre ou hors d’âge. Le nombre des wagons et des- foui'gons s’est accru respectivement de 635 et 180 unités. Tel qu’il était au 31 décembre 1948, le parc du matériel comprenait 3,048 locomotives, 2.408 ten- ders, 1.177 voitures métalliques, 3.379 voitures à caisse en bois. 620 fourgons dont 62 métalliques. Les wagons à marchandises sont au nombre de 88.055, outre 2.098 fourgons.  L’extension de l’électrification a amené la commande de 26 locomotives et 25 automotrices doubles électriques, actuellement en construction.  Les ouvrages d’art et bâtiments continuent d’être restaurés. Sur un total de 108,7 km. de voies principales détruites, 106,7 km. sont remis en état. Il en est de même de 255 km. sur les 359,6 km. de voies accessoires détruites par la guerre. La reconstitution des passages, bâtiments et cabines de signalisation continue d’être poursuivie * * * Relativement aux tarifs de 1938, l’augmentation des recettes est de 2,5 contre 3,6 pour les dépenses. Si le bilan accuse néanmoins un bénéfice de 1.223.201 fr., alors que les exercices antérieurs étaient déficitaires, il faut attribuer ce fait à une politique de compression tant des effectifs que de la consommation de charbon, ainsi qu’à l’octroi d’une subvention de 2.350.000.000 fr. versée par l’Etat. Le personnel d’exploitation est, en effet, passé de 84.326 unités à 80.237 pour 1948. La consommation de charbon, de son côté, a été réduite dans le même intervalle de 415.948 tonnes. Par rapport à l’année 1947, il faut mentionner une diminution du trafic voyageurs à mettre en regard d’une augmentation du trafic marchandise. Le premier représente 231,1 millions de personnes transportées, soit un amoindrissement de 2,2%, et 7.088 millions de voyageurs-kilomètres, soit une réduction de 1,7%. Le second totalise 6.160 millions de toxines kilomètres, soit un accroissement de 5%. Si l’on examine les recettes on constate que le poste le plus important est celui des marchandises avec 5.211.159.715 fr„ suivi du trafic voya- gei i avec 2.267.073.467 fr. Viennent ensuite 251.279.961 fr. de transports en débet. 19.006.351 fr. provenant des bagages et 15.115.086 fr. rapportés par les colis postaux. A ces rentrées s’ajoute une recette de 87.366.441 fr. portée au poste chômage du matériel du service commercial, ainsi qu’une somme de 72.920.028 fr. pi*ovenant de la location du matériel de transport. La location de terrains et bâtiments rapporté 25.170.813 fr.; les redevances des services d’autobus, 23 millions 621.360 fr.; les formalités en douane, 22.447.481 fr. Parmi les: recettes mineures, citons les redevan ces des buffets et buvettes. 10 millions 904.748 fx*.; la garde des bagages, 11.889.557 fr.; les tickets d’entrée dans les gares, 6.811.577. L’ensemble des recettes accessoires se monte à 353.254.697 fr., en augmentation de 46.673.022 fr. De leur côté l’ensemble des produits du trafic se monte à 7.813.424.888 fr., accu sant un progrès de 579.786.386 fr, L’accroissement total est de 626 millions 459.408 francs. . * . * ¥ L’augmentation du trafic mar chandises se ti*aduit par une expan sion du bilan. Les dépenses d’ex ploitation se trouvent donc accrues leur tour de 609.556.908 fr. Le total pour 1948 s’élevant à 10 milliards 315.749.141 francs. Ce total se décompose en sept postes principaux qui sont par ordre d’importance : traction des trains et entretien du matéi'iel rou- lant, 3.729.422 974; frais d'adminis- ti'ation, charges sociales et dépenses généi'ales, 2.912.170.002 fr.; dépenses des gares et des trains, 1.599.858.261 fr.; dotations comprenant le fonds de renouvellement et le fonds d’assurance contre accidents. 1.166.000.000 fr.; surveillance de la voie, entretien des voies, bâtiments et ouvrages d’art : 596 millions 572 061 fi\; sécurité de la circulation, 472.736.229 fr. A ces chiffres il faut ajouter ou retrancher différentes régularisations d'exercices antérieurs ainsi que des quote- parts de comptes établissement et renouvellement. L’excédent des recettes, en tenant compte de la subvention de 2.350 millions versée par l’Etat, se monte à 201.161.751 fr. A cette somme s’ajoutent le produit des placements, égal à 83.461.933 fr. et les intérêts intercalaix*es de travaux d’électrification, soit 9.145.871 fr. C’est de cet excédent qu’est déduit le service des intérêts et de l’amortissement des emprunts. Il l'este le bénéfice déclaré de 1 million 223.201 fi-., qui déduit de la perte des exercices antérieurs, comptée à 1.360.280.033 fr. la ramène à 1.359.056.832 francs. Le résultat ainsi présenté, en tenant compte de l’intervention accrue de l’Etat, est justifié dans le rapport par le fait, comme il a été dit, que les tax'ifs restent bloqués au coefficient 2,5, alors que les dépenses se trouvent à 3,6. Ce chiffx-e, qui est une moyenne, se ti'ouve être la x'ésultante des coefficients partiels suivants : 2.5 pour la dotation du fonds de renouvellement et les dépenses diverses; 3,5 pour le personne», 3,69 pour les matières autres que le charbon; 4.56 pour ce dex-nier. Il n’est donc pas étonnant que l’effort principal de la Société ait porté sur la réduction du combustible consommé qui, par 1.000 ton- nes-km. est tombée de 93,9 en 1946, à 77,2 kg. Répondant aux critiques pouvant viser l’octroi des subventions d’Etat, la Société fait valoir que pour équilibrer son budget d’une façon normale, il eût fallu augmenter les ta- îûfs de 31%. Ceci aurait nécessairement pour effet de diminuer le trafic, ce qui rend très difficile à évaluer le point d’équilibre, à supposer qu’il puisse exister dans la situation actuelle, où l’exploitation resterait rentable ou simplement sans déficit. Il va de soi qu’ici la concurrence routière et fluviale se fait sentir et c’est ce qui pousse la Société nationale à mettre en avant un projet de coordination des transports qu’il ne nous appartient pas d’analyser ici. Quoi qu’il en soit, l’aspect de service public qu’est la S.N.C.B. apparaît à travers ce bilan. C’est à ce titre qu’il mérite l’étude. L. V. La portée des lois électorales Au seuil de notre concours élec- toi'al, il intéressex*a sans doute beaucoup de nos lecteux's d’avoir un aperçu sur les modifications essentielles qui ont été apportées récemment à noti-e législation en ce qui concerne les élections législatives. L’arrêté de dissolution de la Chambi'e des représentants. du Sénat et des Conseils provinciaux, convoque les collèges électoraux de tous les arrondissements et districts du royaume, pour le dimanche 26 juin, entre 8 et 14 heures. à l’effet d’élire simultanément le nombre requis de représentants, de séna- teui's et de conseillex'S provinciaux. Cette élection simultanée pour le renouvellement intégral des Chambres législatives et des Conseils provinciaux, n’est possible qu’à la faveur d’une loi du 15 mai 1949, qui en organise la procédure. Antérieurement en effet, les élections provinciales se situaient noi'malement quinze jours après les élections législatives.  Couleurs et numéros Les électeurs n’auront ainsi à se déranger qu’une seule fois et ne devx'ont se présenter qu’à un seul bureau, les opérations du vote étant communes aux trois élections. Us recevront trois bulletins de vote, l’un de couleur blanche pour la Chambre des représentants, un autre de couleur rose pour le Sénat et un troisième de couleur verte pour le Conseil provincial. En outre, cette loi du 15 mai 1949 identifie parfaitement la couleur politique des candidats aux trois scrutins, par l’attribution d’un numéro d’ordre identique aux diverses listes de candidats appartenant à Un même parti. L’obligation existait déjà de donner le même numéro d’ordre aux listes de candidats présentés simultanément par les mêmes électeurs pour la Chambre et le Sénat. Aussi, convenait-il, étant donné la fusion du scrutin législatif et du scrutin px-ovincial et par identité de motifs, d’assigner un numéro d’ordre identique aux différentes listes de candidats patronnées par un parti. Dès lors, les candidats aux élections provinciales, pour obtenir le même numéx'o d’oi-di'e que celui qui sera conféré à des listes présentées pour les élections législatives, doivent en faire la demande au président du bureau provincial, et rencontrer l’acquiescement de tous les candi dats titulaires, représentants et sénateurs figurant sur la liste dont le numéro est sollicité. Cette loi, enfin, retarde la clôture des opérations de vote d’une heure ; c'est-à-dire jusqu’à 14 heures. Une autre loi du 16 mai 1949 com plétant en quelque sorte celle du 15 mai, tend à substituer le plan national du cadre de l’arrondisse ment pour le numérotage des listes de candidat. Le tirage au sort * des numéros de listes C'est ainsi qu’elle énonce le droit pour tous les candidats se réclamant de la même doctrine politique d’af- A l’Ecole de Commerce Solvay L'assemblée générale de la Société nationale des chemins de fer vicinaux Remise de décorations A l’Ecole du Quesnoy, des décorations ont été remises à de nombreux membres, en présence de tous les groupements patriotiques, drapeaux en tête. M. le bourgmestre prononça quelques paroles ainsi que M. De- many, secrétaire national du F. L Un cortège se forma ensuite et alla fleurir le monument aux morts. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE (18® TIRAGE DU I er JUIN 1949) Le lot de 5 millions de francs est échu à l’obligation Série 3905 n° 0737 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 5503 n° 0606 Le lot de 500.000 francs est attribué à la l’obligation Série 5339 n° 0368 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1,000 fr. Liste récapitulative des séries sorties à ce jour : 3654 3663 3692 3835 3837 3859 3868 3905 4003 4113 1165 4423 4513 4555 4596 4752 4757 4812 5059 5154 5178 5339 5358 5503 5536 5616 5670 5786 5860 6158 6195 6216 6277 6398 6714 6732 6826 6921 6935 122 millions de déficit pour l’année 1948 La Société nationale des chemins de fer vicinaux a t_nu, mardi après- midi, son assemblée générale annuelle au Palais des Beaux-Arts, en présence de nombreux mandataires des pouvoirs publics intéi'essés. Le comte L. de Lichtervelde, président, a donné lecture, au nom du conseil d’administration, d’une déclaration sur la position financière de la société. Après avoir signalé que l’exercice 1948 a vu 116 lignes clôturer leurs opérations en perte, laissant ainsi à charge de la S. N 1 . C. V. un déficit total de plus de 122.000.000 de francs, l’orateur a indiqué une série de mesures. préconisées par le conseil d’administration dans le but d’obvier à cette situation. Ces mesures portent sur la rationalisation plus accentuée de l’exploitation, l’augmentation du tarif autorail, l’aménagement de certains plans de sectionnement, l’attribution d’une indemnité compensatoire pour les . réductions tarifaires et la réadaptation du tarif marchandises ou l’octroi d’une sub vention compensatoire. Une autre mesure proposée consiste à amener les administrateurs bénéficiaires de prestations gratuites ou à prix réduit, à payer celles-ci à un tarif rémunérateur. * Maintenir telles qu’elles les diverses charges qui pèsent sur la S. N C. V. serait la condamner à un dépérissement progressif, alors que notre activité procure à l’Etat environ 50.000.000 d’impôts que nous percevons pour le fisc, outre les 3 millions que nous payons directement », a déclaré encore le président du conseil d’administration. En terminant, l’orateur demande à l’assemblée d’insister pour que la S.N.C.V. soit mise en mesure de bénéficier de l’autonomie, voulue par le législateur, afin que son activité ne soit pas paralysée par des charges nouvelles ou le refus* de ressources indispensables et justifiées. La parole est alors donnée à différents interpellateurs, dont chacun présente les griefs régionaux intéressant la circonscription qu’il représente. M. De Vos, directeur général, leur fournit une réponse individuelle.  Il èst procédé ensuite à l’approbation du bilan de 1948, puis décharge de leur gestion est donnée aux administrateurs et aux commissaires. Neuf commissaires sont élus en remplacement de huit commissaires sortants et rééligibles et d’un commissaire décédé. ' Au cours de l’assemblée générale extraordinaire qui suivit, a été présentée une proposition de reprise par la S. N. C. V. de quelques lignes, dont l’exploitation avait été abandonnée à la suite d’une décision de l’assemblée générale extraordinaire du 30 juin 1936, et qui seront remplacées par un service d’autobus. L’Université rend hommage au professeur Georges De Leener Mercredi après-midi, dans le grand auditoire de l’Ecole de Commerce Solvay, M. le professeur Georges De Leener à été l’objet d’une fervente séapce» d’hommage, à l’occasion de sa -prochaine retraite de l’Université libre de Bruxelles, où l’éminent éco nomiste a dispensé son enseignement pendant plus de quarante-cinq années. Parmi l’assistance, entre les représentants du corps pi'ofessoral, des services supérieurs de l’Etat, de l’industrie, de l’économie et de la finance, on remarquait notamment MM. Rolin, président du Sénat, De Gi'oote, ministre de la Coordination économique, de Brouckère, ministre d’Etat, Cornil, Procureur général de la Cour de cassation, etc. C’est à ces personnalités que sont allés les premiers remerciements de M. John-Ernest Solvay, qui présidait cette manifestation, entouré du jubi laire et de MM. Frerichs, président du Conseil d’administx-ation de l’U. L. B.. Baugniet, recteur, Van Kal- ken, président de la Faculté des Sciences sociales, Chlepnei', vice président de l’Ecole de Commerce, etc. M. Baugniet, au nom du corps professoral, exprime à M. De Leener les regrets de le voir, contraint par le règlement, prendi-a sa x-etraite. 11 rappelle les étapes de la vie universitaire de l’auteur de la thèse sur les syndicats industriels et lui fait pai't de la pi'ofonde î-eeonnaissance que lui voue l’Université pour tout le rayonnement que son enseigne ment a pu lui ajouter. M. C’hlepner souligne l’étendue des tâches assumées au cours d’une Ion gue carrière par M. De Leenex-. Il se plaît à reconnaître combien sa direction éclairée a été profitable à l’Ecole de Commerce et combien il a toujours défendu ses théories avec le désintéressement du savant et la vigueur d’une éternelle jeunesse. Pour M. Van Kalken, le jubilah'e a bien atteint le but qu’il proposait à son Ecole : foi-mer une élite apte à prendre en mains les leviers de l’économie et de la finance. M. Huis- man, qui est, avec M. De Leener, le seul survivant de l’équipe qui, autour de Waxweiler et Solvay, jeta les bases de l’Ecole de Commerce, se plaît, dans une émouvante impro- Funérailles d'un patriote La ville de Bruxelles a fait mercredi des funérailles solennelles à Frédéric Biscop, travailleur déporté, dont le corps vient 'd’être rapatrié d’Allemagne. La chapelle ardente avait été dressée à la Maison patricienne, rue du Chêne, M. l’échevin Carton de Wiart, prononçant l’éloge funèbre, a dit la fierté de la ville de Bruxelles de pouvoir rendre à ce patriote un dernier hommage. Le major Elias, représentant le ministre de la Défense nationale, assistait à la cérémonie, ainsi que la famille du disparu. Les drapeaux de la Croix-Rouge de Belgique et de la Fédération nationale des travailleurs déportés s’inclinèrent sur le cercueil. Après les absoutes chantées en .l’église Saint-Roch, l’inhumation a eu lieu à la pelouse des victimes civiles du cimetière de Laeken. Mort du pasteur R. Ladrière Le pasteur René Ladrière, aumônier en chef du culte protestant en Belgique, est décédé à Mont-sur- Marchienne à l’âge de 47 ans. Le service et les funérailles ont lieu jeudi. Le dynamitage de la Tour de l'Yser Interrogatoire et confrontation M. Valère Decan, conseiller communal de Dixmude, a été interrogé par la police judiciaire au sujet du dynamitage de la Tour de l’Yser, en mars 1946. D’autx-e part, la police a confronté M. Johan Rommalaere, qui fut arrêté l’an passé à la suite de la destruction de la Tour, avec Tancien tenancier d’un local V.N.V. visât ion, à évoquer les vieux souvenirs et les figures disparues. M. de Barsy, président de l’Union des Ingénieurs commerciaux de l’U. L. B.-, apporte, les félicitations des anciens élèves; « tous marqués par le souffle de M. De Leener comme les arbres du rivage sont mar'qués par le vent de mer ». Président du Cercle Solvay, M. Bategay jette, dans le concert des hommages; la note estudiantine. Elle n’est pas la moins bien venue et elle suscite de nombreux sourii'es, qui se doublent d’applaudissements, lorsque M. De Leener se coiffe gaillardement de la penne que ses derniers élèves lui offrent en guise de souvenir.  M. Frei'ichs conclut en témoignant de la gi'atitude des autoi’ités acadé iniques envers l’œuvre et les travaux de l’ancien président de l’Ecole de Commerce , Il est alors offert à M. De Leener un médaillon, œuvre du sculpteur Van Dionant, qui reproduit les traits du jubilaire. M. De Leener remercie les autori tés et ses collègues des mots qu’ils ont su trouver pour adoucir ses regrets de quitter une maison chère Il i*epox'te sur les autres, — et notamment les professeurs Olbrechts et Gardedieu et l’appariteur Du breucq —, une grande partie des qualités d’administrateur qu’on lui attribue II rend hommage aux autorités universitaii'es et surtout, en conclusion, à l’espi-it de liberté qui anime les jours et les ti'avaux de l’Alma Mater bruxelloise Ch. R. LA VIE SOCIALE Le pécule de vavances des agents des services publics Une délégation composée de MM. Jansen, Genot, Valkenei'S et De bunne, de la C.G.S.P., Debock, de la F.G.T.B. et Anseele et Bracops du P.S.B., a été reçue mercredi matin par M. Spaak, Premier minis tre. Les délégués ont protesté con- tx-e la décision prise par le Conseil des ministres en matière de pécule de Vacances des agents des services publics. Ils ont rappelé la revendication de la C.G.S.P., à savoir : un quart de la rémunération mensuelle comme pécule de vacances. Le Premier ministre a promis de revoir la délégation le mardi 7 juin. Dans renseignement La Commission nationale élargie de renseignement primaii-e de la C. G. S. P. s’est réunie à Bruxelles sous la présidence de M. Faelens. Elle a voté les résolutions suivantes concernant les examens cantonaux et l’unification des vacances. La Commission constate avec une vive surprise que les examens cantonaux sont maintenus dans certains cantons scolaires et étendus à ~’autres cantons scolaires, S’élève contre le fait qu’on laisse subsister ces examens cantonaux qui n’ont jamais rien apporté à L’enseignement et qui ont été depuis longtemps condamnés par les compétences pédagogiques. Souligne que ces examens cantonaux sont en contradiction avec l’application des nouvelles méthodes d’enseignement, Regrette que l’on en revienne à des méthodes périmées alors que l’on exige du personnel enseignant une transformation radicale ainsi qu’une évolution de ses méthodes de travail dans le sens de l’école active ; et que sur une question aussi importante on n’ait pas jugé nécessaire de consulter notre organisation syndicale, négligeant, une fois de plus, toute mesui*e préparant une réelle cogestion. * * * La Commission rappelle que le secteur tout entier réclame l’unification des vacances et congés, selon les vœux des organisations de jeunesse et de multiples groupements qui s’intéressent à l’organisation des vacances ouvrières, Regrette qu’à l’heure actuelle aucune solution ne soit encore envisagée au sujet de cette unification. fx'onter la lutte électorale sous un numéro d’ordre unique, commun à toutes les listes, qui. dans l’ensemble du royaume, appartiennent à un même parti. Elle organise à cet effet une pro- cédui'e assez simple. Tout citoyen belge de naissance ou par la grande naturalisation, âgé de 21 ans accomplis, peut déposer entre les mains du ministre de l'Intérieur ou de son délégué, une pi'oposition d’affiliation de listes en vue de l’obtention d’un nximéi'O d’oi'dre commun En cas d’élection simultanée pour la Chambre et le Sénat, la proposition doit s’étendre aux listes des deux Chambi-es et sa x'ecevabilité est sub- oi'donnée à l’appui de cinq membres sortants axx moins de chacune des Chambi-es législatives en cause A l’expiration du délai fixé pour la remise des propositions de l’espèce, le ministre de l’Intérieur procède à un tix-age axx sort pour déterminer les numéros d’ordre qui seront attribués axix listes de chaque affiliation. Les candidats désireux d’adhérer à une proposition d’affiliation de listes, doivent le déclarer dans leur acte d’acceptation de candidature et les auteurs de cette proposition sont tenus d’indiquer dans les délais pre- scrits s’ils acceptent gue la liste fasse partie de l’affiliation qu’ils ont proposée. Un tableau, publié au Moniteur, indique la composition des différentes affiliations et rappelle leurs numéros d’oi'dre respectifs pour éviter qu’aucune autre liste non affiliée pxxisse obtenir le même numéro. La répartition des sièges Cette innovation, il impoi-te de le souligner, ne vise qu’à l’attribution d’un numéi’o d’ordre national aux listes affiliées et ne modifie en rien les règles établies en matière d’apparentement.  La répartition des sièges continue donc à se faii'e pour les élections législatives, soit par le bureau principal d’arrondissement si aucune des listes en présence n’a fait de déclaration de groupement, soit par le bureaxi principal provincial pour les arrondissements dans lesquels les candidats d’une ou de plusieurs listes ont fait une déclaration de groupement. En ce qui concerne les élections provinciales, la répartition des sièges continue à se faire par le bureau principal du district électoral s’il n’y a pas apparentement et par le bureau central d’arrondissement dans le cas conti'aire. Vimportance du vote des femmes Ces diverses modifications appor tées à nos lois électorales ne touchent en réalité qu’au mécanisme même des opérations préalables au vote sans devoir, apparemment tout au moins, exercer aucune influence pondérable sur les résultats du scrutin. Mais il pourrait en aller tout autrement avec la participation généralisée des femmes axix scru tins du 26 juin prochain. Elles sont appelées indistincte ment pour la px'emière fois en Bel gique, à prendre pai't aux élections législatives et px'ovinciales. Jusqu’ici, certaines catégories d’entre elles, énuméi*ées à l’article 2 du Code électoral, étaient seules admises, dans les mêmes conditions que les hommes, à voter pour les Chambres législatives. Elles tenaient ce droit de la loi du 9 mai 1919 qui limitait toutefois ses effets au plus prochain renouvellement du Parle ment. Il s’agissait des veuves non x-emariées soit de militaires moi'ts au cours de la guerre, soit de citoyens belges fusillés ou tués à l’ennemi et, à leur défaut, de leurs mères si celles-ci étaient veuves et aussi des femmes condamnées à la prison ou détenues préventivement au cours de l’occupation ennemie pour des motifs d’ordre patriotique. Mais le principe même de l’accès sion des femmes aux scrutins légis latifs n’a été introduit dans la Con stitution qu’en 1921. Une loi du 7 février 1921 acquise dans les formes constitutionnelles, c’est-à-dire à la majorité d’au moins les deux tiers des suffrages exprimés par au moins les deux tiers des membres de chacune des deux Chambres, modifia l’article 47 de la chai'te fondamentale qui restreignait notamment le droit de vote aux citoyens du sexe masculin. Cette loi inscrivit donc au frontispice de notre législation électorale, la possibilité d’instituer l’électorat féminin pour la Chambre dans les mêmes conditions que pour les hommes, par une disposition légale qui recueillerait les deux tiers des voix. La même faculté fut étendue à l’élection des sénateui's élus direc tement par le corps électoral par une loi du 15 octobre 1921. Ces deux dernières lois sanctionnent, à titre transitoire, la loi du 9 mai 1919 sus- visée admettant certaines catégories de femmes précitées au droit de suffrage pour les Chambres, concurremment avec les hommes. Ce n’est pourtant qu’en 1948 que le pouvoir législatif usa de la puissance qu’il tenait de la Constitution, encore que de nombreuses initiatives fussent prises entretemps pour réaliser l’égalité politique entre les hommes et les femmes. Cette constatation n’a i-ien qui doive étonner. Depuis la première guerx-e mondiale, aucun parti n’a disposé seul d’une majorité parlementaire, et foi-ce fut de recourir des gouvernements de coalitions, dont les divers éléments différaient d’avis quant à l’opportunité de la réalisation de la réforme. Sa seule évocation a souvent compromis, sinon retardé, la constitution des équipes ministérielles, et elles ne fut pas toujours étrangère non plus à leur désagrégation. Mais la concession du droit de vote aux femmes dans les démocraties occidentales, eut finalement raison des dernières résistances, et la loi du 27 mai's 1948 consacra l’égalité politique complète des citoyens sans distinction de sexe. Elle ne pouvait cependant sortir pratiquement ses effets qu’à la date du 21 juillet 1949, date à laquelle les listes électorales revisées, englobant conséquemment les femmes . dans l'électorat général, devaient entrer en vigueur. Il en résultait que. dans le cas d’une dissolution nécessitant la réunion du corps électoral avant le 21 juillet 1949, les femmes, à l’exception d’un tout petit nombre, resteraient exclues des élections générales.  Semblable situation n’eût point manqué de provoquer de vives réactions non plus que des contestations justifiables du point de vue de la direction généi’ale des affaires du pays. Aussi, a-t-il paru désirable au gouvernement, et eu égard aux difficultés qui l’assaillaient, de proposer l’entrée en vigueur sans autre délai des listes électorales en cours de révision. En fait, à l’heure actuelle. seule la procédure des recours devant les Cours d’appel et en Cassation n’est pas terminée. Son projet, devenu la loi du 18 mai 1949. fixant la composition jusqu’au 20 juillet 1949 du coi'ps électoral pour les élections législatives et pi'ovinciales, c’est-à-dire jusqu’à la veille de l’entrée en vigueur des nouvelles listes électorales appelle aux urnes le 26 juin prochain, toutes les •• personnes inscrites sur les listes des électeurs généraux telles qu’elles ont été arrêtées définitivement par les collèges échevinaux. Néanmoins, celles de ces personnes qui, au jour de l’élection, n’aui-ont pas atteint l’âge de 21 ans accomplis, ne seront pas admises au vote. D’autre part, il sera tenu compte des arrêts des Cours d’appel rendus avant l’élection. Cette loi donne voix au chapitre à 2.930.270 femmes qui, sans son intervention, n’eussent été qu’axi nombre de quelque cinq mille. Chambres et communes C’est là, on s’en rend compte, un facteur de toute première grandeur capable de changer du tout au tout l’oi'ientation politique de la Belgique, si cette masse s’avisait de voter autrement que les hommes qui, en l’occurrence, se x'évèlent les plus faibles quant au nombre, puisque aussi bien ils ne présentent que 2.705.182 voix. Il n’existe malheureusement pas de statistiques officielles qui permettent de se faire une opinion raisonnée à cet égard. Elles seraient d'ailleurs difficiles à établir, car les seules données, fort imparfaites sur lesquelles il faudrait se fonder, proviennent d’élections de caractères essentiellement différents. Si le corps électoral communal est sensiblement le même que le corps électoral général, l’électeur aux élections communales est surtout préoccupé de porter son choix sur le ou les candidats qui partagent ses idées dans les questions d’intérêt local, même s’ils diffèrent avec lui d’opinion sur les questions de politique nationale. Aux élections générales, au contraire, l’électeur doit choisir entre les différents programmes représentatifs des courants de l’opinion publique et que défendent les partis. C’est d’ailleurs pour cela que son vote aux élections législatives est indivisible. Des essais partiels ont pourtant été tentés dans ce domaine en comparant les résultats enregistrés aux élections communales, d’une part, et aux élections législatives, d’autre part, dans certaines grandes agglomérations en se disant que, dans les communes importantes, les questions d’intérêt local s’effaçaient plus ou moins devant les préjugés de parti. Cette hypothèse semble se vérifier dans une certaine mesure, mais il serait tout de même assez audacieux d’en tirer des conclusions hâtives, car l’électeur des campagnes, mieux repéré, est plus vulnérable à la propagande personnelle que celui des villes. L’avenir seul pourra donc nous éclairer exactement sur ce point. L’augmentation du nombre des parlementaires Un autre facteur important à considérer, c’est l’augmentation du nombre des députés et des sénateurs élus directement par le corps électoral. Une loi, datée également du 18 mai 1949, porte de 202 à 212 le nombre des représentants, et de 101 à 106 celui des sénateui's. En ce qui concerne ces derniers, il ne s’agit que de ceux qui sont élus directement par le corps électoral, car la Constitution fixe elle- même, dans son article 53, d’une manière impérative et précise, les fractions de population qui donnent droit à un siège de sénateur provincial, le nombre de sénateurs cooptés étant lui aussi nettement déterminé par ce même article 53, qui l’établit à la moitié du nombre des sénateurs provinciaux. Sur ces bases constitutionnelles, le Sénat se composera désormais de 106 sénàteurs directs au lieu de 101, de 46 sénateurs provinciaux au lieu de 44 et de 23 sénateurs cooptés au lieu de 22; en tout 175 membres au lieu de 167. Les sièges supplémentaires de sénateurs provinciaux vont, l’un au Brabant, l’autre à la Flandre Occidentale.  L’augmentation dé la représentation nationale est le résultat de l’adaptation traditionnelle de celle- ci à la population constatée par le recensement au 31 décembre 1947. Elle fut toujours arrêtée au maximum de sièges compatibles avec la Constitution. Une fraction importante de l’opinion publique s’est émue des conséquences de cette adaptation qui renforce la représentation de la région flamande, sans augmenter celle de la région wallonne. Les polémiques se donnent libre cours à ce sujet, mais tout commentaire à ce propos serait superflu ici, le but poursuivi étant simplement de contribuer à l’éducation politique.  La répartition des sièges La répartition des sièges entre les provinces donnent les résultats ci- après : PROVINCES CHAMBRE SENAT Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre de sièges de sièges de sièges de sièges de sièges de sièges à conférer acquis, supplém. à conférer acquis, supplém. p. él. dir. Anvers Brabant Flandre Occidentale Flandre Orientale Hainaut Liège Limbourg Luxembourg Namur ; 29 42 22 29 32 24 9 6 9 202 3 2 2 1 10 32 44 24 30 32 24 11 6 9 212 15 21 11 14 16 12 4 3 5 101 16 22 12 15 16 12 5 3 5 106 La loi Catteau Il est une autre loi encore qu’il est opportun de rappeler, bien que plus ancienne, parce qu’elle recevra sa première application aux prochaines élections législatives. C’est celle du 13 mars 1947. Elle modifie l’ancien article 176 du Code électoral qui excluait du bénéfice de la répartition complémentaire provinciale, les groupes de istes apparentées qui n’avaient, dans aucun arrondissement de la province, un nombre de voix au moins égal à 66 % du diviseur électoral, celui-ci appelé communément le quorum, étant le quotient de la division du total général des votes valables émis dans un arrondissement par le nombre des sièges à conférer à cet arrondissement. Or, le nombre des sénateurs n’étant que la moitié de celui des représentants, il en résultait que le diviseur électoral pour le Sénatpossibles dans ce domaine. était en fait double du diviseur électoral pour la Chambre. Les 66 % de ce diviseur électoral, ou plus exactement de ces diviseurs électoraux, seuls susceptibles d’être pris en considération à la répartition complémentaire provinciale, variaient naturellement dans la même proportion. Il se faisait ainsi que d'importantes minorités d’électeurs étaient privées de la représentation qui aurait dû équitablement leur être attribuée au Sénat. La loi en cause, dite loi Catteau. tout en maintenant le quorum de 66 % pour la Chambre, le réduit à 33 % en ce qui concerne le Sénat. Si semblable disposition avait été en vigueur en 1946, la composition du Sénat s’en serait trouvée modifiée au point qu’aucun parti n’eût disposé d’une majorité absolue dans cette Assemblée.  Des surprises sont donc également
