êtes HSàpitaino en second de 2 8 classe, le lieutenant Carton. Lieutenant, le sous-lieutenant .Bertrand. - Décoration civique. — La médaille de l re classe ésC décernée à M. Follarl, docteur en médecine, nfisfinbre du comité local de salubrité publique de St-Oillës. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR . ÀlLlLEHlAGUïE Keîcbstàg. — La question dAlsace-Lorrame. Berlin, 31 janvier. • Lé Reichstag continue la discussion de la proposition relative à là suppression de l’arrêté de dictature èn Alsace-Lorraine. M. Pfôis combat les déclarations faites, hier, ]âàr lè secrétaire d’Etat, M. de Plener. L’argument dé l’agitation extérieure, dit-il, n’a pas la moindre Valeur. .L’Alsace-Lorraine est un cimetière poli- qijùe. Ce résultat ost dû au système en vigueur. I/arré(6 dictatorial est indigne de l’Allemagne. Lé ministre d’Etat, M. de lvceller, dit que la situation de l'Alsace-Lorraine n’est pas telle que l’orateur l’a dépeinte. On interrompt le ministre : d’àttôndrai, dit-il, que vous ayez fait silence !... Apcun pays n’est mieux administré que l'Al- sûce-Lorraine et aucun n’a de meilleures tinances. Aucune assemblée ne travaille aussi effectivement qué la délégation d’Alsaee-Lorraine. L'élection de M. Bebol, qui a obtenu 6,000 voix à Strasbourg, ne signifie nullement que l’on désire sérieusement la suppression de l’arreté dictatorial. Il n’est pas permis de tenir ici un langage irritant jpout les Alsaciens-Lorrains. (Applaudissements- Cris de désapprobation.) • LO prince d6 Hohenlohe fait ressortir que l'arrêté dictatorial ost un moyen nécessaire de défense contré l'agitation fomentée par l'étranger; Je peuple ne s’occupe que de la prospérité maté- ïTôllé du pays. iLLértzmann dit qu’il manque dans la discussion üh élément. Le gouvernement n’a pas démontré Si les plaintes dos Alsaciens-Lorrains sont fondées èü non. Les libéraux doivent combattre toutes les Xfiesuies qui pourraient mettre eu danger les Conquêtes delSTl. L’arrêté de dictature, dit-il, est Encore plus odieux que la loi contro les socialistes. De nombreux orateurs prennent la parole pour Ht contre la suppression de l’arrêté de dictature. AÜ¥CïiL.3È:TJB« RE Le lancement du Majestic » Le Majeslic à ôté lancé hier à Forlsmoulh. 11 a pté baptisé par la princesse Louise. Le Majeslic est le plus grand cuirassé de la ma- jpjfiô britannique. « COLOMBIE Là guerre civile en Colombie Un télégramme de Colon annonce qu’un engagement a eu lieu à Bogotaliier. 11 y a eu 200morts. ^ Les troupes du gouvernement, qui étaient com- »àftddés par le président en personne, ont été vie- àorieuses. \ t Les troupes ont été Iransportées par chemin de ïôf de Garthagcne à Machina pour combattre les •insurgés. Soixante libéraux ont été arrêtés à Carlhagène. JKWAXiltfE L’ambassadeur du Maroc souffleté Madrid, 1 er février. .- Jéudi, au moment où il sortait de l’hôtel de Russie et allait monter en voiture avec l’introduc- jtcur des ambassadeurs, pour aller présenter ses déttres de créance à la Reine-Régente, l’ambassa- Weur du Maroc- a reçu un sou Ole t qui a provoqué jun saignement de nez. L’aiïibassadeur a pu, cependant, se rendre au palais,/où la Reine l’a reçu et (lui a exprimé ses regrets de l’incident. , La police et les écuyers oui arrétél'individu.lrès Wien mis, qui avait commis l’attentat. La sensation ^produite par l’événement est profonde. t A la Chambre, M. Canovas parlant de l’inci- énl, déclare que comme Espagnol, il se considère tiihme aussi offensé que l’ambassadeur et il propose que le gouvernement prévienne les réclamations du gouvernement marocain en lui exprimant flpir une dépêche télégraphique l’indignation KOSsëntie par le public et la Chambre des députés Air cette inqualifiable agression. (Applaudisse- Snénls.) . Lé ministre ilo la guerre répond que le gouvernement a satisfait d’avance au désir de l’orateur, ■njisquau Palais royal le chef du cabinet, le taiiiistre des affaires étrangères et la Reine elle- jnlnie, ont présenté jours regrets à l’ambassadeur. Le plus, le ministre des affaires étrangères a télégraphié aussitôt à Tanger qu’il s’agissait d’un ■lit isolé contre lequel le peuple et le gouverne- *ëent élèvent la plus vive protestation. ...Défait a été télégraphié également aux autres Î ùiàsancës pour éviter que la nouvelle soit inter- fétëe d’une manière défavorable. V. Enfin, l’orateur unit ses protestations à celles Mès autres députés. k : ,* L - L'agresseur de l’ambassadeur du Maroc est le général de brigade Fuentes. Il a déclaré au poste gè police où il a ôté conduit , qu’il avait agi par Motifs patriotiques “ contre le représentant d’un wttajtépnemi». 11 a été conduit à la prison militaire Jetafa être déféré au conseil de guerre. Le gouvernement a présenté des excuses à l’ambassadeur et «ai a. promis prompte réparation. ^ L’indignation provoquée par l’attentat est pro- ffltbcte. X’incident hispano-marocain. — Le cas du générai Fuentes \ . , Madrid, 1 er février, i. Lë conseil suprême de la guerre et de la marine »’ëst réuni pour procéder au jugement sommaire Ôu général Fuentes, auteur de l’insulte faite à rsinbajïsadèur du Maroc. i .Une foule énorme n’a cessé de se tenir autour de l’Hôtri tie Russie où l’ambassade est établie. . Aucun incident grave à signaler. I L'ambassadeur est sorti en voiture pour aller •.gendre visite à M. Sagasta. L Des personnes qui connaissent bien le général uFqèntôs assurent que celui-ci a fait plusieurs «ois déjà preuve d’aliénation mentale. Etant rcojonei d'un régiment, il voulait que les soldats apprissent l’arabe. L. On dut lé déplacer. Il demanda alors à être prétraité comme général de brigade. U A.là mçrt de sa femme il reçut gaiement ses|amis. lea invita à boire et à rire dans la chambre où irepewait le 'corps de la défunte. Franck: ’Obambre des députés. — Les funérailles i du maréchal Canrobert. — Séance agitée. ' Paris, 1« février. j M. Ribol terminé en «lisant : « Le débat a trop duré j la Fronce ne voit dans Canrobert que le soldat qui, pour elle, représente, à cette heure, toute la gloire d’hier qu’il faut honorer dans la personne du dernier maréchal de France ! «Voilà le sens qu’il faut donner à ce vote ; la Q uestion politique n’est pas en jeu. Et dimanche, la ‘rance conduira aux Invalides le glorieux soldat «qui a défendu son pays dans tous les pays du inonde. <> _ Là. proposition Pascal Grousset est repoussée pîr 2‘93 voix contre lôO. Les crédits sont votés par 288 voix contre 159. Echange de témoins .Pendant que M. Hubbard était à la tribune de la Chambre, parlant contro les crédits Canrobert, M. le vicomte d’Hugtie l’a interrompu à plusieurs ÿëpfcises et M. Hubbard lui a répliqué assez vive- jnefit. M. d’Hug'ie, sa croyant offensé par les paroles AL Hubbard, a constitué dai témoins que Mi ' Hubbard a mis en rapport avec deux de ses amis. On croit d’ailleurs que l’affaire'n'aura pas de suite. Les funérailles du maréchal Canrobert. — La discussion d’hier â. la Chàfnbre. — La presse. Le Figaro dit: Dans un temps où la plus vulgaire sagesse conseille à tous les partis de tout oublier et de tout apprendre, on rencontre partout des gens n’ayant rien oublié ni rien appris. Ce sont des jeunes gens qui ont accusé hier de lâcheté le maréchal Canrobert. Ils ont honteusc-ment chicané, devant la tombe de ce maréchal, les funérailles nationales que le ministre de la guerre réclame pour lui. Le Gaulois Lqs megibros de la Chambre ne se doutent pas à qqel point ils ont elé utiles hier à là mémoire de Napoléon III, ni â quel point par leur vote ils ont augmenté le nombre de citoyens qui n’auraient quedesquoiibets et desapplaudissements le jour où on les en venait tenir séance à Mazas. - L’Autorité : L’odeur du cadavre a attiz'é hier la bande des extrême-gauchers. Ils se sont rués sur Canrobert avec une foreur et une rage inqualifiables.  L’occasion était trop rare pour qu’ils n’en profitent pas. On n’a pas souvent, parmi les révolutionnaires, l’occasion de se mettre sous la dent un maréchal de France. Une pareille conduite soulèvera l’indignation de tous les patriotes. Le Journal : une véritable meute s’acharne après la mémoire du maréchal Canrobert, bave sur le héros et marchandelesquolqucs billets do mille fr. demandés pour faire des obsèques nationales au dernier maréchal de France, tout cela au moment où de tons les pays de l’Europe arrivent des télégrammes d’admiralion et de respect Tel est le bilan delà journée d’hier. Le Radical et la Petite. République se réjouissent des violentes attaques quiontôtédirigêes contre la mémoire de Canrobert. Le premier appelle le maréchal défunt, le fusil - leur des Parisiens en 1.SÔI et le second : Un ègorgeur de guerre cii ile. L’impératrice Eugénie I/impératrice Eugénie, avant de se rendre au Cap Martin, a fait cadeau au lieutenant-colonel Bizot, désigné pour faire partie de l’expédition de Madagascar, du matériel de campement du prince impérial,ainsi que de celui qui a servi à elle-même à faire pas à pas le douloureux exode de son fils au Zoulouland. Ajoutons que la mère du colonel Bizot a élé attachée pendant de longues années à la cour de l'Impératrice Eugénie. LUXEMBOU t\ii L’incident Blochausen. — Ministre tiûpoteur Luxembourg, I er février. L’incident Eyschen-Blochausen s’est terminé hier par la confession de M. Blochausen. Mercredi dernier, M. Eyschen, vivement pris à partie comme de coutume par son adversaire, répondit par une allusion menaçante aux circonstances qui avaient forcé M. de Blochausen à quitter le pouvoir en 1885. « Je garderai avec vous les rapports que jo dois entretenir avec le mandataire des électeurs de Diekirch, conclut le ministre, mais, comme anciens collègues, tous les rapports entre nous sont â jamais rompus. » M. dé Blochausen répliqua que M. Eyschen aurait à lui répondre en dehors de l'enceinte de la Chambre; mais, contrairement à ce qu’on attendait, l’échange de témoins, annoncé n’eut pas lieu et les explications les plus étranges circulèrent dans le public, au sujet des paroles sibyllines du premier ministre. Jeudi, l’incidont est revenu devant la Chambre. Eclairant ses allusions antérieures, M. Eyschen a reproché à M. de Blochausen d’avoir menti au souverain, en -18S5, en affirmant à propos de l’affaire des chemins de fer Prince Henri, que l’ordre de vente signé Estelle et adressé à Du Mesnil, avait été télégraphié en son absence et à son insu par la baronne de Blochausen. Contraint par M. Eyschen, M. de Blochausen a avoué en effet, devant la Chambre, que le télégramme en question avait été écrit par lui-même au nom de sa femme. Mais il s’est efforcé d’établir qu’il n’avait pas personnellement spéculé. Cela n’a pas empêché un député, M. Simons.de lui déclarer qu’un homme se trouvant dans un tel état de suspicion est politiquement mort. MONACO Scandales monégasques Le journal officiel de Monaco vient de publier l’acceptation de la démission du baron Barincourt, gouverneur de Monaco. Ce fontionnaire est suivi dans sa retraite par M, Jolivaut, commisaire officiel de la principauté au Casino de Monte Carlo. On assure que ces démissions ne sont que le prélude d’un gros scandale. PÉROU Triomphe des insurgés Lima, 1 er février. Les insurgés gagnent du terrain. Ils viennent de s’emparer d’Arequipa. * La perte eelre la Chine el le Japen Prise de Wei-Hai-Wei Londres, l<* février. De Shanghaï au Standard : Le port et les forls de Wei-Hai-Wei ont été bombardés et pris d'assaut hier par les Japonais. La flotte japonaise a coopéré activement aux opérations. La résistance a été très sérieuse. Les désordres qui ont suivi la prise de Port-Arthur ne se sont pas renouvelés, bien que l’on signale quelques cas isolés de cruauté envers les vaincus. Les routes sont encombrées de fuyards. Les Japonais ne voulant pas s’emcombrer de prisonniers ont laissé.passer dans leurs rangs de simples soldats sans armes. -» — ■ • Terrible accident mortel Hier soir, vers 9 1/2 heures, le nommé Wey- nings, Emile, âgé de 32 ans, charcutier, rue Braemt, 10, à St-Josse-ten-Noode, était occupé â nettoyer ses couteaux lorsque l’on vint le prévenir qu’un violent incendie avait éclaté rue du Moulin. Dans sa précipitation pour sortir,au milieu de la rue il glissa si malheureusement qu’il tomba et que le couteau qu’il tenait â la main pénétra dans le cosur jusqu’au manche. La mort fut foudroyante. Weynings laisse une jeune veuve sur le point d’être mère. ♦ ■ Exploits d’un taureau Hier après-midi, les abords do la gare du Midi ont été mis en émoi par un taureau qui, effrayé par le sifflet du tram â vapeur,venait de prendre une course folle. L’animal furieux renversait tout sur son passage, semant l’épouvante parmi le publie. Tout à coup le taureau se dirige, avec furie vers un cheval qui passait à proximité. Le choc eut lieu et le bueéphale tomba, le poitrail ouvert en partie. Le conducteur du taureau, qui voulait s’approcher de l’animal blessé, reçu alors une terrible ruade qui lui cassa les deux jambes. L’homme, dans un piteux état, a été transporté d’urgence à l’hôpital St-Pierre. Quant au cheval, il a été conduit â l’école vétérinaire et le taureau à l'abattoir sans nouvel accident. ’ ... - . . . ■FAiTS DIVËRRI — Avis au public. — Un faune billet de banque. Un faux billet 49 cent francs de là Banque Nationale à été présèntô dahâ un ïüâgà* sin de la ville. Il a été aussitôt reconnu. L’aspect général du billet est en effet grossier. Tous les traits bleus sont trop fortement accentués. Les chiffres des deux nombres 100 ont des ombres très différentes de celles du billet véritable; les hachures sont hérissées. Le dessin formant le fond du billet est fort ffnparîait; la couleur bistrée, qui côttvré tout le billet vrai* n’apparaît guère qu’au "•centre du billet faux et en une teinte beaucoup plus pâle. Le bas-relief à gauche du cartouche est d’uu dessin excessivement sommaire et manque totalement de modelé. La mention A. Doms,seulp., AU MILIEU du bord blanc en dessous du cadre du billet véritable, a? été complètement oubliée par le faussaire: celui-ci s’est borné à reproduire la mention Albert Doms, sc., dans le liséré bistre, au bas du billet à droite. Le billot faux porte les signatures Van Hoe- gaerden et Yerstraeten. Le verso, dans son ensemble, est très défectueux.  Nous mettons nos lecteurs en garde. On sait que la Banque Nationale, comme les banques d’émission des autres pays, ne rembourse que ses propres billets et non les billets faux. — Dans l’annonce Beurres Blui/ssen, qui se trouve â notre 4 e page, lire :|beurre naturel légèrement salé, marque Asten, fr.1.45, au lieu de fr. 1.40. — Double suicide par asphyxie. 11 y a une huitaine de joui s un jeune homme do 25 à 30 ans qu’accompagnait une jeune fille paraissant âgée d’une vingtaine d’années, louait une chambre au n° 60 de la rue de Terre-Neuve. Hier matin, un locataire qui occupe une chambre sur le même palier, vit une épaisse fumée s’échapper de la chambre des jeunes gens. Le propriétaire de l’immeuble, immédiatement prévenu, alla frapper â la porte, mais vainement; il se décida finalement à l’enfoncer d’un coup d’épaule. Mais on ne trouva plus que deux cadavres. Lejeune homme, en tenue militaire, et la jeune fille, vêtue de noir, étaient couchés sur lé lit, morts par asphyxie. L’homme, d’après un livret militaire trouvé sur lui, est un nommé Steisel, sergent-major au 105 e de ligne, en garnison à Laon (France). La femme serait une nommée Marie Payer. Sur la table se trouvaient deux lettres fermées et deux manuscrits non cachetés. Les deux cadavres ont été transportés au dépôt mortuaire. • ; Une partie des meubles de la chambre ont été “ roussis », tant a été violent le commencement d’incendie qui aura été communiqué par le charbon de bois. Détail curieux : la veille, les deux amoureux avaient chanté ensemble toute une partie de la journée, ce qui avait été remarqué par les autres locataires de la maison. Le jour où le jeune homme avait été louer la chambre, il avait donné au propriétaire le nom de D...; dans une des missives le suicidé fait ; un émouvantTéeit de la dernière journée qu’il a passéeAvec sa fiancée. ? « Il s’appelle en réalité, dit-il, Gustave Sleisél ; il est né â Volmeranche le 31 octobre 1868. Il était sergent-major au 105 e régiment de ligne en garnison à Riom (Puy-de-Dôme). C’est de là qu’il est parti, en enlevant la femme-qui l’a accompagné à Bruxelles et qui s’appelle Marie Payer. Ils ont obéi tous deux à un amour irrésistible; ils se sont adorés, comme dans un rèye. Mais ce n’était qu’un rêve! Et pour cet amour, i dans une heure de vertige, il a déserté le drapeau de la France, sa chère patrie. Comme il l'aimait pourtant cette patrie sublime ! Il aurait voulu donner son sang pour elle, succomber sur un champ de bataille... Mais la destinée eh a décidé autrement. » Il va mourir sur le sol étranger, loin de ses amis et anciens compagnons d’armes qui sans doute honnissent sa désertion. Mais, hormis ce vertige qu’il a eu et qu’il va expier, son cœur est resté tout entier attaché à la France ; et quand il aura donné à la femme qu’il aime et qui fait en même temps que lui le sacrifice de sa vie, un dernier baiser d’amour, son ultime pensée sera pour cette France tant regrettée. C’est pour rendre hommage â sa patrie qu’il a, au moment de se préparer à la mort, endossé l’uniforme de sous-officier qu'il a porté au service de son pays. Il demande à tous pardon de ce qu’il va faire : son suprême désir est qu’un même tombeau réunisse son corps à celui de Marie Payer; et il espère que sur ce tombeau des amis compatissants et miséricordieux viendront jeter des fleurs aux couleurs de sa patrie..» Il est probable que c’est la misère qui a déterminé cet acte de désespoir. On n’a, en effet, pas retrouvé un centime dans la chambre des jeunes gens. — La seule médication qui guérisse les biala- dies des bronches et de la poitrine est l’Iodine du célèbre D r Brown de Londres. Tous les médecins du monde sont d’accord à cet égard. Dôp 1 gén 1 : Pharm. Jules Meur, 148, b d du Nord. ’ — La fabrication delà ganterie prend une extensioninouie par suite de son exportation en Amérique. Tous les ateliers se fournissent de la machine BROSSER à la maison Firmin Mignot, rue Neuve, 155, à Bruxelles. — L’accident de la ri)e pü Congrès. Catherine Claes, la servante qui est tombée du premier étage, est décédée hier à l’hôpital St-Jean, sans avoir repris connaissance. — Toujours le cambriolage. Des malfaiteurs ont pénétré, la nuit dernière, dans plusieurs logements ouvriers, rue de l’Instruction, à Cureghem. Au n° 69 de la même rue, un audacieux cambrioleur s’est introduit au moyen de fausses clefs dans la chambre d’un des locataires. Le voleur, outre des effets d’babilleraent, a enlevé une somme assez rondelette. Plainte a été déposée à la police. — Le feu. Un commencement d’incendie a éclaté hier, vers cinq heures, dans un débjt de tabacs et cigares, avenue du Midi. Les dégâts, peu importants, sont couverts par les assurances. , — Violent incendie a St-Josse-ten-Noode. Une épaisse fumée s’échappait, hier, vers neuf heures dü soir, des ateliers de M. Gets, 116, rue du Moulin. Fort heureusement des passants donnaient immédiatement l’alarme et les pompiers dé la commune arrivaient sans retard. Mais déjà le feu s’ôtait propagé avec une grande rapidité et tout le bâtiment n’était plus qu’un vaste brasier. Malgré les secours dévoués des pompiers communaux, 11 a fallu, vers dix heures, appeler à la-rescousse les postes de Bruxelles. . k miiftit Vûn #laît maître dû fer#ibl* élément. Il fie resté que les murs des vastes magasins ainsi que de la scierie à vapeur. On suppose que l’incendie aura été provoqué par l’imprudence d’un des ouvriers. Une enquête est ouverte. — Vol peu ordinaire. Profitant de l’absence du conducteur, un habile escroc est monté prestement sur le siège d’un camion qui stationnait hier rue de la Fourche. Et fouetté cocher! Jusqu’à présent on est sans nouvelles du camion ët du cheval. La police a télégraphié dans toutes les directions le signalement des objets volés, —• Pendules de tous les styles et de tous prix. H. Luppens et C le , 46, 48,50, b d Anspach. — Gueuze lambic extra, ’3 fr. 60 la douz. bout. àchamp.Em.Vandenperre, 18, rue dTdaïie. — Employé infidèle. Hier, un imprimeur du centre de la ville chargeait un de ses commis d’aller effectuer un paiement de 693 francs à la Banque. L’employé est parti, mais n’a plus reparu. Plainte a ôté déposée. — Important vol de timbres dans un bureau d’enregistrement. La nuit dernière des individus ont pénétré à l’aide d’escalade et d’effraction dans les bureaux de M. Fressé, receveur des droits d’enregistrement, quai de Mariemont, à Molenbeek. D’un meuble dont ils ont fait sauter la serrure, les voleurs ont enlevé une quantité considérable de timbres poste, timbrespour effets de commerce, d’affiches, etc. M. l’officier de police Massart a ouvert une enquête. — Afin d’éviter tout malentendu, nous tenons à dire que l'arracheur de dents dont nous avons raconté le singulier procédé, n’est qu’un empirique, sans diplôme, de passage à Bruxelles. Ce personnage logeait depuis quelques jours seulement dans un appartement du boulevard central. Il est à espérer que cette aventure sera profitable au publie, qui a tout intérêt à se rendre chez des praticiens sérieux. — L’extension toute nouvelle donnée par YEcccclsior Wine C° à la branche des vins de Bordeaux, en dehors de son commerce déjà si étendu de vins d’Espagne et de Portugal, a amené cette compagnie à approvisionner plus largement encore les caves de ses divers établissements. Les vins qui composent ce stock important provenant dos meilleurs crus de la Girondë, tels que les Châteaux Larose, Bel-Air, Rivière et Loubens (blanc), offrent au consommateur toutes les garanties désirables de pureté, de bouquet et dé délicatesse. Les goûter, c’est les adopter. — Un drame conjugal a Gand. D’un correspondant : Le quartier de St-Pierre a été mis en émoi ce matin par une tentative de meurtre commise dans la rue de l’Eçurie. Dans cétte rue demeurent les époux Van dé Veegaete-Schattéman. La femme, bonne mère de famillë, tient un petit magasin. Constant Vande Veegaete, ivrogne incorrigible, maltraitait sa femme depuis longtemps ; celle-ci, lasse ‘de ces inaüvais traitements, avait introduit devant le, triUfihâl civil une^ action en divorce contre son taâri? ‘ Hier soir, la femme Vande Veegaete avait donné à son mari une somme do 100 francs, pour qu’il ia laissât en paix. Le fils ainé, pour protéger sa mère contre les brutalités de son mari, avait, dans ces derniers temps, dû veiller pendant des nuits entières. Ce matin, vers 6 heures, Vande Veegaete était de nouveau rentré ivre-mort, et chercha querelle à sa fpmme. Tout à coup, il tira un couteau qu’il avait en poche; et porta neuf coups de cette arme à la malheureuse. Deux ouvriers, qui étaient ëntrés daris la maison aux cris dé la fèmme, furent menacés par Van de Veegaete qui avait saisi un revolver. Le meurtrier a été arrêté par la police et mis à la disposition du parquet. Il a été interrogé ce matin par M. le juge d'instruction De Bast. I/état de la victime est grave, mais non désespéré.  MARGARINES BLUIJSSEN GARANTIES pures, saines, nutritives : « ; ; Terrible drame de la mer Une collision dans la mer du Nord. 380 noyés Le sauvetage Le bateau de péché qui a recueilli vingt et une personnes, a nom The Wjld Flcnoer\il est arrivé sans encombre à Lowestoft avec son précieux chargement. Lowestoft est un petit port anglais situé sur la mer du Nord, à 100 kilomètres au-dessus de la Tamise. Le navire abordeur Il paraît que c’est devant l’imminence du dan-, ger qui je menaçait personnellement que le capitaine du Cratnie a cru ne pas devoir demeu rer sur. le lieu de la catastrophe pour tenter de sauver les malheureux naufragés. Le navire sinistré U Elbe était le plus petit bâtiment de la Compagnie Norddeutscher Lloyd; il avait 132 mètres de long et jaugeait 4,000 tonneaux. Ce transatlantique avait coûté six millions de marks et avait été construit en Angleterre en 1881, ce qui attira de vifs reproches au directeur du Lloyd, M. Meier, lors de la discussion, en 1881, au Reichstag, de la subvention à accorder à la Compagnie Bréraoise. Le navire portait quatre mâts et était aménagé de manière à pouvoir loger 190 passagers de première classe, 120 dé seconde, 1,000 de pont et un équipage de 170 hommes. Les salons étaient très luxueux. Le bâtimènt qui a coulé Y Elbe est toujours inconnu. On croit que c’est le Crathie, amené à Rotterdam pour faire ses réparations. Le capitaine Gardon, commandant de ce bâtiment, déclare qu’il be sait pas le nom du navire qu'il a rencontré, mais qu’après avoir attendu deux heures à l’endroit où la collision s’est produite, il a continué sa route, le Crathie étant en danger de couler. Un lecteur nous, adresse les observations suivantes. : .. • « L’affreuse catastrophe maritime qui s’est produite hier, éngloutissanttroia cent quatre-vingts Fyersonnesj a produit une imBreision difficile A décrire: le chiffre énorme des m&iheureusqs victimes pousse l'imagination à une vision ,qui donne le vertige. Qatmt rapporte à pcopee dee einiétaes en mer —- encor* si frequente, bêla* i -~un felt qui, parait-il, est admis à bord des navires, mais que noua avons peine à prendre pour réel, tant il est barbare. Il ost question de Yemprisonnement dans les cabines qui leur sont attestées des passagers d’entrepont, dès qû'iin accident atteint le steamer : il s’agii^it par ce fait d’empêcher l’affluence de monde sur le pont. Disons en passant que les passagers d’entfepont sont généralement de pauvres diables dœmigrànt# pour lesquels, en tout temps, on n’a, à bord, que des soins très relatifs. L’emprisonnement dont il s’agit, que l’équipage appelle «boucler les passagers», a quelque chose de si inhumain que, nous le répétons, il nous est impossible d’y croire. Et pourtant quelques lignes du récit de M; Hoffipan, l’un des escapés de la catastrophe d’hier, font naître les soupçons: «Je ne crois pas, dit-il, que les passagers d’entrepont se soient aperçus de l’accident, car le nombre dès personnes que j’ai vues sur le pont n’était pas très grand.» L’idée du sacrifice de centaines d’hommes qui auraient pu se sauver, pouf permettre à quelques privilégiés de la fortune d’opérer leur sauvetage, est trop révoltante pour qu’elle existe. » Notre correspondant est dans la vérité lors- qu’il dît que l’on enferme les passagers dans certains cas. Mais ce n’est point dans le - but qu’il énonce. On enferme les passagers pour éviter l'encombrement et la panique sur lo pont aux heures difficiles. C’est donc dans l'intérêt mémo des passagers qu’on les « boucle » dans les moments où la vie de tous peut dépendre d’une manœuvre bien ou mal exécutée et où les voyageurs ne pourraient que gêner les marins à l’œuvre COUR D’ASSISES D'ANVERS Affaire Joniaux Présidence de M. Holvoet (Par téléphone, — Service tpitial du « Soir ».) Anvers, vendredi i£ b. 30. Audience du matin Des mesures d’ordre spéciales ont été prises par le président aujourd’hui. , L’accès du Palais de Justice est strictement interdit à toute personne non munie de pièces constatant qu’elle y a affaire. L’audience est ouverte à 10 h. 20. M* Oraux. — Avant de continuer les débats, je demande la parole pour vous prier.M.le Président, d’ordonner la jonction au dossier d’urfe ; lettre écrite par le doctëur Lebrun, au sujet de la dimension de cœur d’Alfred Ablay, et d’y joindre également une lettre écrite sur le même sujet par le docteur Dalleinagne. Je prie M.le président de soumettre aux jurés un état des dettes de M. Faber, établi par la défense afin qu'ils puissent le comparer avec celui de l'accusation. . L’avocat-général informe la défense que M. De- wael, maréchal des logis aux guides, cité comme- témoin â décharge, se trouve dans la salle. On fait sortir ce témoin in extremis. Plaidoirie V M® Hendrickx, reprend sa plaidoirie. Le ménage Faber avait des dettes et la situation de Mme Joniaux est un legs du passé. A la mort de Faber, il était dû, y compris la créance Meskens, 85,000 fr. Cette somme va se grossir des intérêts, commissions et frais, qui s’élèvent en 10 ans à plus de 20,000 fr. Le passif devient donc de 100,000 fr. Cette situation démou- tre que le ménage Faber avait dépassé ses ressources.  A qui incombe cette situation î A Monsieur, à Madame! ’ Le ménage vivait en parfaite harmonie. Toute- fpis, si cette situation incombe à quelqu’un, c’est plutôt à M., Fabèr qui avait la passion des livres, et qui, chef de la communauté, avait là responsabilité morale de cette situation; c’était à lui à équilibrer les ressources avec les dépenses du ménage. A côté deses achats de livres, Faber, qui âdépensé 30,000 fr. pour cela, a dû supporter les frais de publicité de ses ouvrages, dont l'un a 5 volumes, Y Histoire du thé&tre français en Belgique, ouvrage de compilation, pour lequel il a dû employer de nombreux auxiliaires. Il a payé 19,000 fr. a l'éditeur Càllewaert, mais qui sait ce qu’il a payé i côté ! Les dettes, jelcsaccepte commedettesde la communauté, mais qu'on ne nous dise pas que c’est Mme Joniaux qui a fait toutes ces dépenses. On reproche à l’accusée d’avoir fait des dépenses exagérées ch-. z sa tailleuse ; elles n’atteignent pas à beaucoup près celles de M. Faber pour ses livres. De 1878 à 1884 — j’ai les comptes sous les yeux — elle n’a pas dépensé plus de 1000 fr, par an chez sa tailleuse. Ce n’est pas Mme Joniaux qui est la cause de cette rupture de l’équilibre du budget. Les époux Faber « recevaient ». Le compte le plus élevé est celui du pâtissier : dans ces soirées les sirops et les bonbons circulaient. Il n’y a ; eu qu’une fête — un bal. masqué — â laquelle assistait, seul en travesti, un témoin qui l'a déclaré ici ! On donnait des dîners, mais modestes.  M. Faber avait un emploi à la Gourdes comptes, et, comme fils de famille, il pouvait, sans désirer la mort de ses parents, compter sur leur héritage et dépenser plus que ses revenus. Voilà la causô du déficit. •^"Les dépenses ont eu lieu; ne recherchons pas sV c’est M. ou Mme Faber qui les a faites. On reproche à Faber d’être venu en aide à la famille de sa femme j peut-on reprocher, à Mme Faber d'avoir usé de son influence pour que son mari vînt en aide à sa mère et à sa sœur ? C’était légitime' cependant. Les 20,000 fr.empruntés en 1883 à Mme Meskens pour les Tramways d’Àlexahdrie ont été en réalité traités, dit l’accusation, pour permettre à MmeJo- niaux de remplir ses engagements; mais c’est Mme Joniaux mère qui lui a remis des actions qui ont été vendues pour la tirer d'embarras. Les 20,000 fr, de Mme Meskens ont été'employés en partie au remboursement des prêts De Meren et pour la publication des ouvrages de Faber.Rien hë'justifie que ce soit Mme Faber à elle seule qui fût la cause du déficit qu’on lui reproche. La liquidation fut désastreuse a cause de Mme Faber mère qui à exigé qu’on réalisâtiœmédiatementpourrembourser les créances hypothécaires. N’y avaitdl pas moyen de les hypothéquer à nouveau î Noü ; Mme Faber a exigé la vente des immeubles pour les racheter à vil. prix ; ils lui ont été vendus a 480,000 francs de moins que leur valeur/ G’ejrt pat esprit de conciliation que Mme Jo- niaux a cédé et a laissé faire sa mère. Elle demandait que toutes les dettes de son msn fùssènt payées, et que l’avenir de sa fille fûtassuré. Est-ce cela qu’on lui a concédé? Mme Fàber, le 7 septembre 1885, lui écrivait en terme hautains qu’elle refusait tout concours et ne prétendait payer aucune des dettea de son fils, alors qu’elle possédait prés de 250,000 fr., fortune à laquelle il faut ajouter les bénéfices faits sur la rachat des immeubles. .
