>«ygflea. M. Huttbairt, w rseonnai^uæ* profonde. Il a non Muleneet 4W«é no* finance» *t«c la plus scronnlenae woMÏé, il » non seulement été le promoteur de» mesure» qui nous ont permis et qui nou» permettront d’asiursr de tieur jours tran- ouille» »ux journaliste» invalides, mais» «ans lui, tous nos offerts auraient été dispe«és et n’au : rsient^u «batttir. L'hommage que je lut rends lut él ht Bentln, secrétaire de la rédaction du journal p a r{t, vient affirmer qu’une note parue dans ce do police et n’avalt pas ei '“{îttfâB? ÏÎŒUir. de p.H.e vient ensuite affirmer que, au moment des troubles du ouartler Latin, sans la courageuse intervention de M. Leclercq, il aurait été assommé par des raani- **Letribunal «ntend encore le témoignage de plusieurs personne», notamment de M. Henri Fou- buiersce dernier donne sur la moralité et le caractère deM. Hettler des renseignements favorables, plusieurs témoin» déposent ensuite en faveur de jj.Trocard. . , . , . . . . L’sudienoe est levée à six heures et demie et renvoyée à aujourd’hui pourl’audition des|derniera témoins et le réquisitoire. * ** I Lm oonrsee tfe taureaux en ffassation Le procureur général près la Cour de cassation a donne aujourd'hui ses conclusions dans l'affaire des course» de taureaux ; ces conclusions tendent à l'application de 1» loi Gramont aux taureaux de courses. . .. . . La Cour rendre son arrêt demain. Ç'est donc l’interdiction des courses de taureaux. Que va dire le Midi ! . Condamnation d’un journal messin La Metxer Zeitung, organe allemand de Metz, tient d’ètre condamné h cent marks d’amende pour voir diffamé, dan* un article, le D r Haas, député e Metz au Reichstag. ■' La Mener Zeitung avait prétendu mensongèrement que le D r Haas, appelé la nuit auprès de certain malade, avait refusé de se déranger parce que cette personne était pauvre. Le D r Haas a obtenu l’insertion du jugement éan» trois journaux d’Alsace-Lorràino. Dernière heure MmtU téléphonique spécial du * Soir «. Pâtis, i6 février, 5 h. i/2 du soir. Ait Conseil de» ministre* An Conseil des ministres de ce matin, M. Hano- tiux, ministre d»s affaires étrangères, a communiqué une dépêche de l’ambassadeur de France à - * —- ' 0 gouvernement anglais, des jurisconsultes de la i publier de déclaration de nettralité, à propos du conflit entre la France et le gouvernemenfHova. Cette décision permettra de poursuivre et de fejre aboutir 4 broc délai la question des transports pour Madagascar. Le présiaeat < j du Conseil a signé un décret insti- luàntla commission extra-parlementaire de décentralisation et de slmpliflcation des services administratifs. VI Le présidant du Conseil proposera ce soir à la Chambre de siéger deux fois par jour à partir de lundi afln dé terminer les budgets. Qua-trième Audience L’audience est ouverte i midi et demi. On entend M. Tony-Revillon et un certain nombre d’autres témoins à déchargé dont les dépositions ne présentent que peu d’intérêt. ■ . ■ ...... La pirolè est donnée ensuite i M. le Bübstitut iThémas polir lé réquisitoire. Jevous demande, messieurs, dit-il, de frapper des gens indignes, des malfaiteurs qui se sont oauits parmi les journalistes et ont transformé esse en instrument dechantage, journalistes calomniateurs sont parfois l’ob- de»g intiod la prei Les conservateurs agirontainsi,paratt-il, chaque fois vis-à-vis du rédacteur de la feuille socialiste pour lui témoigne? leur indignation du fait de la publication de la lettré voléo à M. de Manteuffel. L’hiver ^ Angleterre. •— Un froid excessif règne toujours sur l’Angleterre. La Tamise h'est presque plus navigable. À certains moments la navigation est impossible, les bâtiments doivent se frayer route à travers les glaçons. A Glasgow, 40,000 ouvriers sont sans travail! Le prix des charbons a augmenté considérablement à la suite des difficultés du transport. de sa THÉÂTRES Cirque Lenka. — Demain dimanche, deux représentations extraordinaires, à 3 heures el à 8 heures. Nombreux débuts nouveaux. Pour la première fois le Joyeux Cuisinier, pantomime comique avec ballet. Vaudeville. — Le grand succès de les Ricochets l'amour s’afferme chaque soir davantage, grâce à joyeuse interprétation. Parc. — Demain dimanche, Mlle Legault louera en matinée, à 2 heures : Tête <fe linotte et le soir, Les Lionnes pauvres. Molière. — M. Munié a lu, aux artistes du Molière, un drame en quatre actes do M. do Komar, intitulé la Comtesse Wamla.C'esi une saisissantepeinluredemœufspolonaises. L’action est des plus pittoresques. La lecture a produit un très grand effet. ..... En attendant cette primeur. Durand et Durand obtient tous les soirs un grand succès de gaieté. Demain dimanche, matinée à prix réduit. Théâtre du Nord. — On annonce les dernières de Devant l'Ennemi. Demain dimanche à 2 heures matinée. Théâtre Flamand. — Dimanche, Robert en Bertrand et Te vroeg t'huls. Lundi, Egmont en lloorn, grand drame en 7 actes au bénéfice de M. II. Rodrigos. Interdiction des * Gaîtés de l’escadron > La censure française — et après elle le ministre de l’instruction publique — vient d’interdire une pièce qui devait être jouée demain à l’Ambigu, à Paris, et qui avait pour titre les Gaités de l'escadron. Elle avait pour auteurs MM. Courtelino — l’auteur de Boubouroche — et Mores. La pièce est très palriotique.il paraît pourtant que quelques scènes de vie de la caserne ont semblé dangereuses aux censeurs. Nouvelle pièce de M. Sardou M. Victorien Sardou prépare une nouvelle pièce qui s’appellera Louis XVII. lya certainement plu» de sept maîtres-cban- ' ~ Que les victimes se présentent, feus n’hésiterons pas & poursuivre; (amen des charges qui pèsent sur cun dss inculpé», le substitut expose l'origine dsl» poursuite, a propos de l’affaire des cercles. Arrivant à «R Çlercq, le substitut s’exprime Jtilfii i MAS# • •' Dr Qlsrcq fait maigre figure à côté des puissants pissés à cèté de lui,(mais il est de la suite dsportaU». , , , „ „ i t, • Î » Clarcfl s»t arrivé de Bruxelles à Pans avec étier de journaliste qui est tout et rien. Il tps» WUÎSWSRt intelligent, il a mémo de l’es- II en a peut-être trop. A l’audience il s est «\irtout préoccupé 4® faire des mots. esQ«r«SMUroéi aucunes, il a voulu vivre large- BlSt. Au cehUeta de Portalis, son sens moral l’ail émsuùé. |1 « voulu imiter le patron ; il a fait du ppfPtagtti Dsves-vou» tou» montrer impitoyables contre De (isrçq f C’est évidemment un malhonnête assit», mal» VOU» vous souviendrez qu’en 1892 UI payé peur lés autres. La condamnation que vous pronopoare» sera peut-être sa conversion ; il peut encore devenir un honnête homme. M* lé substitut arrive ensuite aux préventions PottaU»'Girard. Portalis »t Qir»?d ne sont pas seulement des eoippliou» 1)4» par la plus étroite intimité. Ils firent eitsemblê (O petit Lyonnais et le XIX? Siicle l organe dis chantage. Ils se partageaient la bèsogne. Portalis avait 1rs relations extérieures et Girard tinelt J* caisse. Vous n’hésiterez pas, ajoute le lubititut, 4 appliquer le maximum de la peine au «herafisr d’ipausîrio Portalis, qui a déshonoré son nom et réduit s* famille au désespoir. 11. la «ubstituf retrace la vie de Girard et sou- titîrt qu’il a été intimement mêlé aux opérations de chantage de Portalis. „ , Le ministère public représente Girard comme »y»pt été faaeiné par Portalis, Ce qui milite encor» en faveur de Girard, c’est qu’à Neuilly, où il habitait, il avait pitié des malheureux. vpu» aurez à votre tour, messieurs, pitié de ce malheureux. .. Le substitut en arrive aux malversations relevées contre le faux baron Heftler. (feat un escroc, dlt-ij, et un menteur,en qui rien ne peut nous intéresser. En ce qni concerne Tro- çard le substitut retient les menaces adressées par le prévenu aux directeurs’ de Cercles 4 laréu nion tenue çbé* Bignon. , i M, Trocard a» én lés, répétant 4 la réunion de chez Bignon, fait siennes les menaces de M.Henri Ümont qui, s’il n’était pas mort, se trouverait actuellement assis auprès de Trocard. Le substitut dit que Trocard doit être condamné. L« tribunal pourra se montrer indulgent à son égard, car 1» prévenu s’est comporté vaillamment pendant la guerre de 1870. L’audienee est suspendue & 3 b. 3/4. lUéradUé de» courses de taureaux La Cour do cassation de France a cassé aujourd’hui les quatre jugements rendus par le tribunal de simple polie» de Bayonne qui avait acquitté les pvôvcmu» impliqué» dans l’organisation des courses de taureaux. La Cour reconnaît donc un délit dans le fait de l'organisation de treille* courses. Av Reichstag Hier, lorsque le député socialiste Schôehank rit la parole au Reichstag, la droite entière se oh «t quitta la salis* E SOCIETES Etterbeefl-Revue. — Pourquoi Etterbeek n’aurait-il pas sa revue ? Nous pouvons assuror qu’elle jouit d’un franc succès dans la commune. Elle est due à JIM. Moyens el Burnv, qui n’en sont pas àlcur coup.d’essai, etest d’autant plus goûtée, qu’elle est nou seulement d’une gaîté étourdissante, mais qu’elle touche à des événements locaux connus de tout le monde. Pas méchante pourtant, cette revuo qui attire la foule, salle do l’Europe, ruo des Rendors. Mme Winants-Fon- taine,qu’ohaentenduedans<‘Bruxelles-Ghasteleer», est une parfaite commère, et le compère, M. Taverne, n’est pas mauvais. Apothéose patriotique fournie par la Ligue des ex-sous-officiers, où M. Tixhon, en personne, fait entendre sa belle voix. Lebénéfice des représentations sera réparti entre les pauvres de la commune et la souscription du monument De Bruyne. Dimanche 17 février, à 2 heures de l’après-midi, la Fédération bruxelloise du Parti ouvrier organise une grande fête artistique au bénéfice de la propagande. Cette fête aura lieu au théâtre de l'EmpirePalace (ex-Alhambra), avec lo concours de toutes les sociétés d’art du Parti ouvrier et avec celui de Mlle Callemien, cantatrice, 1 er prix du Conservatoire de Bruxelles (1894), de MM. Schoepen, baryton et Van Huffol, chanteur chatnoiresque. Le Cercle Les XV Amis Réunis (fanfares) de Bruxelles, donnera demain dimanche, à 7 1/2 h., un grand bal conscrit (civil et militaire) dans les salons du « Jardin Joyeux », rue de Flandre, 402. Le Cercle St-Josse organise pour le dimanche 24 février, à 8 heures du soir, dans la grande salle des fêtes du cercle, rue Wilson, 19, une grande fête musicale et dramatique. SEMAINE FINANCIERE Grâce à la sérénité parfaite du ciel do la politique internationale européenne et grâce à la grande abondance de capitaux disponibles sur les principaux marchés financiers, la reprise des affaires et la fermeté remarquable des cours que nous avons constatées sur le marché des valeurs de la spéculation internationale, ont pu non seulement se maintenir mais encore s’accentuer. Suivant comme d’habitude les impulsions qui lui venaient du dehors notre coulisse a élô la plupart du temps d’une animation et d’une fermeté des plus satisfaisantes. I.’acli- vité de notre marché à terme qui,auxdébulsdela semaine, ne se portait pour ainsi dire que sur les fonds espagnols, s’est étendue peu à peu sur les autres valeurs dont on s’occupe à notre coulisse. Le marché du Turc,d’abord très restreint, s’est sensihle- menl élargi cl raffermi -, les Varsovie-Vienne qui étaient quasiment délaissées, ont vu également s’élargir leur marché et avancer leurs cours dans|des proportions notables. Le Brésil 4 p. c. a été quelque peu mouvementé d’après la tenue plus ou moins favorable du change à Rio. Commençant la semaine à 78 3/4 el 76. il recule le mardi à 78 4/2 au plus bas, pour reprendre le mercredi à t'ô 3/4, se raffermir ensuite à 76 3/8 et finir aujourd’hui à 76 4/4. Venant de 76 4/2, premier cours de la semaine, l’Espagnol progresse et atteint le jeudi au plus haut le ptix de 77 7/8, pour réaelionner à l’ouverlure d’hier à 77 4/16 au plus bas, se traiter aujourd’hui â des cours en reprise de 77 44/16 à 77 43/16 et 77 3/4 et rester en dernier lieu à 77 9/16. Des fonds ottomans, seuls le Turc D el parfois les lois turcs ont eu un marché suivi. Le Turc D qui avait faiblement débuté à 26.40 et 26.47 4/2, se relève surtout pendant les trois dernières séances et fait aujourd’hui de 26.88 et 26.82 4/2 à 26.90 au plus haut pour rester en fin Bourse à 26.82 4/2; les lois turcs varient de 427 4/2 et 434 à 428 4/4 pour se raffermir aujourd'hui à 430 4/2,mais avec un marché quasi nul. On cote en la séance do ce jour le Turc B en progrès à 45 el la série C à 29.82 4/2. Suivant plus ou moins les oscillations de la Rente espagnole, les actions Saragosse vont de 472 4/2 et 470,à 174 et 473 atteignent au plus haut iccours de 478 pour reculer hier jusqu’à 471 3/4 et 472 et se traiter aujourd’hui successivement à 472 1/2, 473, 472 3/4,172 4/2 el après cote à 474M/4 et 474 4/2. Le bulletin des recettes do la 5° semaine de l’exercice en cours est moins mauvais que les précédents, la diminution pour la dite semaine n’est que de 32,600 pesetas, ce qui porte à 323,600 pesetas lemali des recettes pour les 8 premières semaines de l’exercice en cours comparées à celles de la période correspondante de l’année dernière. Les Varsovie-Vienno qui se maintenaient aux débuts de la semaine avec un marché fort calme dans les cours de 608 et 606 pour la capital et de 387 à 389 pour les jouissance, voient singulièrement s’élargir leur marché et en même temps progresser leurs cours pendant les journées d’hier et d’aujourd’hui. Les actions de capital se traitent en dernier lieu à 620 4/2 après avoir commencé la semaine à 649 el connu au plus haut le prix de 621 4/2; les titres de jouissance font successivement 399, 398, 400, 400 4/2 et 404 4/2 pour rester à 404, ’ Seuls les lots du Congo terminent la semaineàdescours en réaction sur ceux du début. Venant de 96 4/2,94 3/4 et 98 4/4, ils se maintiennent d’abord entre les cours de 94 3/4 el 96, reculent hier jusqu’à 93 4/4, atteignent en jelélurs de la même séance, au plus haut, le prix de 98, pour finir à 96, et réactionnent aujourd’hui à 95,98 4/4 et 95 pour faiblir après cote à 94 4/4 environ. Au parquet le marché des valeurs industrielles, en général, a été par continuation fort calme et peu régulier-La dernière séance de la semaine n’apporte pas de changement notable dans la tenue de la plupart de ces valeurs. Signalons parmi les titres du fer la forte reprise des An- gleur à 582 4/2 : nous les laissions en fin de la semaine précédente à 548 3/4 ; Cockérül varie de 9,417 4/2 à 2,367 4/2 et 2,373; Vezin-Aulnoye remonte de 780 à 793 1/2 et les Thy-le-Chàteau de 190. à 280 pour finir hier à 235. i , Les actions de charbonnages terminent a des cours généralement assez bien soutenus. Le marché des titres du zinc qui, à un moment donné semblait devoir se ranimer et se raffermir, est de nouveau plus restreint : on ne cote aujourd’hui que l’Asturienne en réaction à 3,100 et la Vieille Montagne qui conserve l’avance à 40*j. Réaction de la Linièrc gantoise à 980. On nous dit quo la société ne donnera pour l’exercice 1894 que 30 francs par action, intérêt et dividende compris. Les St-Léonard reculent en dernier lieu à 220. Tantôt assez bien traitées, tantôt négligées, les actions de glacerlcs finissent la semaine dans le délaissement : nous n’en voyons que deux de cotées : Courcelles à 527.50 el Moustier à 820. Nos rentes 3 1/2 p. c. clôturent à 102.20 pour le mal et 402 pouf les deux autres séries. Lo 3 p. c. reste ferme à 402.50 et le 2 4/9 p. c. se ratfermit à 98 4/9. Bon courant d’affaires en valeurs à lots: les Anvers finissent à 408 1/4; les Bruxelles à 408 7/8; les Congo cotent 95 et 93 4/4 etrèstent offerts au cours moyen. Parmi les obligations industrielles, notons la fermeté des 3 p. c. Charbonnages Belges à 475 ; des 4 p. c. Gaz et Cockerill à 318 et 522 1/2 respectivement. Les 4 p. c. liouillères-Unies restent à 493; les Gastucho 4 1/2 p. c. se maintiennent à 505 1/2. En obligations de tramways mentionnons les Belgrade à 507 1/2; Kharkoff 4 1/2 p. c. à 203 1/2; Lille 5 p. c. à 497; Prague Nouvelles 5 p. c., à 512 4/2 après mieux. Nous avons déjà donné les conditions dans lesquelles se fera la conversion de ces titres en obligations 4 p. c. Transactions actives en actions do banques à des cours généralement satisfaisants. La Nationale progresse de 2,700 à 2,710 pour revenir aujourd’hui à 2,700.La Banque de Bruxelles avance do 655 à 662 1/2. On sait que le dividende qui sera proposé pour l’exercice écoulé est de 30 francs par action contre 27.50 distribués pour l’exercico 1893. On est convaincu de ce que le portefeuille de la Banque do Bruxelles, toujours évalué au bilan avec une prudence excessive, doit avoir acquis, depuis la confection du bilan de 1894, une plus-value notable. Les Caisse générale de Reports et deDépôtsmonlentde5071/2 à 520 cours auquel elles restaient hier demandées et sont aujourd’hui plutôt offertes. h Comme nos lecteurs le savent le dividende sera lo môme nui pour l’année précédente, soit de 93 francs par action, L is bénéfices nets permettent en outre un prélèvement de 2 i,644.50 pour les Réserves qui s’élèveront ainsi à a,l 13,204.89 soit à plus de 21 p. c. du capital social. Les actionnaires seront heureux d’apprendre que le compte de M. Coumont ne figure plus à l’actif de la Société que pour la somme 78,600 et des francs de sorte qu’il ne saurait plus donner lieu à aucun mécompte sérieux.  La part de réserve de la Société Générale termine après mieux à 1,640. Les Quartier-Léopold II font 70 pour les capital et 17 1/4 pour les participation. Hausse des actions Rotterdam à 970. Beaucoup d’affaires en actions do tramways. Les divi dendo Bruxellois montent â 162 et 472, le cours moyen de ce jour.s’ôtablissant'ainsi à 467! Florentins 442, Turin en reprise à 280, plutôt demandées après 278. Dans le groupe des actions diverses, notons les Eclairage du Centre privilégiées et ordinaires bien tenues à 610 et 615 après un peu mieux. Les affaires de la Société sont nous dit-on très prospères, notamment l’entreprise du Gaz de Lisbonne.Pour le mois de janvier écoulé, l’émission du gaz à Lisbonne a encore augmenté de 400,000 m 3 et pour les 7 derniers mois (de juillet 4894 à fin janvier 4895) l’augmentation est de 387,8) o m 3:. - ... Les .Métallurgique avancent pendant la semaine do 401 4/4 à 448 1/2 et restent en fin Bourse d’aujourd’hui fortement demandées à des coups en avance nouvelle. Dans les valeurs russes qui sont évidemment à la^mode, notons en. hausse les Dniéprovienne à 6,800 et les Makeevka à 1,810 et 4,825 et en réaction les Briansk à 1,047 4/2. Hausse de l’Allemand 3 p. c. à 97 4/2; lo Brésil 4 p. c. finit à 76. Les Tabacs Portugais montent à 470 et terminent à 169 1/2. Les obligations de Chemins espagnols ont un marché assez suivi mais avec peu d’entrain. L’obligation «Internationale Gaz et Electricité » est bien tenue aux environs de 482 environ. L'exploitation de l’usine à Galalz, qui vient d’étro mise en activité, a laissé comme premier résultat pour le mois de janvier un bénéfice net de fr. 44,300, et cela nonobstant que les fortes gelées aient empêché de raccorder un grand nombre d’abonnés et une notable partie des becs publics. Appelons en terminant l’attention do nos lecteurs sur l’émission qui se fait actuellement sur notre place, de 2,500 actions privilégiées et 1,000 actions ordinaires de la Société anonyme belge des Houillères d’Irsee (Bavière) dont le capital social do fr. 3,000,000 est représenté par 6,000 actions privilégiées de 500 fr. chacune et 6,000 actions ordinaires sans désignation de valeur. Les actions privilégiées donnent droit à un dividende privilégié de 25 fr. et sont remboursables à 325 fr. ; les actions ordinaires participeront seules au partage des bénéfices, après paiement de 25 fr. aux actions privilégiées eL prélèvement de la somme nécessaire à l’amortissement des dites actions privilégiées au prix do 828 fr. Pour les prix d’émission el les conditions à la souscription voir l’annonce qu’on trouvera plus loin. La Société des Houillères d’Irsee a pour objet l’exploitation de cinq concessions de mines de houille brune (lignite), d’une étendue totale de 3,639 hedares, sises à Irsec, près de Kaufbeuron, à proximité de Pforlzen, sur la ligne de Munich â Lindau. De la notice dont nous extrayons ces détails, il résulte que ces concessions sont quittes et libres de toutes charges el que, pour prix de leur cession, les propriétaires ont reçu exclusivement des actions de la Société. La notice nous apprend aussi que les mines en question ont été l’objet de trois rapports successifs émanant respectivement deM. Alberls, ingénieur-directeur rôvisionnaire Le service funèbre, suivi de l’enterrement 4 Lacken, aura lieu lundi 18 courant,à il 3/4 heures, en l’église des SS. Jean et Nicolas. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Anne-Marie-ThérôseWaterkeyn,veuvedeM.Louis- Chrétien Smeysters, décédée à Schaerbeek le 45 février 4895, après une courte maladie. iLe service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Laeken, sera célébré en l’église paroissiale des SS. Jean et Nicolas, le lundi 18 février courant, à 41 heures. On se réunira à la maison mortuaire, 429, rue des Plantes, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire part, sont priés de considérer lo présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort deM. A. Buis- set, professeur à l’Université de Bruxelles, décédé le 16 février. L’enterrement aura lieu le mardi 19, à 11 heures. On se réunira à la maison mortuaire, rue Rogier, 272, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort do veuve Henri De Bruyne, née Catherine Janssens. Le service funèbre sera célébré lundi 18 courant, en l’église St-Bonifae.e, à 11 h. 1/2. Réunion à la maison mortuaire, 101, chaussée do Wavre, à il h. 1/4. Mort de M. Dujardin-Baumetz On annonce de Nice la mort do M. lo docteur Dujardin-Baumetz, membre de l’Institut. M. Dujardin-Baumetz était une des sommités do l’art médical. Deuil p r damcs G*® M on Deuil, 35,Marché-Poulets. Pompes funéh. Vva Herbots.r.Malibran,86 et 88. T6I.447 Pour vo* couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin de la ruo dos Paroissiens. Tél. 2308 SANS CONCURRENCE! Tél. 2308 Nouvelle maison de deuil. Chapeaux, voiles, crêpe, p r dames. *79, rue du Midi, 79, Au Lilas blanc. Lettres de décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papiers et enveloppes deuil. Papeterie do l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Les personnes de la province .éprouvées dans leurs affections pourrontà 1 avenir sans se déplacer, faire confectionner leurs habits de deuil en envoyant à la maison du Dômedes Halles, 2, Marclié- aux-Poulets, â Bruxelles, un télégramme, demandant l’onvoi du voyageur chargé de ce service spécial. Les vêtements seront livrés dans les 24 heures. t * 3 •! K: ; ; » *'/ :.;b ô M* : • •' ’ w ’ .ï t ':‘> . 15 Ms , clause iV > s la pot'!' .Uili), ' ■U’.rUl) C \ i j y Grand magasin spécial battu etétaiim. Ihmci-..--; r- pourlo lavage, auM* i rim maçonnerie.- genres pour Bouilloires, La niai d'exécuter sur dessina es c-u cuivre repoussé,' v cuve en cuivre rotigo ch.t.'v .!'c-rs i-nve-î pour n-t:UtUi:>. dn -.ri - fi - " ’ i a * ! ■ s t'U hnli-l.b; i-i.bbi': i-'t - .■* k'iS.'riiKS Ox'ü* cah'li'-'vs, ■ •dOia i, n se c-luu-; < tout- :; ■ ; A r ' ^ .v; BRISTOL TAVERN, 105, Marché aux Herbes. Bières anglaises tirées au tonneau. Triple uitzet. Salle de société (disponible). Maison J. CERF, 9, galerie du Roi, vend exclusivement le Chocolat MEURISSE. Deuil chap.dep. 2.28.r.Midi,90.,c.r.G a ‘ Carmes. NARCISSE,dentiste, rue des Longs-Chariots,26. THE RÔY4L SEUL REMÈDE CONTRE L’INFLUENZA Pharmacie-Droguerie, 21. rue des Chapeliers. MALADIES*. ^BOUCHE**» DENTS Clinique gratuite rue Grétry,21,de 8 1/2 à. 9 1/2 Machines à coudre, Davis, Domestic, Advance et Opel, poêles américains et tortues à vendre 20 % en dessous du prix de facture. Ces marchandises sont neuves et garanties. S’adresser 25, Grand’Place, Malines. 443 AB BOI MARCHE Maison de Vente à Mit v» y*- % : '.W''- ; V t-t ailt'c-icnim r y \ f - H WH»*» Etude du notaire Grosemans, à Bruxelles 75, ruo Neuve, Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéhre d’enchères, en la salle des ventes par notaires, lo mardi 19 février 1895 : Ville de Brnxelles UNE BELLE ET GRANDE IMISON à deux étages, avec entrée cochère, boulevard de l’Abattoir, n° 21, avec bâtiment do derrière, comprenant deux écurifts ur 6 chevaux, contenant environ 2 ares. 8785 Le bien est inoccupé ; il était loué précédemment 3,000 !r. l’an outre les contributions. Porléo â 30,100 fr. Visible les lundis, mercredis et vendredis, do l à 3 heures. Vente par suite de décès Les notaires Grosemans et Slroobant, à Bruxelles, vendront publiquement en la maison rue Heyvaert, n° 45, à Molenbeek-Saint-Jean, le mardi 26 février 1893, à ü heures du matin : menMes et objets mobiliers harmonium, coffre-fort, argenterie, bijoux et vins. Une partio de livres de droit, notamment lo droit par Laurent et autres. Les objets seront à voir uno heure avant la vente. Capitaux k placer à 4 p. c. Une partie civil 8890 Etude du ; toi « * j*,> X*' ‘ ' .4. ’* Cm’gh'V à Vilvordo, Le AH ncd nrc V0 !1 .11-:, im.ii- . ornent et sans: nçnne remisp, le mftnTcdi > h Ul’s •: -, 1 •i;ro (i»,> rck‘\ ce, ( bc/. Mmo veuve Pool. urc ri dO i:t •». ^ i:v>r de. :J I .!* 7 LIE rmr t ; i Ü » I ' ■ - 1 1 i J i- »;-• v • , 13 Cl 1 4 ‘AHHE . située à Vî!v ri*i- w 1 ■i ; : ri ri r.hîimps, à 10 minutes delà gare, conté! aat i ;:j :nvï i* i Ci- •.tiares, et cm prenant : spn- r’ii-UStl 1 iUî î r* * Il ! . La!. iLCii il, v■ ’': . Ifj, I'0UL'“ ,, S t vu’eue.-,, sallo de i».tu nd; rit:-. Vmi* a Cnn u lo pain, cl nuli-os dépoli- dances, v St li'S iiv.til, Ji.m; -canco imia-Mi; iie.l’orteo à la modique soi ' » L' Jîj ; • * i} t lVmr la t; i’I, s’ad ’OS.-rC au IL mire vendeur. 0028 Etudes do< i mit:.! ’- s E. 1 ”' .•(ïus-Vn/j. lïooglitea îî iît’üX fl! i l, n---- du Grand >Said..n, et Hoimo i’Ô , â ; /véaerbe-. 23, rue Royalci-SIe- Marie. Les notaii •es Unir •.-.•ns-Van Hoociiion et lIonnoi-6 ndjutfa ront définit vement ;iv c eiich- •ivs, lo -.-lO févi icr 1895, eh lu salle de vc- ios par il llrnxeilcs : 1. UN L *t n ?’• m f'..:'?*’ :’i O f r rs ï* v u-r. Ht» TiEB ■ à doux CI a ges a àaint-Jcsse- tcn-Noodo, rue Vonck, Îi3i contenant 1 or ' i ' » cerilhcv.s 7 uni. Pori ôo à fr. 17,600. 2. Uh c î’.n y. ; '• fl ri-.G il r? r ç sa Lï£T. ri h. ’li -v ; r* y» Etude de M® Du Mortier, notaire à Schaerbeek, a 232. rue de Brabant. Lo notaire Du Mortier adjugera prêparatoirement avec bénéfice d’enchères, en la salle des veilles par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles, le mardi 19 février 1893 : I. UNE MAISON DE COMMERCE avec cour et jardin, située â Laeken, 118, ruo Champ l’Eglise, contenant 1 are 18 cent. Louée 700 fr. l’an. a p y i Su contenant 2. UH TERRAIN situé à Laeken, rue de la Comtesse de Flandre, 82 centiares. - , ,. , La maison peut être visitée, les lundi, mercredi et vendredi, de 10 à 4 heures. Affiches avec plan en l’étude. Capitaux, à 894 â un éinpo, a Seiiaerbe •19 centiares 0 5- milliue O !§?.! Yonèl», -j A onuinor ! j TI GilA.ÏÏi BOISENT coniiT.ant 4 arf) G ■ L: S'J à un étage, même iu--, 39.■■•.ce grand-; remise et éeurio pouq neuf chevaux, avec grand /renier, i/onlonant 4 are 72 ceiH' tiares 50 milliaiTS. ” I A paumer à fr. 13*000: A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 2 ài4 heures* l l'our taircs. renseignements, l’etudo desdlls no* CO 30 rJ k, idaco de la Iloino, fi, à. ,'pj Grotnsleen, à Dieghen)^ liénélicd-x.d’oiicti'ires;-.- le 49 a ‘ üüIil' Vue », 43, Le notaire Vergote, à Srhaev l’intervention de son v-nuere cuij 11‘fCTÜ tlt'fîïïlî 'Yrilltrilli, iWi'.C : février 4,«93. à 2 heures, au l'pri de là Vuo.v, »»,• çlm tirO'Vl il 1 \ t' ! t'ri -iï ^ e 1. Belle maisoa cîe tMnhxwr, à »S1-Gille?,.*«ie do Boit» de.inx, 0 J, c-mtei.m.t t- ares-IM (xnt. 3 mili. Louée 4,^00 fr.- p ail . , rodée à 18,8011 fr, 2. Belle rti:v.: J .on -J<3 c.a , auiercQ, estaminet « A la Limite », a Ixefi-S ekn----v-d- V.Avr.:, 324, contenant .tf' ( 33. RUE VAN ARTEVELDE, 33 A BRUXELLES F5M S>ÏE Rabais considérables sur les articles suivants : Calorifèresaupétrole.suspensions,lampes,poticheselc. Couvertures de laine, couvre-lits ouatés. Nouveautés pour hommes et dames. Payables par somaino Forte réduction au comptant (Al Vente publique D’UN BEAU HûilL Un billard Toulet, un piano, 2 coffres-forts, meubles en acajou et en noyer, lo lundi 18 février, à 2 heures, 59, rue des Chartreux. Directeur : G. CAMBIER. VILÏJE S3>E3 EM&ILn&SïîSLÆjIEÊj Vente publique de plusieurs CHEVAUX, TRAINEAUX, HARNAIS 16 voitures, charrettes de dressage, selles pour cavaliers et dames, HEUSLES ET ¥SE!S le vendredi 22 février, â 12 heures, au Manège, 39, rne Frère-Orban (porte do Laeken), sous la direction do-G. Cambier. On accepte chevaux, harnais, voitures, pour la vente. ^ Voir le détail aux affiches. ” ares 17 centiares. On 6022 vendeur. I Portée à 14,000 fr. Elut •le do ? M ,J Van ï-T - ' îlioi'-.’n, notaire à Bruxelles) ruo :lu ’-'.iiv 1 : -’üii'i, 9 f.o notaire V,:n IL'! bénéfice d'enchères, salle de ventes par no! " rvt. f [ripe: r;; - wd U é.» W. I Mi située 27, rue Travci’. 1 - à St-Josso-ten-Noode. Occupée jusqu'au l r A voir les lundis, ■rsn riijue o mardi ires, â Un ; if} M '..GGiJ 19 xfpUes ryc :>rê;iaratoîrer.iont* Avec !"■, ricr 4S93, eu la COMMERCE la ruo du Méridien, 0812 ngénieur du gouvernement allemand pour l’Allemagne du Sud; de M. A. Habels, ingénieur des mines, professeur à l’Université de Liège, et de M.Dubar, ingénieur des mines, directeur des charbonnages de Pâturages et Wasmes, qui ont tous attribué une grande importance au gisement des Houillères d’Irsee. Les statuts de la sociélé el les rapports détaillés des trois ingénieurs réunis en brochure, sont à la disposition des intéressés, au siège social à Bruxelles, 61, rue de l’Ecuyer. 1 CO»SÏ*A»rHIA. EXPGRTADORA VIHICOLAj LISBONNE 9797 I Expédie les vins authentiques de Porto. Madère, etc., i en fûts de 25, 35, 68, 138, 260 et 5-jO litres franco ! de port et douane, en toute ville belge, depuis | fr. 1.56 le litre. Paiement après vérification de la qua- j lité. Ecrire adresse ci-dessus.—Agents demandés, j CAPITAUX â PLACER A 4 P. C. M. DEVOS. 471. rue du Trône, anc. 167. Bruxelles. 4217 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Yvon Van Wanséele, née Joséphine Ghysels. Le service funèbre sera célébré lundi 48 courant, à 14 heures, en l’église paroissiale de Saint-Boni- à Iscllôs. Réunion à la maison mortuaire, 17, rue d’Edimbourg, à 10 3/4 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de M rac b rans Bouwens, née Louise Claus. L’enterrement aura lieu le lundi 18 courant, à 11 h. du matin. Réunion à la mortuaire, 124, rue Froissard, à 101/2 heures. Lesamis et connaissances qui,par oubli,n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. _. On nous prie d’annoncer le décès de M me François Veraghenne, née Amélie Paridaens. Le service funèbre, suivi do l’inhumation, aura lieu lundi 18 courant, à 9 heures du matin. Réunion à la mortuaire, 14, rue Bara, à 8 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considéi'er le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Catherine Huveneers, décédée à Schaerbeek, avenue de la Reine, 14, le 15 courant. Geûinre vieux pir grain le cruchon d’un litre. 8693 VINCKENBOSCII, Frères, â HASSELT Agent cén> : Aug. Lefebvre, 46-17, r. Fonsny, Bruxelles La glas Us BRUXELLES 188P1 flÊMSLLE D’OR La glas liante ANVERS 1885 E&EHÏY8 H3Y S>H3WYÏER@ SAKS CROCHETS M RESSORT Système perfectionné ayant obtenu les félicitations du Ro des Belges à l’Exposition de Bruxelles 4880 et celles de* sommités médicales de Belgique et de l’étranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS J. BARUCH Ë ïô I biîo aa t * £» pres.rae d’Assaut. 6037 Etude de M° Ed. Wydemans, notaire à Etterbeek, rue des Rentiers, 14 I.Le dit notaire adjugera définitivement en la maison communale d’Ettcrbeek, le vendredi 22 février 1895,à 3 heures ; DEUX S rue Sainte- Gertrude, engle de la rue du Cornet, contenant 68 centiares 23 dix-rnili. et 83 cent. 66 dix-rnill. A paumer à 1,170 et 1,600 fr. DEUX TERMÜS àngle des rues du Cornet et Jonniaux, contenant 82 cent. 32 dix-mill. et 75 cent. 68 dix-mill. A paumer a 4,C2o et 1,800 fr. Lo meme mont, avec i credi 27 lévi 2° cenKm il: ijriE n et une ar-V A voir les : Facilites <b Jri ri fri ! maison siée à nocive!", suilc île 3é luire à Tour;, terie, bijoux, sien de Mine èmo notaire Van e ps-ir L, par I» ru Il juillet prochain. 8879 ui.'rer.o'ri •; uni’redis, do 10 à3 b, adjugera préparatoire-, fini demi pour cent, le marri .n;ii. M. le juge do paix du: ■ 11- .çnl'ü de vente.» : r' ‘ O 1 ll.1V<' -ST R! ELLE ■t■/., n " 52 et 3ï, à fxellas. . irpiliv, de 10 a 4 heures. 6031 3 ri, a 10 i ru > dit i’ri a-rilris.v,; ' .Y'j'.li’Ml li nu*>l}iU\3 du ■ri h -loi--: tic malin, on la' K 1 ". ■ I ;'J, In i.olaîre. i iiii.dh'iiiemont; par 'ri .rie.-L-cijii'i, no- i.'ari, argon- •üi.'-’.rit la «ucee»- !i; i ad .r>ii'i.G02t DEUX , angle de la rue du IJroeheîaer et de la chaussée de Tervne- ren contenant 81 cent. 33 dix-miil. et 64 cent. 76 dix-mill. PO 19 4 paumer à 2,140 et 1,305 fr. II Le même notaire, vendra avec bénéfice d’enchères, A la vue du Château, à Woluwe-Sl-Picrrc, le jeudi 21 février 1895, à 2 heures : UNE MAISON DE RENTIER 15, rue des Moissonneurs, contenant 82 ceci. 1. â Etterbeek, 2. U1E - , , , à Woluwc-Sl-Pierro, 10, rue Berne! (lîarrecl dreefi, contenant 17 ares 8 centiares. ,; 020 III. Le même notaire adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, à la Justice de paix de Sl-Josse-ten-Noodc, le vendredi le r mars 1898, à 1 heure : TROIS HABITATIONS . à Woluwe-St-Picrre, contenant 48 ares 79 centiares, hume!» 317 francs. 6021 Portées a 2,430 fr. Et'.îd a (h r . »"i ). (l’Anvc H G, ftli.iusséo Le jeu' ,i Pans», bénéfice i eb i 2. crins • l! A: ! mures,- i ..cation à !a «Vlile -da: délinilîvû avec. trou S M- o Jill sïi-o ù Lnc-kou, ftenliarois eu * Perles resp v]i' HJC r. \\ i ' 4 V- ; mil contenant r^livem.-n. Etude:! des nokdron d« la lU'iiio, d, Le dit nn!"G.V' 'V; ; ; adjugera •ié.'i:iiti‘-V!i.--:it salle- n -,••••,•-!les p'-m u< heures p ^ i]E très Lien situés à Bi-.ix-.; Omni, honii.-vard C.!o\i :: dans les quartiers d'av- ticn, petite rue aa tri ciiau-séo de Louvain, ares 73 3.100. 3.450 et 3,200 fr. -e, AiiehiJsi.M’hvok, place Aliter, n Dübofk* ■/■■ntion dé M* Do Win 1er, -..rie, avec enchères, en la ; lundi 4 mars ie,9o, ri 2 33 y iS p t i i litiUiA i ' ;7) TpTri r-7 «PDnDW ti'.Ù ül .-r Nord-I'-!, dii ■•loyer et rua j:-’i>e;’lieck, rue d Eludes des notaires Verhaegen, à Molcnbeok, place Communale, 9, et Glavareau, 23, rue Duquesnoy, à Bruxelles. Les notaires Verhaegen et Clavareau adjugeront définiü- vemenl,avec bénéfice d’enchères, le mardi 49 février 1893, à l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, k** . UNE MAISON DE COMMERCE à Jlolenbeck-Saint-Jean, rue des Mécaniciens, 41, cl sise contenant 89 cent. 7 mill. Portée à 8.400 fr. ■,b!,ie, d’-”:-: c-mf.-i Pertes en emhle a ! infericurû ce . Eiudo du nlac u-e t rue Charjes- Fkuîmn'ie'etri -, la Consola-' d -, Mois.,<m-î Cl ruî Rogiér, ’ ma Gjrl-nbrrjtt ree-Arte-. -.mie ,!î 3 heci. 90 cent. iii'Oiqiie femme de 01,900 fr. fesiimation, C0II3 '..■•goto, à é-chaorljeok, 6 f do la Heine, L Le jeudi 2:> i j'.n R q IV S” ps, vante ptiWi» • 1895,à.2 liç.nivs proeh i '. i.--. t e i : s, » H!.-'criockcrz«\cl; de 858 omiH-.n croi-ri.mt le b'Ugdes von! .ride fervueren à Ma II nés, â Cortcnberg et Erps-Quoi-bs, fiHy 3 «D- r-bez Pro-
