an ils ur ue ux ira ir- sr- tial âr. res :ne son Sa ne, ou- ms des t le ène on, » l’a filiaux  ji r s nt : ient iera om- qui », si fils, , où nier ipal [u’il ime ces une une ya irai ient paumer  >cto- enie t le iers > de peu. d’un vret tnai s 1; îbre fia son I une vres | liber sette | 10m- cliés I s je sette une ! s et' | ti ne > de l en I sur > de mge i de î le bon qui à lai aux d’un ieux tic’e ses plus r ère, I mze J édie- jprei près ilité I s le iensl onall quel J ïène I 7® nent I e.ilj sOUSl t de| jrit. clés I sien I ète.l e 1*1 iay*| , enl air*l i et\ duc’] î des I eurs| 9 t £11; | ■soi- sofll dut- F eïuij opl*J desf Adj 3oon Liienl aêr*f delà plupart d’entre nous, sachons l’aimer et (5 ;érer en elle. Houssaye lui a dû la plus belle latence qu’homme puisse rêver. Roger des Vàrennes. (teproduelioa interdite.! ■ #*— ——>' L’OFFICIEL Moniteur du i er mars _ îKRKeiSTREiresT et domaises. — Sont nommes Ireaveurs de l'enregistrement et des domaines : I . Visé. M. Sold, docteur en droit, actuellement |f«aveurdes mêmes produits àBastogne; à Chênée, l\li.enger, actuellement receveur des mêmes produis à Seneffô. 1. Houba, receveur de l’enregistrement et des ■doiaines à Leuze lez-Dhuy est nommé en la même Iflçlité à Aubél. r (0NTR18UTI0NS DIRECTES. DOUANES BT ACCISES. — | s o4 nommés receveurs des contributions directes, Idoanes et accises: de 6 e classe à Selzaete. M. Merlan, actuellement receveur des douanes, accises et I êl rep6t de 6®classe à Courtrai (station); de 7® classe h jamont (station), M. Questienne; id. de i r « classe |i ;etit Lanaye ; de S® classe à Roisin (station) ljjAnceau actuellement vérificateur des douanes La « classe 4 Welkenraedt (station). | Jeceveurs des douanes et des accises : de huasse 4 Sterpenich (station), M. Daniel, actuel- r e mnt receveur de 7® classe des mêmes impôts 4 I Slfberg (station); de 7® classe à Bleyberg (station), lu Dufour, id. de 8® classe à Roisin (station); de I g* tasse 4 Looxen (Bocholt), M. Salmon, actuelle- Imet vérificateur des douanes de 4 e classe à Achel l(sUion). . , I Jeceveur des douanes, accises et entrepôt : de |ge tasse à Courtrai (station), M.VanLangenacker, L c tellement receveur de 7 e classe à Hamont (sta- | 'ripunaüx de première instance. —• M. Deles- Iclue. avocat 4 Bruges, est nommé iuge suppléant lauribunal de première instance séant à Bruges, len emplacement de M. Van der Meersch, démis- Itionaire; M. Mélon, greffier adjoint au tribunal lie remicre instance séant à Liège, est nommé IsrÀer du tribunal de première instance séant à Hrln, en remplacement de M. De Jardin, démis- hionaire. ' , I JicoRAtiON civique. — La médaille de 2® classe lestlécernée 4 M. Stelet, receveur du bureau de |i)ie:faisance, trésorier du conseil de fabrique de ll’étise deWéris. , ' _ «RicunTURE. — M. Marcas, préparateur des I cclrs de chimie et de physique, a été nommé assis- Ljj- M. Legrand, docteur en droit, a été nommé IjJiVé; MM. Droische et Poskin, agrégés, ont été minus au grade de professeurs, M. Raeymaec- ü s assistant, a été nommé agrégé de l’Institut I jtrcole de l’IStal. t ■ 1 U mandat de membre de la commission de sur- Irelance et d’administration de l’Institut agricole ilelEtat'y confié 4 MM. Dubois, Docq, Germain et IlSrstevens, est renouvelé pour un terme de six m été nommés membres de la commission de vaillance et d’administration de l’école moyenne p. tique d’horticulture et d’agriculture de l’Etat, à OjuI.MM. dePoorter, propriétaire à Evergem, • )e Sniet, horticulteur à Gand. FAITS _ Incendie. Un incendie d’une certaine gra- | vis s’est déclaré hier soir dans la demeure de | Me K..., boulevard du Hainaut. fers 8 1/2 heures,le facteur sonnait à la porte Mme C... Celle-ci, qui est âgée de 65 ans, I dépendit les escaliers, une lampe à la main, poiT aller ouvrir. Irrivée au palier du premier étage, la vieille feème glissa et laissa tomber la lampe quialla lîejbriser sur les dalles du corridor» Le pétrole enflammé coula dans un salon I Tofsin et y communiqua le feuaû riche mobilier. I Les secours ont été immédiatement organisés parles voisins et des passants qui,après delongs effort s, sont parvenus à maîtriser l’élément destructeur. A l’arrivée des pompiers tout danger lavât t'-sparu. Les dégâts s’élèvent néanmoins à plusieurs I certaines de francs. , . - Avis aux clames cyclistes. Le succès du î jour à Paris est la Jupe-Culotte de. John Smdt et Laborde, qui réalise le dernier per- feéionnement. Old England de Bruxelles a obenu des inventeurs, brevetés en Belgique, le dr*it exclusif de la faire d’après leurs modèles. Le; renseignements et gravures pour cette ' Juje-Ciilotte sont envoyés sur demande. - Pénible accident. Le nommé François Vai G..., garçon brasseur chez M. C..., rue Noire-Dame du Sommeil, était perché sur une lorgiie échelle, dans la cour de son maître, lors- fui, par suite, d’un faux mouvement, il perdit l’équilibre et fut précipité sur les pavés. Le malheureux a été relevé ayant la cuisse fracturée ét.dé multiples et graves lésions internés:  11 à été transporté d’urgence à l’hôpital Saint- Pièrre. ■ : . - Un fetivEUR de pétrole. Dans un logis très pautre dé là rue Vonck habitent les époux M... Uriari est un iVrbgne endurci. Hier, après avoir touché le montant de la paie de sa sëmaihè, hi... dépensa tout son argent avéc quélqües compagnons de travail. Ce fut ivre ‘comme un portefaix qu’il rentra logis conjugal vers quatre heures du matin. À ce moment uné cruche à pétrole se trouvait sur lk tablé» L’ivrognë, trouvant sans doute que sa soif n’avait pas été suffisamment assouvie, s’empara du bidon et Sé mit à boire à pleines gorgées. Bientôt il s’àéâissa, en proie à d’atroces con- t'ii médecin requis d’urgence prodigua les £ oihs lés pins empressés au pochard dont l’état,' êe raâtin, 1 inspirait toujours : les plus vives inquiétudes. • ; ' i. • -Bronzes d'art. Le plus bel assortiment, «• luppens et G*, 46-50. boulevard Anspach. - Trüc de voLfeüRS. — Vol odieux. Pendant ia dernière nuit, vers une heure, deux individus roulaient sur les pavés, rue Boyale, et simu- â3l *nt uné bataille -acharnéè. 1 A ce moment vint à passer un ouvrier raenùi- ®;® r > le nommé B..., qui retournait à son domi- C1,e «à Schaèrbèèk, t’homme s’interposa- et mit tout en oeuvre Parfaire lâchèr prise aux batailleurs. Ce n’est < I U après de longs efforts qu’il y réussit. reru r6 C ^ èz 1© brave homme, en voulant- 9 Ju tre son argent à sa femme, constata qu’il àvy ^ affa * re à de faux combattants qui lui aient enlevé son porte-monnaie et sa montre. L ® s deux filous sont activement recherchés. ^Salons, salies à manger, fabrication garantie, ë ^^-.^iÜ^êlavendeetC- 6 , 22, rue Neuve. miiF- ^ çaéé tais A sac. La nuit dernière, trois ivres entraient dans un café de la rue ‘mtesteèn. hoo s f, îüireft l' aussitôt à démolir tout ce qui se dans la maison, à telle enseigne que la onne dut qüérir la police. îj^ ls Iès Policiers furent reçus de singulière Salement, un des batailleurs parvint à s’esquiver, le second se soumit, mais le troisième tomba à bras raccourcis sur les agents, se jeta par terre et il fallut littéralement le traîner au commissariat de la 2® division. Le commissaire adjoint de service ne tarda pas à établir l’identité de l’individu : c’est un nommé De B..., âgé de 24 ans, qui possède un casier judiciaire assez joliment fourni. Procès-verbal a été dressé. — L’éboulement de la chaussée de Boen- dael. — La victime. — Joseph Broes, la victime du terrible éboulement de la chaussée de Boendael, est toujours en traitement à l’hôpital communal d’Ixelles. L’état de l’ouvrier continue à s’améliorer. Contrairement aux craintes premières des médecins, l’escapé ne souffre d’aucune fracturo. Il a toutefois encore le bras et l’épaule droite entièrement paralysés. — Poêles américains véritables. Prix d’inventaire. Derniers jours de vente. Maison Gustave Storÿ,rue Neuve, 133, Bruxelles. — Delhaize frères et C !e . Enseigne : Le Lion. Brisures de café torréfiées, bon goût, à 0.651e 1/2 kil. En vente dans leurs 356succurs ,es . — FiN des grèves de- Gand. Les grèves de Gand semblent définitivement terminées. Une grève des ouvriers du bâtiment qui a été annoncée, n’éclatera pas, un arrangement étant intervenu entro les patrons et les ouvriers. ■ — Troubles a Hoboken. Hier soir a eu lieu à Hoboken (Anvers) la séance d’installation du nouveau bourgmestre, M. le D r Coen. La maison communale fut envahie par une foule compacte longtemps avant l’ouverture de la séance et le nouveau bourgmestre—pris dans la minorité catholique du conseil — a été accueilli par des manifestations hostiles. Des discussions extrêmement violentes- ont eu lieu entre le nouveau magistrat communal et les conseillers libéraux. Finalement la séance a dû être levée au milieu d’un tumulte indescriptible. C’est protégé par les gendarmes que M. Coen a dû regagner sa demeure pendant que dans la commune on se battait un peu partout entre catholiques et libéraux. L’effervescence paraît devoir s’étendre encore aujourd’hui. — Vol de 13,000 francs a Anvers. Un encaisseur de la fabrique de laines d’Hoboken était allé toucher, hier après-midi, un chèque de 13,000 francs à la Banque centrale anversoise, rempart Sainte-Catherine. Arrivé près du tourniquet de la rue de la Bourse, l’encaisseur fut tout à coup entouré par trois ou quatre individus qui le bousculèrent. Comprenant de suite qu’il avait affaire à des voleurs, il se défendit tant qu’il put- et parvint à arrêter un de ses agresseurs, qu’il conduisit au bureau de police de là 3 e section, mais son portefeuille qui contenait la somme de 13,000 francs avait disparu. ' L’individu iarrété a déclaré être de Trieste. Le portefeuille aye.c les valeurs n’a pas été trouvé sur lui. - Ce sera un des complices qui l’aura emporté. — Allez voir les cycles Centaur nouveau modèle 1896, à, l’Agence générale Sinave-Mignot, rue Neuve, 155, vous serez émerveillé du fini de ces jolis tricyclès, bicyclettes et tandems. —Le léchement du chien. Nous avons signalé dans un de nos derniers suppléments les dangers auxquels on s’expose en se laissant lécher par les chiens. Un exemple, cité par notre confrère le Matin, Ü’Anvers, vient prouver, une fois de plus, ces dangers : « Un de nos concitoyens, dit ce journal, qui se trouve à la tête de l’une des firmes les plus importantes de la place, a failli être victime de son amour immodéré pour la race canine. Voici dans quelles circonstances. ... » Depuis quelque temps déjà M. N..., nom- mons-le ainsi, souffrait de troubles gastriques et de douleurs intestinales qui parfois devenaient intolérables. Au; commencement de l’hiver sa famille alarmée-fit appeler le médecin, de la maison.; » Mais les choses ne tardèrent pas àAmpirer à tel point que celui-ci jugea nécessaire de s’en remettre aux lumières de quelques-uns de ses collègues.Une consultation eut lieu. Les.hommes de l’art examinèrent- longuement le malade et, sans se prononcer exactement, diagnostiquèrent le début d’une affection fort grave du foie. Là maladie s’aggravant et les souffrances devenant insupportables, ils décidèrent au bout de quelque temps d’opérer M. X... » On dut lui scier deux côtes pour arriver au siège du mal ; mais quel ne fut pas l’étonnement des praticiens, au cours de cette douloureuse opération supportée par le patient avec un réel courage, lorsqu’ils constatèrent que l’organe atteint disparaissait sous de véritables grappes de vers filiformes d’une espèce particulière à la maladie des chiens ! On put extraire, à l’aide de canules, jusqu’à un litre de ces ascarides qui dévoraient littéralementles organes auxquels ils s’étaient attachés. » La clef du mystère ne fut pas difficile à découvrir. M. X,.*. avait un chien qu’il[affection- nait beaucoup. L’animal, pour répondre aux caresses de son maître, lui léchait fréquemment les mains, voire le visage. C’est de- cette façon que M. L..., qui aujourd’hui est en voie de rétablissement. a contracté les germes de la maladie à laquelle il a,failli succomber. En tout cas, il aura payé chèrement son imprudence. « Puissent les amateurs de chiens faire leur profit de cette histoire dont nous garantissons l’absolué exactitude. « — Choses du Congo. — Les départs. Le prochain départ d’Anvers pour le Congo aura lieu le 6 courant, par le steamer Edward Bohlen. Il ne comprendra pas moins d’une soixantaine d’agents, dont <\0 environ pour l’Etat indépendant.  Voici les noms des agents dont le départ est dès maintenant arrêté : 1® Pour l’Etat indépendant du Congo (département de l’intérieur) : MM. Malfeyt (2 e départ), capitaine payeur au 5 e de ligne ; Pimpurniaux (2 e départ), lieutenant au 9? de ligne ; Maenhout et Vanhoutte, sous-lieutenants au 5 e de ligne; Van. Lint (2® départ), lieutenant de la force publique; Bernaerts (2 e départ), sous-lieutenant de la force publique; Delhaye (2 e départ), Inver (2 e départ), Streitz (2 e départ), Dhanis et Eyek- mans, sous-intendants: Andrianne, sergent au 8 e de ligne; Closet. maréchal des logis au 3 e d’artillerie; Minne, sergent au f er de ligne; Gofette, Smets et Talmasse, sergents aux carabiniers ; Vandevelde, sergent au 9 e de ligne ; Warnants, sergent au corps de discipline et de correction; Vanden Brande, du 7 e de ligne; Crowley, Forrest, Kinet, Lecomte, Scott et Thornton, commis; Chaumont etCoüinefc, armu riers ; Léonard, agronome ; Van Rompaey, maçon. 2° Pour les sociétés commerciales belges. — Chemin de fer : MM. Ardoino, conducteur de travaux; Sauvage, agent; Charlier (3® départ), contremaître ; Guidici (3® départ) ; Deveechi (ï e départ) ; Venegoni (2 e départ) ; Martin et Moernian, chefs de chantier; Togria (2* départ), maçon. Société du Haut-Congo: MM. Langlield (4 e départ), agent principal ; Bagage (2 e départ), comptable; Albert, Graefly, Henry et Pinelle, agents commerciaux. Compagnie des produits : M. Braÿeur, agent. 3° Pour le Comptoir commercial congolais : MM. Kühnel, Malîeyt^et Louis. -r- Quittera également Anvers, le 6 mars, M. Lelong, avocat à la cour d’appel de Bruxelles, qui a été chargé, ainsi que nous l’avons annoncé, d’aller présenter devant le tribunal de Borna la défense de M. Ixithaire. En même temps, que lui, s’embarquera M. Moreau; qui a pour mission de faire le compte-rendu sténographique des débats. — Importante découverte archéologique. Une importante découverte archéologique vient d’ètre faite dans un village de l’ile de Chypre, nommé Shella. Des paysans, en travaillant dans leur champ, ont découvert une petite caverne dont le sol était jonché de statuettes en or massif représentant divers animaux et de lingots d’or pesant en tout une vingtaine de kilos. Sans rien dire à personne, ils commencèrent à transporter chez eux ce trésor. Lorsque les autorités ont eu vent de l’affaire, elles saisirent les statuettes et les lingots. La nouvelle de cette découverte a causé une grande émotion dans toute Pile. — Le tour du monde par un chien. Un tour du monde pas banal, par ces temps de voyages excentriques, est celui que vient d’accomplir, tout seul, le brave Owney, un terrier écossais appartenant au personnel des postes américaines. On vient de signaler l’heureux retour de l’animal qui, parti le 18 août 1895 de Tacona (Washington), est revenu depuis peu à son point de départ. Au cours de son voyage, le bon toutou portait au cou cette étiquette : ' « A tous ceux qui rencontreront ce chien: Owney est son nom. Il est le favori de 100,000 employés des postes des Etats-Unis d’Amérique. Il part aujourd’hui 18 août pour un voyage autour du monde. Traitez-le avec bonté et dépè- . chez-le dans son excursion par terre et par mer dans la direction de Yokohama, Hong-Kong et New-York. » Owney, qui avait un excellent, caractère, n'a laissé que des regrets partout où il a passé. Son retour à New-York a été célébré par une promenade triomphale dans là troisième avenue. — Le record de la vieillesse des navires cuirassés. D’après les dires des gens bien informés de ce qui sepassait il y a quelques siècles.le record de vieillesse, ou plutôt d’ancienneté, des navires cuirassés appartient aux chantiers de construction de Nice. Ce macrobe, bien entendu démdli à perte de mémoire d’homme, fut construit à Nice en 1530; c’est la galère Santa-Anna, appartenant à l’escadre envoyée par Charles-Quint contre Tunis. Là Santa-Anna comportait six entreponts, était armée de nombreux canons et comptait trois cents hommes d’équipage. Sa cuirasse était en plomb: elle était fixée'à lamurailledunavh’ë' par des boulons en. bronze. ; — Explosion d’une chaudière en Amérique. Une dépêche de Lexington (Etats-Unis).anuonce qu’une chaudière a éclaté, tuant cinq hommes et en blessant cinq autres. — Blankenberghe. Digue de mer, à louer Hôtel du Phare, plus de cinquante chambres, terrasse, café, restaurant, condit. avantageuses; p r l’ameublement, s’entendre avec propriétaire, M.Edmond Steyaert, 18,r.duVieux Bourg, Bruges. Lecture Universelle. 14, rue d’Arenberg. Cent mille volumes. Abonnements 10 fr. par an ou 2fr. par mois. 8POHT VÉLOCIPÉDIE Jules Fischer, notre compatriote, continue à Londres la série de ses victoires. Pas un jour ne se passe que ce «petit Belge» n’ait à enregistrer un nouveau succès. Fischer a remporté jusqu’à présent dans la capitale anglaisé 65 premiers. 20 deuxièmes et 14 troisièmes prix, battant les plus forts coureurs anglais et étraugei’s, tels què Barden, Brooks, Wenbolt, Burming, Fournier, etc. A la maison Elswick, avenue Louise, 14, on ne sait où donner de la tète. Chaque jour, en effet, le courrier apporte à Aronstein des commandes nombreuses et à livrer... tout de suite. Heureusement que le stock des nouvelles machines, modèle 1896, en magasin permet de satisfaire tout le monde. NOUVELLES JUDICIAIRES Le procès des 104 La série continue. Sur la plainte du sénateur Guichard, sont condamnés : Colleville, Lalou, Calametti, Àubey et Bonneterre à deux mois de prison et 1,000 francs d’amende; Pascal, à un mois de prison et 100 francs d’amende. vitrac Desroziers a été condamné par défaut à quatre mois de prison et 200 francs d’amende. ^ L’affaire Arton-Dupas Le bruit court à Paris que M. Espinas se serait rendu chez M. Loubet, président du Sénat, pour lui demander quelques renseignements au sujet de l’affaire Dupas. M. Espinas fait relever, en ce moment, à la direction des télégraphes, le texte des télégrammes qui auraient été envoyés à Dupas pendant ses missions à l’étranger. L’affaire Tremblié Audience du. 29 févriei- Le ministère public retrace la vie déréglée de Tremblié, les opérations louches auxquelles il se livrait, les détails du crime tels que les témoignages l’établissent et, concluant A la culpabilité pleine et entière, s’écrie dans une vibrante péroraison : — Il n’y a qu’une expiation possible pour un tel forfait : c’est l’expiation supréme.Tremblié n’a pas eu pitié de sa victime. Il n’a eu peur que de l’échafaud. Eh bien, qu’il y aille! « SOCIETES Le cercle choral le Progrès de Schaerbeek (sep- tion des Troubadours) organise pour le jeudi 5 mars prochain, à 8 heures du soir, à la Brasserie Flamande, rue Auguste Orts, une grande soirée chatnoiresque à bureaux ferm^. Le comité des dames patronnesses de la crèche- école gardienne d’Ixelles organise une représentation théâtrale pour le vendredi 6 mars prochain, 4 8 heures, qui aura lieu au Théâtre du Parc, au bénéfice de l’institution. On jouera : Les Faux Bonshommes, comédie en é actes de Théodore Barrière. IVOTAHIAT RESUME D'ADJUDICATIONS — Maison de rentier avec jardin, chaussée d’Et- terbeek, 98 (quartier Léopold),à Bruxelles. Vendue 11,500 fr. Maison à usage d’estaminet, même rue, n° 100. Louée 960 fr. Vendue 12,850 fr. Terrain à bâtir de 1 are 43 cent., rue de la Verveine, à Bruxelles. Vendu avec le 1 er lot 3,400 fr. Et terre de 17 ares 14 cent, à Hoeylaert, op het Zièkenhuisveld. Retirée àTOOfr.NotaireLagasse. —'Maison de commerce rue Haute, n.22i, louée 2,400 fr. Vendue 39,250 fr. Maison rue Sallaert, n. 15, louée 1,200 francs. Vendue 19,500 fr. Maison de commerce,rue de Soignies,n.20,louée 900 francs. Vendue 15,500 fr. Maison, chaussée d’Etterbeek. n. S7,louée 360fr. Vendue 4,200 fr. Maison de rentier rue Rogier, n. 9. Vendue 15,700 fr. Maison rue St-Alphonse, n. 4. Vendue 7,600 fr. Maison à porte cochère, rue Taziaux, n. 5,louée 1,100 francs. Vendue 16,300 fr. Maison de commerce rue Frère-Orban, n. 8, louée 1,800 francs. Vendue 26,000 fr. Maison rue Vanderstraeten, n. 27, louée 750 fr. Vendue 11,200 fr. Et un tiers indivis d’un terrain à bâtir à l’angle des rues Vanderstraeten et de l’Indépendance,contenant 1 are 30 centiares. Vendu 1,500 fr. Notaires Vaes, Dubost et De Ro. — Maison à Bruxelles, 13. rue do la Bergère. Vendue 6,500 fr. Notaire De Tiége. — Propriété propre à tout commerce, sise à Bruxelles, place <lu Samedi,6 et 7. contenant 2ares -1 centiare, louée 2,000 fr. Retirée à 32,000. fr. Notaire Dupont. — Maison de commerce à deux étages, à Bruxelles. rue de l’Hôpital, 19, contenant 2 ares S cent. Vendue 60,000 fr. Maison de derrière avec atelier, ayant issue particulière rue de l’Hôpital, 13, à Bruxelles, contenant 68 cent. 99 dix-milliares. Vendue 10,000 fr. Notaires Bauwens-Van Hooghten et Clavareau. — Propriété à Bruxelles, boulevard du Nord. 28, 30, 32 et 34, comprenant maison d’habitation à quatre étages et trois maisons de commerce, le tout d’un revenu annuel de 12,500 francs. Vendue 190,680 fr. Notaires De Wée et Morren. — Trois terrains'à bâtir avec les constructions, rue Lacaille, à proximité du boulevard du Midi, à Bruxelles. Vendus 5,350, 4,950 et 3,9lOfr. Notaire VanHalteren. — Terrain de 1 are 76 cent., rue Le Corrège, à Bruxelles, vendu 2,-130 fr. Notaires Morren et Dubost. — Maison de rentier avec jardin, sise à Uccle, rue Kersbeek, 16, contenant 1 are 80 centiares, retirée à fr. 7,000. Notaire Vergote. — Maison à Bruxelles, 76, rue de Laeken. de 2 ares 27 cent., vendue 39,000 fr. Notaire Do Val- keneer. . — Terrain rue de Mérode, à St-Gilles, de 4 ares 75 cent., vendu fr. 7,S27.SS Notaire Grosemans. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 3 mars 1896. à la Chambre des notaires : — Maison de rentier, rue Cornet de Grez, 16. Portée à 14,300 fr. Notaire Dubost. — Maison de commerce avec bâtiment de derrière à Bruxelles, rue Saint-Pierre, 6, contenant 83 centiares. Propriété à Ixelîes, rue de lErmitage, 60, consistant en maison d’habitation, annexe, écurie, remises, sellerie, réduit et glacière, contenant S ares 95 cent. 31 mill. La maison et dépendances disponibles et la glacière louée 1,000 francs. . Et 12 ares 3S cent, de terrains à bâtir à Ixelles, rue de l’Ermitage et rue de Hennin, , divisés en quatre lots. A paumer. Notaires Vauder Stegen de Putte et Taymaris. — Maison, 21, rue de Russie, portée à 2S.000 fr. Notaire Delefortriê. / ’ ' : ' . — Maisons de rentier, rue du Progrès, 247 et 251, louées 900 et 925 fr. et rue dè.Moléribéèk, 7i,ioùée 625 fr., portées à 14,000, 15,800 et 10,450 ïr.Notaire Morren. ■— Maison rue Seutin, 62,‘ de 1 are 25 centiares, à paumer 16,500 fr. Notaire De Wée. Le mercredi 4 mars 4896 à la Chambre des Notaires : — Deux terrains à bâtir, rue du Miroir.de 119 m. 40 décim. carrés et de 87 m. 60 décim. carrés. Portés à S,955 et 5,256 fr. Notaire Ectors. —■ Cinq terrains à bâtir, avenue de Cortenbergh, rues des Gqnfédérés et Charles Martel. Portés à 6,370, 4,756,4,717, 2,898 et 14,677 fr. Notaire Du- morlier. —12 lots de terrains à bâtir.rueVandenbogaerde et rue Ribaucourt, à Laeken. A paumer. Notaire Jacobs. — Trois maisons de rentier à Bruxelles, rue de la Pépinière, 26, 28 et 30. Notaire Lagasse. — Maison de rentier rue de Trêves, 70, louée 1,800 francs. Portée à 26,500 fr. Maison de rentier, rue de Trêves, 78, louée 1,800 francs. Portéè à 27,100 fri Maison' de rentier rue de Trêves, 76, louée 1,300 francs. Portée à 21,200 fr. Maison de rentier rue d’Artois, 29, louée 1,100 fr. Portée à 17,500 fr. Et maison de rentier, rue Coenràets, 49,ilouée 1,100 francs. Portée à 17,500 fr. Notaire Le Cocq- N écrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles Chômé, receveur des contributions pensionné, décédé à Ixelles le 27 février 1896. / L’inhumation a eu lieu, dans le caveau de famille, au cimetière de Molenbeek. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve Henri Coremans. L’inhumation aura lieu lundi 2 mars, à 2 heures. On se réunira à la maison mortuaire, 153, chaussée de Mons, à 1 3/4 heure. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de M.Charles Van Loo, inspecteur de direction au ministère des chemins de fer. Le service funèbre aura lieu lé 3 mars, à 10 h.,’ en l’église de St-Servais, à Schaerbeek. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Victor Bouvy, chef de division honoraire au ministère de l’intérieur et de l’instruction publique, né à Hal le 8 mai ISIS, décédé à Ixelles le 28 février 1896. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Laeken, sera célébré le mardi 3 mars, à l t heures, en l'église deSaint-Boniface.à Ixelles. Réunion à la maison mortuaire, 23, ruede Vienne, 4 10 1/2 heures. Les amis^et connaissances qui, par oubli.n'auraient pas reçu de lettre dé faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. CABARET ARTISTIQUE XVI® siècle, Galerie du Commerce, S3. Lundi soir à 8 heures, séance d’orgue très intéressante. y court de tons côtés, au Cristal Diamant, boul. du Nord, 12. Maison la plus renommée de toute la Belgique pour les pince-nez, lunettes depuis 4.50. Le degré de la vue est adapté scientifiquement. Rhumatisme guérienl séance. D r ch. d’Ixelles,55. Une des plus belles inventions de nos jours est sans contredit la machine à écrire. Grande économie de temps, netteté d’écriture et facilité d’écrire plusieurs lettres à la fois. Un seul inconvénient a rendu jusqu’à présent difficile l’usage courant de cet appareil : son prix élevé, qui était de 5 à 600 fr. povir les bonnes machines. Il n’en est plus ainsi maintenant : la nouvelle machine américaine le Dactyle ne se vend que 210 francs et est aussi bonne que les appareils les plus perfectionnés. Allez la voir au dépôt général pour la Belgique, 77, rue Royale, Bruxelles, et vous serez enthousiasmé de son fonctionnement. SPECTACLES DÜ 2 MA 1S Monnaie . — Dimanche Mignon.Lundi Tannhaüser. Galeries 8 h. —La Princesse de Trébizonde. Vaudeville. — A 8h. 4/4 rEducalion d’Erntstino. A 9 h. le Remplaçant. Parc (8 h.). — Les Jocrisses de l’amour. Molière 8 h. —-Mme Sans-Cène. »■ Alcaïar 8 h. — Bruxelles au vol Alhambra. — Fanfan-la-Tulipe. Sçala (8 h). —Spectacle-concerl.A la permanence. Concert Monico (8 h.)— Tous les soirs, spectacle varié Grand Cirque Alegria. houlevard Jamar (gare du Midi). — Tous les soirs, à 8 heures, spectacle varié. A IÛ heures la danse serpentine à cheval. Le cinématographe (photographies animées), 7, galerie du roi, rcprcsenlation à partir de 10 heures du malin. MALADIES DES ENFANTS | Guérison assurée par la solution de fluorure de sodium de C. Corselis, pharmacien de l ra classe A Paris. Itemplace avantageusement huile de foie do morue et sirops. 3 fr. dans toutes les pharmacies. Demandez- hro- hnre explicative fr° à la pharm.Coi’selisà. Mouscron. ARGEiT O sur renies et sur titres nominatifs même dotaux, inaliénables ou incessibles, usufruit, nue-propriété et pleine propriété. Banque de Rouville, 20, rue du Marché, Brux. 66 société pour l’exploitation du journal ANVERS-BOURSE Assemblée générale ordinaire, le mardi 10 mars prochain, à 3 heures de relevée, à la Bourse d’Anvers (salle de la cote officielle). ORDRE-DU JOUR : Rapport du conseil d’administration ; Rapport de Messieurs les Commissaires ; Approbation du bilan et du compte profits et pertes pour l’exercice 189o ; Election de deux administrateurs et d’un commissaire en remplacement de deux administrateurs et du commissaire S0l ’ la ‘»3. 8598 Celui qui loue un bon piano depuis 10û*. par mois, participe chaque année au tirage de la prime gratuite, et peut gagner le piano qu’il a en location sans rien payer. L e 4me tirage aura liëü en novembre 4896, à la maison RIESENBURGER, 24, t. des Fripiers A Bruxelles. 8228 MARIAGES - MEUBLES - GLACES i Maison PATR1S, 21-23, rae Pletiiicla, 21-23 ( Chambres à coucher noyer frisé, glaces biseautêes,400fr. I Chambre à coucher acajou ou noyer et chône, 275 fr. Riche salon Louis XV (vendu partout 650 fr.) 500 fr.i Salle à manger chêne sculpté(9 pièces), 205 fr. Grand L choix -le salons LouisXV et Louis XVI,et bois recouverts Sj ajiarlir de 475 fr. Glaces, carpettes, garnitures dé cheminée, tableaux. Spécialité de salles à manger artistiques 20 p.c. meilleur marché que part 1 ailleurs Entrée libre. Fabrication garantie. S493 PIANO POUR EN' NUMÉROTEURS JS*. ^ ^ Timbres ^ - V* NUMEROTEURS X PERFOREUSES BREVETÉES^' APPAREILS ' DE REPRODUCTION 3B3c3L- 9, Mü>'t-avx-flerbes-Potagères..BRUXELLES , MANUFACTURE DE PLAQUES EMAILLEES EX STAGNES INALTERABLES Usine à Schaerbeek: Vallée de Josaphat^ A. ’X’éléplicm© IGOS £ v LF? PLUS HAUTES ans LE PATENT CORSELET soutien buste hreveté remplaçant le corset Sans buse. Est spécialement recommandé par MM. les médecins. N’exerçant aucunepres- sfon sur le veidre, le foie et les organes digestiPetrespiràloir 8 - 4 . Très apprécié pour le fnatin, le travail et par les damés ayant abandonné le corset depuis longtemps. Demander Je prospectus à la seule maison de vente : A BRUXELLES Si witssaliiàlapfflieî Si vous expectorez ! Si vous '/dusses ! Si roti-e poitrine siffle ! Si vous êtes oppressé ! Si vous transpirez facilement ! Si vous passez de mauvaises nuits ! Et si vous riobtenez pas tVamélioration avec les remèdes que vous employez LEeatllîplcTORIlL el les Frictions avee Füipnl Eleclripe DE MARTIN TOMS.^SSIÏÏ' tériologie, iüi, nie, de la Loi (ci-devânt avenue des Arts), a Bruxelles. Propriétaire créateur de l’Institiit medical, SD, rue Lafayetie, à fans X G 5: La bronchite aigué. (Toux violente.) ; 6. Phtisie au 2° degré. (Crachement de sang.) 7. La tuberculose. 8. La pleurésie, de poitrine guéries prfr ce 4. La laryngite. 2. La bronchite chroniq®. (Emphysème.) (Toux.) 3. La pneumonie. 4. L’asthme. (Oppressions.) Telles sont les maladies traitement, avec preuves à l’appui. Le Baume Pectoral MARTIN TOMS; qui est préparé avec le site frais des Jiôrbès médicinales, est un (les plus puissants remèdes qu’on connaisse pour ia guérison de ces maladies. Nos ancêtres, qui vivaient très' vietnc, ne connaissaient d’autre médecine que délié des plantes. ,• ■ . PRIX du traitement complet avec la consultation, 5 fr., franco à domicile contre mandat de ë.*75. -, Dépôt général à l’Institut médical MARTINT031S f 104, rue de la Loi, Bruxelles. Dépôt central : pharmacie Frédrix, 13, bouIeV.du Nord, Bruxelles. / j-j ma signature Se trouve dans les principales fiho.rmaciçsZ'ilo Jl JtfJN OIM ÜjftS BTV15HSES o co to ïiKll2i,liûiilBï d MaindiiU21 > 1 ,, . ICAM C I MC i.'T i î 1 r-r- MAISON SANS ETALAGE EAUX DE LÆ VILLE Tuyaux brevetés, lances, raccords, placement. SU RIRA. 34, RUE NEUVE ! TOILES & LINGERIES Ancienne maison Meunier-Dubois 19, rue de l’Hôpital 45 mars. Grand E x-instituteur,45 ans.fr. fl., dem.pens,/), Ja camp.,30 ,fr.« p r mois d s n;ais.où il trouver) occupation quel.c.Ec.M.Léon/ Bruxelles-Luxembourg. '324 Billes de billards 30 et 70 fr.le jeu. tournages. 49,placedu Samedi. 323 ir" 5 L&m aceeuch.dipl.jpens.ConsuIl., secret. 132, rue Hôtel des Monnaies St-Gil!es-B lle *.6665 «"LEBRUN accoucheuse l re classe, 15 ans de pratique, pens., cousuit., g d seci*. 30, r.dela Consolation, près gare Rogier. 8244 Plus d’Oppre88ion3 ni ASTHME | M r ESCOUFLAIRE,phr?.ieiec,Atiî ENVOIE GRATIS ET FÜANCO Certificats de quêrisons I et nne BOITE D’ESSAI de ses ' Poudres et Cigarettes Escouflaire antl-asthmaf iques ÏMStmhsPkiriaMÎM st t Bruxelles CHiDHACREJRÉDRIIsiPÈLERl». 9718 ECOLE DECOUPE de premier* ordre Toutes personnes désireuses d’apprend.bne coupe correct^ et perfect.dans mais.conlîancéi doiS-ent s’ad a- iv* À. Tli£13, .4>r. Conseil,Ixçl, ifirecleub"''brêvéti 4 > M FRANÇOIS Maison d’accouch. et de traitement, pension dép. 43 fr,, discrét. 45. b d Jamar Br.-M. 7029 1 re Beau velours anglais p r cost. darne et enf., val.5.30, à vend. 1.75 lem.37,r.du Lavoir 481)8 A11EDBLEIEÜTS CR Clôture de la liquidation le sur tout le solde de marchandises. rabais 8612 J IJ A Q T fl P bijoutier, 16, galerie du Roi. • n Ail I U U Achète bijoux, or, argenteries, diamants. LE SUNLIGHT SAVON Grande économie. Sans rival pour tous les usages. Riches pompadours pour tailles, taffetas écoss.ext.,pure soie.pékinsnoirs etblancs S.SO.MaisonVandeputte, 24,rueSt-Jean, Vente forcée par huissier d'un SPLENDIDE MOBILIER Bureau-ministre, tableaux, objets d’art Mardi 3 mars 4896, à 40 1/2 h., on vendra rue des Plantes, 34, Bruxelles Nord : un riche salon, garniture en soie de Lyon style Louis XVI, idem en velours, étoffe et cuir, salle à manger, fumoir en chêne sculpté, chambres à coucher en palissandre et thuya, acajou et noyer, literies, tables à coulisses, glaces, pendules, suspensions, porcelaines, foyers, tapis, coffres-forts.ùn bon piano Bord de Paris, etc. 643 Etudes de M e Waucquez,notaire à Ixelles et de son collègue M® Moonens, à Woluwe-St-Lambert Jeudi 12 mars 1896. à 4 heure de relevée, à l'estaminet enseigné au Cheval blanc, tenu par M. Fr. Denayer, chaussée de Wavre, 269, à Auderghem, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, de : 8776 Fermes, Métairies, maison de commerce et de rentier & TERRAINS A BATIR, très -avantageusement situés a Auderghem, chaussées de Wavre et de Watermael. divisés en 37 lots paumés à des prix modiques. [35,r.duPont-Neuf,35| Bonne Source [Pour tOOfr., Sfr. parmoisj 200 » 45 » 500 s 25 » 1000 à 5000 fr., cor.d.J ]au gré des clients. 7797f MARIAGE Fabrique de meuble» PELSENER, rue de Flandre, 165 (remar- ' quer le n°) Brux.Cham- bre cbucb.comp.de l;lit compl.,2 pars., lavabb, tablé de nuit, tablé ronde,2 chaises,séchôir descende de lit et porté'' manteau, 125 fr.; n»a- télaslaine Spersonneà/ 21 fr.; matelas lainerî pers., 16 fi*.; lit conipl,, ipers.,29 r.;Iit anglàift à, i*essort, 1 pers. ,24 fr. ; splènd. chamb. Acbué&î aeàj., noÿer ou noyer frisé, 300 fr.; salle & manger chêne,, ISO fr.; splénd.garnit. aac-arâ^ be,225 fi\; grandchoix. dè garnit.de salon.styl. Louis XV et XVI, glài. 4 et tapis.Spéc.demêhblf en pitchpin jj<- villas, • 7198 / Md-dame MÂHIjQ Conseils'aux dames. 4ü, ru# Godéf J Bouillon, au I e *. 397 de tous styles en doré.cuivre poli, bois cliéne.l^OXO 1 "”,*:, 26 fr. (doré); 2 ni 00 X l ,n 0ü: • 50 fr. (salon); plusieurs d’occasion. Réparation glaces. cadres. 24. rue Gallàit. 5633 Dlf nr extra UIL II L teilles. ACHAT b. vôtem., linge, chaus.,b.prix. 8e rend à domic. Dégagements Mont-de-Piété. M m » K., 48, r. Nuit et Jour, près Université. 3380 CONFETTI ,en gros La fabrication étant limitée, failes-vos achats maintenant pour éviter hausse certaine, papeterie. Rossel, coin rue Royale, Bruxelles. en boti Brune’ Lannoy, 0.14;. boék, 0.15;doubleDiast,Ô.20; uitzèt, 0.18 ; Louvain. 0.16; gueuze lambic. O.SO. Rué Rubans; 34. Schaerbeek. 7031 EN Î7EUX JOTJRS " PCI s "tUÀ des bébés. CREVASSES, sar sans douleur ni danger par là Philopédine Simon, a fr. Dépôts Bruxelles : Dciacre, Pelerin, Simon, pharin. 59S3 14 HT Fl recommandé pour mil LLpehsiOnn.jCüislip bourg.,pr.mod. tHs.r.Ueker. - 679 A T U A T l) - V, ® u xvètem. bon Hun» I -prix. Se r^àdoin. Fumai,47.r.ErnèstAllard 636 M r28 ans, sér., dirigé imp 1 * nviis.com., époùs. detfi'f® dispos, petit capital, discrét. absol.Ne rép.qu’aux leu.sign. 51. D .N. Verviers^ouest .431T Draperies angl. et velours de 1 à 9 fr. le m,37,r.d Lavoir. ’ ‘VAX Su )don, C.6716 j LIQUIDATION de franges p r stores, rid.i etc., (lins de pièces, numéros supprimés). S’adresser 26,nie de Ja Montagne. 4549
