n"' \ .i ' iV LC SOIR ■v^. t> iv. «t '> *r t» \\* n* *t <j% ?i 11 11-*»'.■** .■>*• r <î I ïr a; ■tii »! "|r £; ? 1! ni •Ai 2 a 1 - ■ 3; a;-. a! il 1 ï »ii et 1-: ni fi. fN v:î '1J> si 11 • » • a i- 8 Ê A'. «i Y 4 À* AU SENAT Séance du ZO aêcembrs (APRÈS-MIDI) Présidence de M. MAGNETTE, président La séance est ouverte à 2 heures. FISCALITÉS PROVINCIALES ET COMMUNALES — Le Sénat entend MM. CARPENTIER, DE MORE ARTS, VINCK, MOUSTY, SE- GERS. etc. qui, les uns, se plaignent de la politique fiscale du gouvernement qui, en se réservant exclusivement certaines sources de revenus, met les administrateurs provinciaux et communaux dans l’impossibilité de trouver des ressources; les autres, trouvant ■ u contraire qu'il est nécessaire de mettre un frein aux excès des communes et des provinces. Les articles sont ensuite adoptés, CRÉDITS PROVISOIRES M. DE MEVIÜS (cath.) lit son rapport concluant au vote de ces crédits. M. FRANÇOIS (soc.) voudrait que le ministre précisât davantage ce qu’il a voulu dire quand hier il a invité les partis à faire connaître leurs idées concernant les remaniements et réajustements à notre régime. Les socialistes redoutent les parades électorales et se montreront absolument hostiles â tout ce qui ne contribuerait pas surtout à lutter contre la vie chère. M. HOUTART, ministre, remercie l’orateur des félicitations qu’il lui a adressées au début de son discours et pour le surplus estime que ce n’est pas à propos des crédits provisoires que l’on peut discuter la politique fiscale du gouvernement. (Rires sur tous les bancs.) Les articles sont ensuite adoptés. DISTRIBUTIONS ELECTRIQUES M. VINCK (soc.) dépose un amendement au projet voté-ce matin concernant les distributions électriques, et accordant des délais dépassant trois mois, dans certains cas spéciaux, pour les décisions relatives aux installations électriques nouvelles. Le Sénat est unanime a accepter que cet amendement soit déposé et il est adopté. EXPORTATIONS ET IMPORTATIONS Le Sénat aborde l’examen du projet prorogeant la loi de 1923 sur l’importation, l’exportation et le transit des marchandises, qui est adopté sans observations. PENSIONS DE VIEILLESSE Le Sénat adopte de même les modifications proposées aux lois des 20 juillet 1923, 20 août 1920 et 10 décembre 1924, relatives aux pensions de vieillesse et au décès prématuré.  Aux observations présentées par MM. Van Belle, Damas et Vande Moortel (soc.) et par M. Bossuyt (cath.), le ministre a répondu qu’il était nécessaire que toutes ces lois fassent prochainement l’objet d'une codification spéciale, d’une refonte générale. PENSION DES EMPLOYÉS L’application jusqu’au 31 décembre 1929 lisposiü des dispositions concernant la pension des employés est décidée sans observation. ASSURANCES U en est de même de la prescription des infractions concernant rassurant A LA CHAMBRE Séance du 20 décembre (APRÈS-MIDI) La séance est ouverte à 2 h. 30, sous la présidence de M. TIBBAUT, président. La Chambre poursuit la discussion du BUDGET des AFFAIRES ÉTRANGÈRES M. PIÉRARD (soc.) attire l’attention ae la Chambre sur l’importance du pacte Kellogg. U espere qu’aux Etats-Unis les éléments « whsoniens » exerceront une influence prépondérante. L’orateur s occupe ensuite de la question du désarmement. — Je regrette, dit-il, què les conférences préparatoires de Genève ne donnent pas des résultats aussi rapides qu’on pourrait l’espérer. Les peuples n’attendent pas de la S. D. N. qu’elles réglemente des ques tions secondaires. C’est à l’influence de la S. D. N. sur le désarmement que les peuples mesurent son activité. Et M. Piérard déplore que la Belgique ait donné un mauvais exemple en con sacrant 1 milliard par an â sa défense nationale. L’orateur estime qu’il est nécessaire pour la Belgique de reprendre ses relations avec la Russie. Il demande si la Russie sera représentée aux expositions de 1930. M. Piérard termine son discours en dé clarant qu’une réforme des services consulaires est indispensable au relèvement industriel du pays. MOTION D’ORDRE M. FISCHER (soc.) insiste, une fois de plus, pour que la Chambre s’occupe de sa proposition de loi de cadenas sur les loyers des immeubles commerciaux avant de prendre ses vacances. M. JANSON, ministre de la Justice. — Nous nous opposons à cette motion, parce ue la loi de cadenas de M. Fischer sou- bve des points délicats qui seraient longuement et àprement discutés. Et, d'ailleurs, le Sénat termine aujourd’hui ses travaux. Mais nous devons aborder le plus tôt possible le projet de loi sur la propriété commerciale. M. HALLET (soc.). — Le gouvernement répète sa déclaration de l’an dernier. Il nous promettait même alors le dépôt prochain d’un projet. M. PIERCO. — Mais, vous aussi, vous n’avez plus rien dit pendant un an J M. HALLET. — C’était le gouvernement qui devait agir. M. JANSON. — Il est vrai que nous étudions depuis longtemps la question dite de la « propriété commerciale ». J’étudie la question depuis plus longtemps 16 ' que vous, monsieur Fischer. M. FISCHER. — il ne suffit pas d’étudier. Il faut être pratique. M. JANSON. — Notre projet sera déposé demain. Mais pourquoi devrions-nous voter immédiatement un projet auquel il y a trois jours que vous avez songé? e en vue du décès prématuré et de la vieillesse des empoyés. VOTES Le Sénat adopte ensuite par appels nominaux les projets votés le matin, ceux votés l’après-midi, les budgets de l’agriculture et des voies et moyens. Le Sénat décide de porter en tête de l’ordre du jour de ses travaux la question de l’amnistie, puis s’ajoume au 15 janvier 1929. La séance est levée à 4 h. 1/4. AUTOUR DU PARLEMENT L’AMNISTIE AU SÉNAT Le Sénat a donc décidé en fin de sa séance de ce jour, de mettre en tête de ses travaux à la rentrée de janvier, le projet d’amnistie et de clémence. Les différents groupes se sont mis d’accord afin que ce débat soit court, chaque groupe ou tendance se bornant à faire une brève déclaration expliquant son attitude. LE TREIZIÉME MOIS M. Buyl, par voie de question parlementaire au ministre des Finances, a suggéré du gouvernement d’étendre aux pensionnés dé l’Etat le bénéfice du treizième mois accordé aux fonctionnaires en activité.  Le voyage des Princes beiges . aux Indes néerlandaises Paris, 20 décembre. Tous les journaux de Batavia consacrent de longs articles de bienvenue aux visiteurs princiers. Le «Bataviaasch Weck- blad» notamment écrit : « Ce voyage ne sera pas seulement un voyage d’études, il créera des i liens d’amitié entre le futur souverain et le peuple voisin et, si le résultat du voyage ne trompe pas notre attente, il contribuera à consolider la base d’entente dont lçs deux Etats ont besoin plus que les autres. , CHAHUT M. FTEULLIEN. — Et quel est cet amour subit des socialistes pour les commerçants ? {Très bien ! sur le mode ironique à l’extrême-gauche.) M. Feuillien développe ce thème.. Un 4 « Très bien ! * poussé par les socialistes ponctue chacune de ses phrases. M. FISCHER, pour se faire entendre, monte à la tribune. Cette fois, c’est la droite qui souligne d’un « Très bien 1 » chacun des mots de M. Fischer. Mais on se fatigue des plus beaux,jeux. Et voici qu’on entend l’orateur : — Le retour au droit commun d’une catégorie d’immeubles, dit-il, produit des conséquences catastrophiques. Pourquoi la Chambre refuse-t-elle un vote d’urgence? N’a-t-elle pas voté d’urgence son projet sur l’heure de fermeture des cafés ? On nous accuse d’obéir à des préoccupations électorales. Bien au contraire, nous nous plaçons au-dessus des questions de parti. Ce discours terminé, les socialistes réclament l’appel nominal. La motion de M. Fischer est rejetée par 83 voix contre 63.. ON VOTE... Par appel nominal, la Chambre adopte le budget de la gendarmerie (80 voix contre 53) et le crédit de 10 millions en faveur des inondés. c’est de ne pas mêler des questions d'argent à l’expression de nos sentiments. Jacques n'a pas marchandé ses efforts quand il a fallu défendre le pays. Je ne marchanderai pas non plus. Je voterai le projet. M. JASPAR. — Notre premier devoir, c’cst de ne pas laisser dans le besoin la veuve d’un grand Belge auquel toutes les nations ont rendu hommage. Il est profondément regrettable qu’une voix se soit élevée ici pour trouver la pro position trop généreuse. La pension de la veuve du général Jacques s’élève à 24,000 francs. Elle est payée par la caisse des veuves et orphelins aü moyen de valeurs prélevées sur le traitement du général. Le projet que nous proposons au Parlement permet au pays de montrer sa reconnaissance. La pension est votée par 86 voix contre 3. Quatre membres se sont abstenus. ATT PARC r%.KJ MATINEE LITTERAIRE LE BOURRU BIENFAISANT L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR Par 110 voix, la Chambre adopte ensuite le projet augmentant le nombre des toges dans les universités de l’Etat. On reprend la discussion du budget des affaires - étrangères. AFFAIRES ÉTRANGÈRES M.DE KERCHOVE D’EXAERDE (cath.) estime que la Hollande est en partie responsable des inondations parce qu’elle ne fait rien pour favoriser l’écoulement des eaux dans les régions qui dépendent de son hydrographie. Il espère qu’on ne négligera rien pour faire régner un accord plus étroit entre les deux pays. M. VANDEVELDE attire l’attention du ministre sur la question. du curage de la Lys. M. HYMANS, ministres des affaires étrangères, donne quelques précisions au sujet des négociations avec les Pays-Bas. — Des experts techniques belges, dit-11 notamment, se sont rendus il y a quelques semaines à La Haye pour rechercher avec des experts hollandais les bases possibles de négociations. Des experts hollandais sont également venus à Bruxelles. Jusqu'à présent, l’on n’a pu s’entendre. Notre point de vue, vous le connaissez : nous tenons à assurer des communications directes entre Anvers et le Rhin et un entretien de l’Escaut permettant de faire face aux nécessités du trafic. Nous préparons une note qui sera soumise au gouvernement hollandais. Et j’ai l’espoir que, malgré les lenteurs que vous connaissez, l’opinion hollandaise reviendra à une conception plus objective des intérêts communs aux deux pays. Lé ministre s’occupe ensuite de la question des réparations. — Je pense, dit-il, qu’on est sur le point d’aboutir à une solution. Vous connaissez notre point de vue. La Belgique ne pourrait pas souscrire à un arrangement qui ne lui garantirait pas le jeu des pourcentages que lui reconnaissent les accords antérieurs. Quant à la question des marks, je ne l’ai pas perdue de vue dans les entretiens que j’ai eus avec les représentants de l’Allemagne et des autres pays. Cette question intéresse particulièrement les relations de la Belgique et de l’Allemagne s traitée particulièrement et doit donc être entre la Belgique et l'Allemagne. Lors des récentes conversations que j’ai eues avec le chancelier Muller,- j’ai cru pouvoir conclure que des négociations se poursuivront entre la Belgique et l’Allemagne sur la question du remboursement. 1 Répondant ensuite aux observations de M. Piérard sur. le pacte Kellogg, le ministre 'déclare que la Belgique a salué avec joie un pacte solennel par lequel les pays renoncent à la guerre. Parlant ensuite du commerce extérieur : — Nos exportations, dit-il, n’ont nullement souffert de la stabilisation. Il déclare ensuite que les consulats belges à l’étranger sont l’objet de l’attention de son département et que le comité rt'AVtMlMctAw Xaa» mw. 1^... _ d’expansion économique ne manque pas d’étudier les moyens d’étendre les rela- UNE PENSION A LA VEUVE DU GÉNÉRAL JACQUES v La Chambre aborde l'examen, d’un projet accordant une pension de 33,000 îr. à la veuve du général baron Jacques de Dixmude. M. JACQUEMOTTE (comm.) annonce aussitôt qu’il ne votera pas le projet. M. ERNEST (soc.), — Et un certain nombre de vos amis s’abstiendront. M. VANDERVELDE (soc.). — Il me semble que la seule chose que nous puissions faire pour achever l'hommage que nous avons rendu au général Jacques, mo; tions belges sur les marchés mondiaux. M. JACQUEMOTTE (comm.), dans un long discours, déclare qu’un seul pays au monde veut la paix : La Russie soviétique.  — Seuls les pays capitalistes comme la Belgique, dit-il, veulent la guerre. ^ M. HYMANS. — Mais c’est ridicule, ce que vous dites! Dites çà à des imbéciles. M. JACQUEMOTTE. — Pourquoi? M, HYMANS. — Parce que c’est idiot f M. JACQUEMOTTE. — Voilà une expression que M. Hymans emploie sans doute quand il s’adresse à ses domestiques. M. HYMANS.—Non! généralement pas. M. MERCIER (cath.) espère que la Bel Bique ju^ra pas lésée par la révision du plan D: La séance est levée à 7 heures. Sir Alan Cobiiam à Bruxelles Jeudi matin sont arrivés à Bruxelles, par la ligne Harwich-Anvers, l’aviateur sir Alan Cobham et lady Cobham, ainsi que le directeur de l’Aéronautique, sir Branc- ker, et sir Humphrey. Ils sont arrivés à Bruxelles pour s’entretenir avec le ministre de l’Aviation, M. Lippens, des rapports par voie aérienne ' entre la Belgique et l’Angleterre, ainsi que de l’aviation au Congo. Nos hôtes anglais sont invités à un dîner au ministère des C. P. T. T. M., dîner qui sera suivi d’une réception. UN DINER CHEZ M. LIPPENS Hier soir, M. Lippens, ministre de l’Aéronautique, a offert un dîner çn l’honneur de sir Sefton Branker, vice-maréchal de l’Air, sir et lady Cobham et M. Woeds Humphrey, directeur de l’Im- perial Airways. A ce dîner assistaient le ministre des Affaires étrangères et M ra * Paul Hymans; MM. Smyth Piggott; le colonel Daubeny; Le Tellier, directeur général de la Politique du ministre des Affaires étrangères; Marchai, et Renard, de la Sabena; îç co- . jonel Smeyers; le général van Crom- 1 bruggho; Charles, chef du cabinet du ministre des Colonies; Boin, président de la presse sportive, etc. Les négociations commerciales belgo -susses On mande de Berne que les négociations entre les délégations balge et suisse viennent de s’arrêter après une première lecture des demandes des deux pays. Celle-ci a conduit à un rapprochement très appréciable concernant les dispositions générales du traité et le règlement d’une série de questions tarifaires. Toutefois, il subsiste pour un certain nombre de taux importants, de sensibles difficultés qui exigent un nouvel examen et mettent ainsi les délégations dans la nécessité de demander des instructions à leurs gouvernements respectifs.. Les négociations seront reprises à Bruxelles au commencement de février. Au Conseil supérieur de transports LA SECTION EAU ' La section Eau, du Conseil Supérieur des Transports, a tenu sa première séance à Bruxelles, le 20 décembre. Assistaient à la'réunion MM. Alardin, Beaurain, Bouckaert, Casier, de Bal, Dubois, De Duytschaever, De Groote, De Roover, De Vos, colonel Fontaine, François, Gevaert, Henning, Lamalle, Lambert, Laurent De Brabander, Pastur, Plouvier, Sheid, Somers, Soupaert, Van- letstegen. Van Dyck, Vroome et Woes- yn. MM. Versche’de et Rcss, fonction- aires à la Marine, et aux Ponts et 'haussées, assuraient les fonctions de .scrétaire. M. Vanderstegen, bourgmestre, de Gand, a été élu président de la section. ,La composition de celle-ci, sur la base d* 1* représentation des groupements intéressés, a ■ été approuvée sous réservé de la modifier ultérieurement si la nécessité s en faisait sentir. EN PROVINCE MONS.—Chez les ingénieurs commerciaux C’est samedi que commenceront les fêtes commémoratives du XXV* anniversaire de l’Association des Ingénieurs commerciaux sortis de l’Institut supérieur de commerce du Hainaut. Un important comité de patronage a été constitué, dont M. Henri Jaspar, premier ministre, a accepté la présidence d’honneur. La séance d’ouverture aura lieu samedi, à 14 h. 30, sous la présidence de M. Max Everaert, président de l’association. M. Achille Marchai, secrétaire général, parlera de l’Ingénieur commercial, de sa formation et de son rôle économique et social. Cette séance, qui se tiendra dans la salle académique de l’Institut, est publique.  A GAND. — Le mouvement du port. On prévoit que l’année 1928 se clôturera par une entrée de 2,250,000 tonnes aux installations maritimes gantoises, soit une avance de 200,000 tonnes sur 1927, et plus du double de la meilleure année d’avant guerre, 1913. De grands travaux sont en perspective : le creusement, à 200 mètres de distance du pont de Langerbrugge, côté ville, d’un bassin-canal de 2,400 mètres de longueur, 300 m. de largeur et 8 m. 75 de piofon- deur, tirant qui sera porté plus tard à 10 m. Le pavage des routes le long des deux rives du canal Jusqu’à Selzaete, travail qui coûtera 9 millions et dont lé premier tronçon, entraînant une dépense de 1.209,000 fr., sera entamé sur la rive gauche côté ville, dans le courant du mois prochain. DINANT. — Le Musée dinantais et le mémorial & l'héroïsme civil. L’idée de créer, à Dînant, un mémorial à l’héroïsme civil sous la forme d’un' groupement de tous les documents relatifs à l’héroïsme civil de Belgique pendant la guerre 1914-1918 a fait son chemin. En effet/ il vient de se constituer sous forme d'association sans but lucratif une société, « Les amis du Musée et du Mémorial », qui a pour but de réaliser à Dinant la- création d’un musée réservé au passé historique et artistique de Dinant et de créer à côté de ce musée une bibliothèque et un dépôt d’archives et de tous documents relatifs à l'héroïsme en Belgique pendant la guerre 1914-18. L’inauguration du Musée dinantais etr) du mémorial à l’héroïsme civil aura lieu en 1930, à l’occasion des fêtes du centenaire de l’indépendance. Bientôt, à l’initiative du Cercle des XV et des Défenseurs de l’Entré-Sambre-et- Meuse, se tiendra une réuniop dans laquelle seront conjuguées les activités dès deux organismes. Une manifestation des anciens Combattants. Au nom des 676 civils fusillés et de leurs camarades tombés au champ d’honneur, les anciens combattants dinantais organisent une manifestation patriotique le dünanche 23 courant, pour protester con- ' ' ' iti tre le scrutin qui élit le traître Borms. Le départ aura lieu, à 15 heures, place de la- Gare. Le Soir sera remis gratuitement jusqu'à fin décembre aux nouveaux souscripteurs d’un abonnement de 6 ou 12 mois pour 1929. LES PRIX D’ABONNEMENT . SONT FIXÉS COMME SUIT : 3 mois, Fr. 22.00 Omois, ■ Fr; 42.50 12 mois, Fr, $2.50 Pour lit province on s’abonne àrla poste; Aux Musées du Cinquantenaire LE 25* ANNIVERSAIRE DU SERVICE DES FOUILLES A l’occasion du 25* anniversaire du service des fouilles, une exposition de là préhistoire est organisée dans une des salles du premier étage des musées du Cinquantenaire, côté de la l’avenue des Nerviens. On y a réuni des pièces importantes prêtées par des collectionneurs ; objets de la période de la préhistoire (âge de la pierre et du bronze), haches, casques en bronze, bracelets en or, trouvés dans l’Escaut, pièces de tout premier ordre ; ensemble envoyé par l'Université de Gand : armes en bronze et en silex, pointes de lames, épées ; collection de M. Martens, de Gand (âge du bronze qu’il est difficile de séparer de l’époque néolithique), travail de l’os, du bois de cerf, poinçons, haches en pierre et en bols, travaux exécutés simultanément. • On remarque dans une vitrine un curieux appareil inventé par l’abbé Van Reeth pour mesurer les crânes.. Toutes les irrégularités peuvent être établies avec éc une précision extraordinaire. On peut l’appliquer également sur des crânes et sur des têtes d’hommes vivants. Nous signalerons encore une série de vases décorés de l’âge du bronze. Aux deux extrémités de la salle d'exposition sont placés des bustes, celui de Louis Cavens, lé bienfaiteur de la section, exécuté par Paul du Bols, et celui de Schmerling, par Mignon.. Schmerling fut l’initiateur de la science de la préhistoire; ses travaux précédèrent ceux de Boucher de Perther. Ses principaux travaux furent publiés entre 1830 et 1835. L’inauguration de cette exposition a eu lieu Jeudi après-midi, en présence de M. Wodon, représentant le Roi, de M. Ca- part, conservateur en chef dés musées du Cinquantenaire. M. Edmond Rahir, directeur du service des fouilles, a prononcé un discours au cours duquel il a rappelé les travaux exécutés par le service des fouilles, qui a pour .mission de surveiller les travaux pouvant présenter un Intérêt archéologique, d’entreprendre des recherches, d’assurer la conservation des objets découverts et de Taire l’étude des gisements. En terminant, il s’est exprimé ainsi : <• v. nous pouvons être fiers du résultat aci. v il, si nous avons été souvent félicités par ;es savants étrangers qui visitèrent notre section Belgique ancienne, devenue, nous pouvons le dire, ün modèle du genre, nous devons adresser une bonne part de ces félicitations à nos deux modestes tra- vailleurs Bauwin et Collard, que nous considérons comme de précieux collaborateurs.'  » Quand des fonctionnaires ont à leur disposition un tel personnel o’élite, leur tâche d étude est singulièrement .facilitée, la fouille ayant été faite à, la perfection rLJ, a » r £ t î} u ?î lor i Irréprochable, ayant rendu à 1 objet toute sa valeur instructive. » Souhaitons à notre adjoint et ami Jacques Breuer la continuation des excel- .entes traditions laissées ici par le fonda- -ur de ce service, le baron de Loë. » Le baron de Loë et M. Jean Càpàrt prirent tour à tour la parole pour signaler la valeur et. l’importance du service des fouilles, •: • ; - .. - La visité de l’exposition a commencé ensuite ; on a.remarqué les vitrines mon- trant la restauration dçs vases trouvés pans les fouilles,"les.fôfügcs aux temps dès invasions; eter * *—• A M. Jean-JaCquos Olivier était échue la mission de conférencier à là matinée littéraire de jeudi, et de présenter l'écrivain italien Goldoni. On ne sait pas si M. Jean-Jacques Olivier est un. Parisien de Venise 1 ou un Vénitien de Paris; en tous cas l’on sait que si. Goldoni écrivit en français son Bourru bienfaisant, il était bién de Venise. Sa statue s’élève au centre dé cette ville, près du pont de Rialto, comme le symbole de cet esprit railleur et plein de fantaisie en qui le meilleur de la latinité se retrouve. M. Jean-Jacques Olivier parla dé Goldoni comme lui seul peut parler d’un auteur italien, et sa ' conférence obtint un vif succès. La troupe du Parc entreprit" et réussit ensuite là tâché dé montrer que M. Jéan- Jacques Olivier avait' dit vrai et que la comédie qu’elle représentait était une des plus amusantes’de l’ancien répertoire, pas au premier rang peut-être, pas 1 à côté de Molière, mais au second rang,- ce qui est déjà très bien.**"-» ‘ ' • • ■ — Ce bourru bienfaisant, M. Gerontc, est un brave homme - qui > 's’if rite sans cesse. Oh s’effraie; ôn se garde contré ses violences; on sait poiirtant-qu’il est le meilleur ‘du monde/qu’il'paieradés dettes de son neveu, et qu'il’- autorisera le niariagè d’Angélique et de •■Valère.-C’est par une réconciliation générale, par’lé rétablissement d'une situation compromise, par un mariage que la pièce -se termine. Les spectateurs étaient : si sàtisfaits de ce dénouement qu’ils mé purent s’empêcher d’applaudir-"la: pièce et' ceux qui l’avaient interprétée, Mmes Edith Man- cell, Artier, Suzy Lova; iMM/Le Temple, Capmann, Hébert; - ■ Auzart, - Léane. Ce fut une matinée iritime et fami- 6: Après Pélecfion^dü traître ». . ■■■' ■ ' ■ I I < J» .«■ i — H; f' 22 DECEMBRE 1928. 'sssmm- Les étudiants de tout le pays ont manifesté à Bruxelles 7 Uii cortège enthousiaste a parcouru les rues de la capitale Les étudiants des quatre universités du pays et leurs camarades de toutes ■ les écoles supérieures ont manifesté jeudi après-midi, dans les rues de Bruxelles, contre l'élection à Anvers du traître Borms. Bien avant l’heure fixée pour le départ du cortège le boulevard d’Anvers était hoir de monde. Une foule sympathique assistait à l’arrivée* des contingents d’étudiants, venus de la gare du Nord où déjà ils avaient été chaleureusement acclamés pàr des groupes de voyageurs. Pendant que les drapeaux se groupent en tête du cortège en formation, las différentes délégations prennent place derrière as calicots, qui, en termes éhergiqueç, tprlmènt l’indignation do toute "cette sans doute, car quelques étudiants ramassent des pierres,et les.lancent vers la fenêtre, qu'on s’empresse d’ailleurs de re fermer. ... ; : La foule des spectateurs grandit à mesure qu’on approche du Centre. A la Bourse, c'est la foule. Sur le grand escalier on se presse et soudain, comme le cortège débouche, des drapelets tricolores se déploient, des mouchoirs s’agitent et l’on entend retentir, répétés par mille poitrines, les cris de : « Vive le Roi! Vive la Belgique! » Dans tous les immeubles du boulevard, •les balcons sent remplis de monde. Les étudiants sont acclamés follement et ils rèmerclcnt avec non moins d’enthousiasme.  liale; la sensibilité,, à >latmanière de ureu- ze, n’y fit pas défaut. 1 .. . ^ • A. D. Au Résidence iThé&tre L’ADMIRABIfEVISlTE La pièce de M. Raymond Rouleau à passé de la salie Patria,vou l’on en.donna,' il y a quelques semaines, trois ou. quatre représentations, au Résldencè-Thïéatrè, un théâtre d’àrt, où sa place, était marquée, La soirée d’hier était précédée d’une courte conférence, au cours de laquelle M. Hermann s Telrlinck exposa ses idées sur le théâtre. C’était un hoiruhagé rendu à l’auteur dé l’Admirable vfsife. Nous avons dit, lors de la première, les mérites de cette œuvre, son modernisme de bon aloi et ses qualités dramatiques. Avec une intrigue très simple et qui, par endroits, semble se dérober, M. Raymond Rouleau a réussi à captiver l’attention de son public pendant le 1 cours de trois actes. Le sujette voici: Jean Mârtiër à reçu d’un brahmane une liqueur magique qui peut donner là mort ou intensifier les facultés de Tèsprit. Jean Martier goûte de ce dangereux breuvage. Il est nécessaire de remarquer ce détail pour comprendre ce qui va suivre. Le jeune homme devient le sujet d’une hallucination. Un mannequin, qu’on lui a apporté et qu’il a placé négligemment derrière un riaeau, prend vie èt s’anime. Ce mannequin, une femme, descend du socle sur lequel elle était posée, engage la conversation avec Jean, le raille agréablement d’ailleurs. C’est la visite Mme TANIA BALACHOVA dont nous parle l’auteur, l’admirable, la fantastique visite qui va. se prolonger jusqu’au dénouèment..La vivacité et l’agrément du dialogue, l’étrangeté des situations, Ip, complication des incidents entretiennent l’intérêt, qui, selon la formule, ne faiblit pas un instant. .Le deuxième acte rebondit en quelque sorte. On pense un moment à une pièce policière, mais le drame psychologique reprend son caractère poflr, au dernier, acte, emprunter à une vision de cauchemar un attrait nouveau. Nous disons attrait parce que rien ne plaît plus au spectateur que d’être secoué par des tableaux de ce gènrè. On est troublé, on se remet bientôt. C’est un peu l’effet physique que l’on, éprouve en suivant la course de ce que l'on appelle les « montagnes russes ». o Qu'est-ce, èn somme, que cette admirable visite? Le mannequin s'anime-t-il vraiment ? L’auteur esç assez habile pour laisser planer un doute. Ce h’est, en réalité, qu’une hallucination., Le mannequin n’est que le double de Jean Martier, une création de son Imagination, lui-même qui se regarde comme dans un miroir. L‘Admirable visite a remporte hier un brillant succès; C’était mérité. M. Raymond Rouleau jouait le rôle de Jean Martier ; il en possédait évidemment le secret mystérieux. Le mannequin était Mme Ta- nia Balachova, une sensible et admirable artiste, bien capable de faire lq, visite dont on lui avait confié le soin. M. Vanderlc, dans le rôle de François, l'ami de Jean; M. Hetve dans celui de Pierre, le domestique, et M. Louis Gazeau, dans celui du quartier-maitre, et M. Jean Oleffe complé- tèr-" gèrent heureusement l’Interprétation A. D L’OFFICIEL Moniteur du 21 décembre 1928 Mlnlslèro de I» Justice. — Est nommé notaire a la résidence de Btrombeek-Bevfcr, M.Tron- kens J.-B., candidat-notaire h Salnt-aillcs, èn remplacement de M. Vorhcyen, décédé. Ministère do l’Intérieur, — La. démission dé M. Bacrs E., assesseur juridique près lé conseil de prud'hommes d'Anvers a’ été ; acceptée; MM. Swonnon L. et Smeto E., avocat?..A Anvers, ont été respectivement nommés assesseurs juridiques prés la chambre généralo-.et près la chambre pour ouvrlors do celte juridiction; M. Vlietlnck E. a été attaché en la mèmè qualité A la chambre pour employés. Ministère des Financée. — Le « Moniteur » publia plusieurs arrêtés royaux, apportant de*, modifications A la taxe* do transmission, aux taxes assimilées au timbre et A la taxé de luge. r— —> L’ALMANACH DU ”SOIR” vient de paraître Prix: 5fre Envol en province contre fr. 5.90 A l’étranger y..'..; ..7*7 ... 8.15 Congo ... 6.80 AVICULTURE POUR L’EXPOSITION DE* L’ENTENTE AVICOLE Le Club caprin et ovin « Nos Bonnes Chèvres », de Watermacl-Eolt3fort'; "prie' lés personnes qui désirent présenter'leurs chèvres-ou moutons è l'Exposition de l'Entente avicole, laquelle s'ouvrira lo 20 janvier prochain, à Bruxelles, mais qui hésiteraient devant le .coAt du ,transport, de lo faire savoir d'urgence i : Mlle Heriroi, secrétaire du Club, chaussée dé! : ’La Hulpt, 185, è Boltsfort. Le Club se' proposé.Worgaijlser des transports en commun par '‘camion automobile, ce 'qill réduirait les frais d’expédition dans' dè fortes proportion?. Il rappelle, £u ■ stijplus,. aux intéressés; què lie <rçt)Â' exposi tion, jouissent du tarif’ 10 des chemins de fer. LE CORTÈGE AU BOULEVARD BOTANIQUE belle jeunesse contre la malencontreuse élection de l’autre dimanche. On lit notamment : Belges, tous debout contre l’amnistie. Aidez-nous contre l’activisme. Pas d’amnistie pour les traîtres. Pour que le traître Borms ne soit pas libéré. Souvenez-vous de l’œuvre des traîtres. Wallons, Flamands unis contre le flamingantisme.  Belges, n’oubliez jamais les déportations; Raad van Vlaanderent Et cette dernière devise ironique ; Au pays des aveugles, les Borms sont rois l Mais les calicots ne suffisent pas aux ébudiants pour traduire leurs sentiments. Le symbole, plus parlant, leur parait préférable.  Aussi voit-on, )e chef couvert d’un casque à pointe, un Bonus miteux se balancer au bout d’une potence. Et, un peu plus loin, les étudiants de l'Institut supérieur agricole de Gembloux entourent un « délégué du Conseil de Flandre », un cochon gras et rose'qui a l’air de se demander ce qui lui arrive. En tête du cortège, derrière la police conduite par le commissaire Van Damme, la fanfare des étudiants de Liège fait prendre patience aux manifestants et aux spectateurs en exécutant le Valeureux Liégeois. EN ROUTE Enfin, 2 heures. Avec une exactitude que pourraient envier aux étudiants bien des cortèges de « bourgeois »,-on se met en marche. Tout le long du boulevard Botanique, un triple rang de spectateurs borde les trottoirs. Manifestement, elle communie dans les mêmes sentiments avec les étudiants, qui rythment leur marche aux cris dè : « A bas Borms! », soulignés de coups de sifflets à roulette. Passe-t-il un tramway à proximité? Y a-t-il un volet baissé sur le parcours? Vite quelqu’un se détache et avec une vitesse de sténographe répète sur le véhicule ou sur le volet une devise empruntée aux calicots, bilingue le plus souvent. Car, dans ce cortège, Flamands et Wallons sont fraternellement confondus. Comment ne le seraient-ils pas? A tout bout de champ, de leurs rangs ou de fenêtres où se trouvent postés des amis, des papillons vont virevolter dans l’air et porter aux passants la leçon qu’il convient de retenir de cette manifestation : c Nous protestons contre l’odieuse élection de Borms. * Nous voulons la Belgique une et indivisible.  » Vive le Roil > A.bas les traîtres! > AU SOLDAT INCONNU Il tombe une petite pluie fine, de la s. Mais les étudiants n’en ont neige fondue cure. Pas plus que* la délégation des Invalides qui, avec le drapeau de là Fédération, s'est jointe â eux. La marche cadencée par les sifflets réchauffe...  Mais voici qu'on ralentit. A la tombe du Soldat Inconnu, les sifflets se taisent, les cris cessent, les fronts se découvrent et les groupes défilent en silence, cependant que des couronnes, des gerbes sont déposées sur la dalle sacrée. La fanfare des Liégeois Joue la « Brabançonne ». Brève bagarre. Un homme n’a pas voulu se découvrir. Des étudiants s’on chargent à sa place. Et c’est tout. 11 n’y aura eu guère de violence. DANS LE CENTRE Et par la rue de Ligne, la rue. Can- tersteen, le Marché-au-Charbon, la rue du Lombard, on gagne les boulevards. •D’une des fenêtres de la rue du Lombard, un Jeune homme apostrophe les manifestants, d’une façon déspbllgeante . Et voici enfin le terre-plein de la place Rogler. LA DISLOCATION Le cortège va se disloquer ici. Les premiers arrivés doivent attendre un bon moment que la queue du cortège ait rejoint. Il est difficile de dénombrer exactement les manifestants, mais on peut estimer qu’ils étalent au bas mot entre 6,000 et 7,000. Un instant les drapeaux se regroupent rlolé. La « Braban- en un faisceau bar; çonne » est écoutée en silence. Et ainsi prend fin cette manifestation qui d'un beu-: à l’autre a été extrêmement digne. Elle n’en aura que plus de poids, nous l'espérons. UNE MANIFESTATION DEVANT LE « VLAAMSCH HUIS » Après la dislocation du cortège, un groupe d’environ cinq cents étudiants s’est porté vers la Grand’Place, où un barrage avait été établi du côté de la rue de la Colline Les manifestants parvinrent à forcer ' êt l’obstacle et à pénétrer sur la Grand’ Place, où ils se massèrent devant le « Vlaamsch Huis », où était arboré un drapeau jaune au lion noir. La police, aidée de la gendarmerie, parvint au bout .d’un quart d’heure, et sans aucune violence d’ailleurs, à faire évacuer la place. NOUVEAUX RASSEMBLEMENTS Peu après, vers 17 h. 45, un nouveau rassemblement se forme au boulevard, vers la rue de Tabora. Le cordon de police qui garde cette issue de la Grand’Place s’avance et parvient à arrêter les manifestants, cependant que les gendarmes font immédiatement évacuer le boulevard. A ce moment, on signale qu’au boulevard Emile-Jacqmain d’autres attroupements se sont formés. Des renforts de police sont envoyés de ce côté. Avant leur arrivée, cependant, les étudiants sont parvenus jusqu’à hauteur de l’immeuble d’une librairie activiste, où, brusquement, de la foule des étudiants un9 grosse scorie de coke est lancée. Une vitrine vole en éclats, de même que, peu après, une fenêtre à l’étage de l’Immeuble du « Standaard ». Les policiers de renfort sont arrivés sur ces entrefaites et bientôt le boulevard est dégagé. Les étudiants restent groupés un temps encore place de Brouckère, où M. Max vient à passer. Descendu d’auto pour se rendre compte de la situation, il est reconnu par les étudiants qui crient : « Vive Max !» « Un discours ! Un discours ! ». Mais le bourgmestre ne parle pas. Ce qui n’empêche qu’à son départ des étudiants entourent sa voiture et l’acclament à nouveau. Peu à peu le groupe des manifestants se désagrégea et vers les sept heures le centre de la ville eût récris son aspect normal, n’eût été le déploiement de forces de police, postées aux endroits où des incidents pouvaient encore se produire. Jusqu’à présent, deux ou trois arrestations ont été opérées, mais elles n’ont pas été maintenues. UN TÉLÉGRAMME AU ROI Le comité organisateur de la manifestation estudiantine d’aujourd’hui a envoyé le télégramme suivant au Roi : « Les élèves de toutes les Ecoles supérieures du pays, à l’issue de la manifestation de ce jeudi, assurent Sa Majesté de leur attachement à la Belgique et à la Famille Royale. » (S.) Jeunesses estudiantines belges,» DEUX REQUÊTES DES ÉTUDIANTS Voici la requête qu’une délégation d’étudiants a remise à M. Magnette, président du Sénat : « Messieurs lès Présidents et Membres du Sénat. » La jeunesse universitaire belge, indignée par le vote scandaleux d’Anvers, proteste énergiquement auprès des mandataires du pays contre les menées activistes. .• . » Elle a appris , avec joie que la Chambre des députés a décidé de ne pas valider l’élection du traître Borms. » Elle, fait confiance aux membres da. Sénat peur qu’ils rejettent les mesures d’amnistie aux. traîtres. » Eile assure la Haute-Assemblée de son Indéfectible attachement à l’ur-ité belge. » Elle lui présente l’assurance de son profond.respect et de son entier dévouement.. . » Les élèves des Ecoles supérieures » du pays. * Une autre' requête a été remise à IL Jaspar, premia' ministre : c Monsieur, » La jeunesse universitaire belge, dtes- séa avec véhémence contre l’activisme envahissant, se réjouit de ce qqe la Chambre des députés a refusé de valider l’élection d’un traître au pays. Persuadée quo !a libération de Borms ne ferait qu'accentuer les progrès du mouvement flamingant, elle adjure le gouvernement de se prononcer contre son élargissement. Elle proteste auprès de Monsieur le premier Ministre de son loyalisme et de son attachement au pays. » Elle le prie. d’açtéer l’expression de ses sentiments respectueux et reconnaissants.  » Les élèves des Ecoles supérieure* » du pays. > EXTERIEUR ALLEMAGNE DES DINOSAURIENS DE L’ÉPOQUE JURASSIQUE SONT DÉCOUVERTS EN ASIE Berlin, 20 décembre. Une dépêche au « Berliner Tageblatt » annonce que le professeur Jouan, le géologue chinois de l’expédition Sven Hedin, vient de rentrer du Nord de Tienschan et que son enquête a été couronnée d'un brillant succès. Ses découvertes principales consistent dans les restes de dmosaurlens de l’époque Jurassique. Entre le 11 septembre et le 22 octobre, le professeur Jouan arriva au sud de San- taï, à 149 km. de Ouromstchi, où il trouva trente dlnosaurlens adultes, ainsi que trois petits à peine sortis de l’œuf, auprès, de leur mère. Un peu plus loin, il découvrit encore un œuf. C’est la première fois que l’on découvre en Asie des dinosauriens de cette époque. Cette découverte est considérée comme des plus importantes pour l’étude géologique du continent asiastlque. UNE DÉMARCHE INSTANTE A WASHINGTON Berlin, 29 décembre. D’après la « Gazette de Voss », l’ambassadeur d’Angleterre à Washington remettrait vendredi, en sa qualité de doyen du corps diplomatique, au nom du gouvernement allemand et des puissances intéressées aux réparations, une invitation commune aux Etats-Unis de se faire également représenter par deux délégués à la Commission d’exoerts chargée d’envisager la solution définitive du problème des réparations.  Suivant le même Journal, les gouvernements intéressés seraient convenus de f&ir» parvenir cette invitation à Washington avant de rendre public leur accord sur la composition et les pouvoirs de la Commission d’experts. Cette" publication aurait lieu vendredi soir. ANGLETERRE LES SECOURS AUX MINEURS .. Londres, 20 décembre. La Chambre des Communes a voté le* crédits supplémentaires pour venir en aide aux chômeurs des réglons minières. LA DÉMISSION DE SIR HUGII TRENCHARD Londres, 21 décembre. Le ministère de l’Air annonce la démission du chef de l’aviation britannique, le maréchal sir Hugh Trenchard, qui deviendrait effective le 1er janvier. On désigne comme son successeur probable le maréchal sir John Saimond, qui commande l'aviation territoriale anglaise. LES MANŒUVRES FRANCO- ANGLAISES EN RHÉNANIE Londres, 20 décembre. Répondant à un député qui lui deman de si des mesures seront pris es pour oue éo les troupes anglaises d’occupation' en Rhénanie ne participent pas, l’année pro chaine, aux manœuvres |3es groupes fran çaises, le ministre de la Guerre a ré pondu négativement. Si les troupes anglaises sont de nouveau invitées à participer aux manœuvres des troupes d’occupation de l’armée française, cette invitation recevra toute la considération que le* circonstances exigeront à ce moment-là. Le ministre de la Guerre répond par la négative à un autre député qui demande si une telle participation n’a pas pour but de provoquer des ressentiment* en Allemagne. CHINE DES TROUBLES DANS LA RÉGION DU HAUT-YANGTSK Londres, 21 décembre. On mande de Changhaï au c Times » que toute la navigation britannique du Haut-Yangtsé est arrêtée à Itchang. Le- contre-amiral anglais est parti en tout* hâte pour Hankéou à bord d’une canonnière. Deux autres suivront immédiatement, ce qui laisse à penser que les troubles signalés à Chunking s'étendent tout le long du fleuve. FRANCE MORT DU CAPITAINE j>AREY Toulon, 21 décembre. On annonce la mort du capitaine d* vaisseau en retraite Darey qui, lors du siège des légations par les 'Boxers, en nétré, à la tête des détache-■ 1900, a péné ments internationaux, dans la capital* chinoise. CONTRE LA PEINE DE MORT Paris, 20 décembre. On a distribué aujourd’hui, dans le* couloirs de la Chambre, une proposition- de loi tendant à l’abolition de la ,pein*' de mort. Dans son exposé des motifs, l’auteur de la proposition estime que la peine d* mort, en tant que peine afflictive et infamante, apparait a beaucoup comme ne correspondant pas à l’état actuel de 1* civilisation et n’a pas l’effet moralisateur qu’on attendait d’elle au point de vue de la criminalité. L’AGITATEUR REPENTANT Rennes, 29 décembre. Un des chefs du parti communiste de la région de l’Ouest a été condamné à six mois de prison avec sursis pour excitation de militaires à la désobéissance et injures envers des officiers. L’inculpé a déclaré. • au cours de l'audience, qu’il regrettait profondément son erreur passée*et qu’il abandonnait définitivement le parti. Son avocat, M* Sadoul, du parti communiste, avait repris le train pour Pari* avant la fin des débats. . LES MANIFESTANTS AU SOLDAT INCONNU. LES MANIFESTATIONS D’« ACTION FRANÇAISE » v Paris, 20 décembre. La préfecture de police communique Uk note suivante : « Des actes de violence ayant un caractère nettement délictueux ont été commis ces Jours derniers par des jeunes gens appartenant & des groupes d'«: Action Française ». » Aujourd'hui, à. la suite d’un appel publié par le Journal de ce parti, des jeunes gens se sont rendus au siège de la Fédération des étudiants d’« Action Française * pour y recevoir des instruction* en vue de provoquer de nouveaux incidents.  » Le ministre de l’Intérieur a prescrit de prendre lès mesures d’ordre nécessaires. Au cours de l’après-mldl et de la soirée, trente-huit manifestants ont été conduits dans les pestes de police et l’un d’eux, trouvé porteur d’un revolver chargé, a été envoyé au dépôt. », •; PAS DE PERTURBATEURS A LA GALERIE ! Paris, 20 décembre. Deux perturbateurs, qui avalent proféré, vers la fin • de la séance de la Chambre, des paroles injurieuses à l’égard de M. Hennessy, ont été conduits aussitôt après avoir été expulsés, au cabinet des questeurs, où ils ont subi, suivant le règlement, un lnterroyatolre d’identité: Après avoir déclaré leurs nom et ^qualité, lis ont reçu une sévère adronwwt*- ■tion du- questeur de s'rvico, qui les a fait reconduire par un huissipr jusqu'à 1* perte du Palais-Bourbon. L’incident n’aura pas d’autres suite*. ?}
