ift RÉORGANISATION MILITAIRE LE PROJET DU GOUVERNEMENT C’est à Gastein, le 15 juillet écoulé, que le Roi a signé le projet de réorganisation militaire — qui préoccupe en ce moment tous les esprits et tous les ministres l’ont contresigné, c’est- à-dire qu’ils ont admis l’œuvre du cabinet unanimement, bien que l'exposé des motifs constate que « la question du service personnel divise le cabinet comme elle divise le Parlement ». I « En consentant l’ajournement de cette réforme. ajoutent les auteurs de l’exposé des motifs, MM. de Trooz et Cousebant d’Alkemade, que les membres de la commission militaire ont affirmé être d'ordre social plutôt que d'ordre militaire, ceux qui ont foi en elle entendent réserver l’avenir. » ; Ainsi que nous le disions dimanche, le gouvernement entend tenter un essai. S’efforçant de concilier les conclusions de la commission militaire avec les desiderata de la section centrale qui a eu à examiner les diverses propositions dues à l'initiative parlementaire, il entend, tout en diminuant le temps de service, maintenir nos effectifs de paix et trouver dans le volontariat les hommes nécessaires pour l’augmentation du contingent. Dans chaque canton, les volontaires seront déduits du contingent lorsque leur nombre dépassera 3 p. c. du total des inscrits de l’année. Les hommes employés dans les corps de troupe et les établissements militaires devant être remplacés par des militaires rengagés, des hommes ayant achevé leur terme de milice ou même par des préposés civils, ces hommes rempliront les vides créés par la réduction du temps de service. • Mais totfl cela a lieu, répétons-le, à titre d’es- sai, car lés auteurs du projet disent formellement : « En formulant ce système, le gouvernement, est-il besoin dé le dire, se réserve, pour je cas où, contre son attente, le volontariat mentirait & ses promesses, d’exposer loyalement la situation au Parlement et de lui demander éventuellement de relever le contingent annuel, moyen auquel il renonce aujourd’hui dans une pensée dé conciliation. » Gette dernière considération est évidemment , inexacte, puisque le gouvernement compte sur un minimum dé volontaires s’élevant à 3 p. c. du total des inscrits de l’année, c’est-à-dire la moyenne des inscrits étant de 60,000 hommes sur 1,800 volontaires au moins et que, de plus, il remplace par des civils de nombreux militaires aujourd’hui astreints à des services subalternes.  Au surplus, comment voudrait-on maintenir les effectifs de paix en réduisant le temps de service sur les bases proposées par la commission militaire alôrs que, comme celle-ci l’a fort bien fait ressortir, pareille réduction entraîne une diminution de plus de 25 p. c. des effectifs actuels de l'armée sur le pied de paix. Les'1,800 volontaires et les hommes de service déduits dù contingent, augmenteront donc eh réalité cèlui-çi de 3,500 à 3,800 hommes environ. Sans quoi, le gouvernement « exposera loyalement la situation au Parlement et lui demandera de relever le contingent ». Dans l’esprit de ses auteurs, le projet augmentera également nos effectifs sur le pied de guerre, pour satisfaire à la fois aux vœux de la commission militaire demandant de voir porter « à 180,000 hommes nos effectifs de guerre » r— et de là section centrale, émettant le désir de /voir assurer pour le temps de guerre « la présence^ effectifs suffisants pour mettre le pays à : l'abri d’événements.analogues à ceux qui ont failli se produire en 1870 ». Dans ce but, le gouvernement porte dans la réserve tous les hommes des 11°, 12 e et 13* classes et institue des volontaires de réserve. Voici, au surplus,; les divers articles princi- paiix'du projet : vjt’Q recrutement çje l'armée a lieu par étés engagements vôlôùtàires. Des appels annuels suppléent, s’il y a lieu, à ijnspffîsariçédu nombre dé çés engagements. ' Là durée du’terme de milite est de huit années dans l’armée active, suivies de cinq années dahV la réserve/ ’Êfl cas de guerre pu lorsque le territoire est menacé, le Roi peut rappeler à l’activité tel noïnbre de classes congédiées qù’il juge utile, en commençant par la dernièré. Il peut aussi surseoir au licenciement des miliciens et des volontaires des différentes catégories; . Le contingent est répàrti par le Roi entre les provinces : ét par lè goüvèrneùr de la province entre les cantons de milice composés soit d’une, soit de plusieurs communes voisines appartenant à un même arrondissement administratif. Les volontaires dé carrière en âge de milice sont portés en tête de la liste de tirage. Si leur nombre dépasse 3 p; c. du chiffre des inscrits, l’excédent est compté numériquement dans le contingent. Si, dans un canton de milice, le nombre des volontaires à déduire du contingent égale ou dépassé le contingent à fournir par le canton, Te tirage au sort est supprimé. L’excédent éventuel vient en déduction pu contingent à fournir par les cantons limitrophes.  Ceux-ci sont rangés suivant l’ordre croissant du nombre des volontaires qui manquent pour parfaire le contingent. Le temps de service. Infanterie : vingt mois, à accomplir pendant les vingt-quatre mois qui suivent l’appel sous les armes, plus un rappel d’un mois pendant le courant de la troisième ou de là quatrième année.  Cavalerie et artillerie à cheval : trente-six mois à accomplir pendant les trente-neuf mois qui suivent l’appel sous les armes. Artillerie montée et train : vingt-huit mois à .accomplir pendant les trente mois qui suivent •l’appel sous les armes. Compagnies spéciales et pontonniers d’artil- .lerie : vingt-deux mois à accomplir pendant les trente-quatre mois qui suivent l’appel sous les ; armes. Génie ; vingt-deux mois à accomplir pendant les trente-quatre mois qui suivent l’appel sous désarmés. ‘ Bataillon d’administration : vingt-quatre mois •à accomplir d’une façon continue. • Nul ne peut être distrait de cette obligation et employé hors des rangs des compagnies, escadrons ou batteries, pendapt les. mois de service actif auquels il est astreint par le présent article. Volontaires de carrière. A partir de l’âge de 18 ans, les volontaires de carrière sont assimilés aux miliciens au point de vue de la rémunération, des rappels et des congés. Toutefois, ils ne sont envoyés en congé illimité qu’après avoir passé au service actif cinq années, s’ils se sont engagés avant l’âge de 17 ans, quatre années, s’ils se sont engagés avant l’âge de 18 ans, et trois années s’ils se sont engagés après l’âge de 18 ans. Volontaires du contingent. Les jeunes gent en âge de milice peuvent, avant la date du tirage au sort, s'engager pour tin terme de milice, I.cs volontaire? ta contingent sont assimilés aux miliciens, a' point de vue du service actif, des rappels, do-veongés, de l'envol en congé illimité çt de Jq rémunération. Volontaires de réserve. - Les volontaires As testas tes aéfjwrtw, Am miliciens et les remplaçants peuvent être auto risés, au moment de leur envoi en congé illimité, à proroger, de deux ou quatre années, la date de leur licenciement de la réserve; une rémunération à fixer par arrêté royal peut leur être accordée. Mesures en faveur des sous-offleters. Dans chaque département ministériel, un arrêté royal détermine la nature des emplois qui sont réservés : a) Aux sous-oificiers, brigadiers et caporaux ayant au moins huit années de service actif: b) Aux volontaires et anciens volontaires. A mérite égal dans une même catégorie, la préférence est accordée au candidat qui a fourni le service actif le plus long dans l’armée. La préférence ne dispense jamais des conditions d'admission à l'emploi. Exception est faite cependant pour la limite d'âge. Les sous-officiers comptant au moins vingt années de service actif à l’armée et qui n’ont pu être admis à un emploi de l’Etat, jouissent, à partir de l’âge de 40 ans, s’ils quittent le service, d'une pension annuelle et viagère à déterminer par arrêté royal. La rémunération. L’indemnité due à raison du service personnel des miliciens et des volontaires du contingent, dans les cas prévus par la loi du 5 avril 1875, est fixée à 30 francs par mois pour les troupes à pied, et à 35 francs pour les troupes montées. Cette indemnité est divisée en deux parts : 35 francs sont attribués aux personnes désignées par l’article 2 de la loi du 5 avril 1875; le surplus est attribué au militaire. Une indemnité de 35 francs par mois de service actif est allouée, à partir de l’âge de 18 ans, aux volontaires de carrière; elle leur est entièrement attribuée. Une indemnité de 35 francs par mojp est accordée aux militaires rengagés de toutes les catégories : miliciens, yolontaires avec ou sans prime et remplaçants; elle est entièrement attribuée au militaire. Cette indemnité est portée à 40 francs pour les caporaux et brigadiers, à 50 francs pour les sous-officiers. Un arrêté royal détermine quels sont les militaires àsstmilés aux caporaux, brigadiers et sous-officiers qui ont droit à ladite rémunération.  Les militaires qui sont rappelés sous les armes pour la mobilisation de l'armée, ou dans les circonstances spéciales prévues à l’article 87 de la loi sur la milice, reçoivent l’indemnité mensuelle qui leur était allouée pendant leur service effectif. Si l’homme rappelé est père de famille, qu’il soit rémunéré ou non, il reçoit une indemnité de 50 centimes par enfant et par jour, sans que cette indemnité supplémentaire puisse dépasser 1 franc par jour. Elle est payée à l’épouse ou â la personne qui a la charge des enfants. LES FÊTES NATIONALES Le » Te Deum » Non seulement les membres de la Famille Royale s’y sont trouvés relativement peu nombreux, eu égard à là présence à Bruxelles de la Reine, du comte, de la comtesse de -Flandre et du prince Albert; mais les corps constitués, eux aussi, étaient fort clairsemés. C’est à peine si on remarquait une dizaine de députés. Quant aux sénateurs, ils étaient trois I Franchement, déranger, par cette tempéra-, ture, un piquet de 100 guides pour escorter trois sénateurs — quelle que soit la vénération à laquelle'l’âge puisse leur donner droit — nous trouvons que c’est excessif. Si les sénateurs ne veulent pas se rendre au. Te Deum, qu’ils restent chez eux, mais, il semble peu admissible que, pour trois d’entre eux, il faille faire transpirera par 35 degrés à l’ombre, une centaine de soldats!.;. • Pour le surplus, le corps diplomatique se trouvait présent au grand complet et l’on notait d’importantes délégations d'officiers de la garde civique. La Reine, qui avait une mine excellente, a été sur son passage l’objet des sympathies multipliées du public, et Mgr Van Aertselaer, dans son allocution de bienvenue, a émis l’espoir que de longs jours lui seraient encore accordés. Le cortège des légendes populaires Le. cortège charmant et joyeux qui a passé hier par nos rues, délicieux de composition et de couleur, montre qu’avec ie fond de costumes et d’accessoires que possède la ville de Bruxelles et... un peu d’imagination et d’esprit pratique, on peut, à si bon compte que possible et si faibles que soient lès ressources de la commission dès fêtes, organiser, pour nos fêtes nationales, des cortèges qui, s’ils n’ont pas la splendeur des « ommegangs » brugeois et anversois, n’en apportent pas moins, dans la capitale, l’animation et l’allégresse générales. Prenant texte de nos vieilles légendes bruxelloises — et connaissant à fond les ressources des magasins de la ville — M. Alfred Mabille, le distingué autant que modeste directeur des Beaux-Arts, a, en effet, fait sortir de rien et avec presque rien ce cortège des géants et des légendes populaires qui a parcouru les rues, soulevant sur son passagte les approbations unanimes et les rires enthousiastes, séduisant chacun par le pimpant et la fraîcheur de ses costumes, la bonne figure de ses géants, l’humour zwanzeur de ses chars — et ne coûtant pas 15,000 francs pour deux sorties I Cela doit certes suffire pour nous permettre de féliciter M. Mabille du gros succès de son cortège, avec ses collaborateurs, parmi lesquels MM. Amédée Lynen, l’auteur du char de la Boeren Kermis, Eugène Keyn et Smeyers, — un cortège qui symbolisera pour longtemps la bonne vieille blague bruxelloise, avec ses chevaux de carrousel singeant les coursiers de l’Olympe, ses « carabitjes » et ses « sçholles » se balançant au gré des vents ses « meiilekens », ses pains d’épices, ses hercules et ses femmes colosses... Nous songerons d’autant moins à décrire par le menu tous les groupes, si variés, si curieux, si coquets du cortège, que celui-ci aura, dimanche prochain, une seconde sortie et que tous ceux qui ne l’ont pais vu pourront alors l’admirer. Disons cependant le délire provoqué par le Doudou! Rarement, croyons-nous, le monstre venu de Mons avec une escouade de porteurs montois aura obtenu un tel succès;’ mais rarement aussi, Saint-Georges, les CI>ins-Chins les hommes sauvages et le Doudou lui-mêmé — ou plutôt ses porteur? — s’en seront donné avec un entrain aussi endiablé! Et l'on n’imagine pas la joie de la foule chaque fois que la queue du Doudou, sous prétexte d’attraper saint Georgi-â ou les Chins-Chins.s'en allait rasant parasols et ombrelles ou enlevant une demi-douzaine de bonnets dès braves gendarmes alignés le long du parcours. Le Doudou so fichant de l’autorité^'vous pensez si les Bruxellois frondeurs se tordaient d’aise ! Et les gendarmes, eux, riaient de non moins bon cœur Quant à Jannèke, Mieke, Fierken, Gudule Jean do Nivelles, le Grand Turc, Grand-Papa’ Grand’Mamap, nos populaires géants, qu’escortaient une bande de gosses, surmontés de têtes colossales en carton et tressautant,,iis ont obtenu auprès de la foule un succès enthousiaste.  Ros-Bayard, Je cheval géant naturalisé bruxellois, restauré, retapé, clinquant au soleil, a ui aussi, p’en allant de son pas cadencé, été S $***& m a fait pour tous le charme particulier de ce cortêm, c’eftt la Série de groupes délicieusement composés qui encadraient chacun de ces héros populaires, depuis Mannekei^-Pis Jusqu’à Saint-Michel, en passant par tous ceux que nous avons cités. Bref, c'a été un gros et très légitime succès, qui ne pourra que s’accentuer dimanche prochain.  Un incident s’est produit place de la Chapelle: tout à coup, les chevaux traînant la voiture de l'Amman se sont emportés. L'attelage s’est renversé, entièrement démantibulé. Heureusement, aucun accident de personnes ne s'est produit.. Les locomotions nouvelles et la fête cycliste On s’attendait à quelque chose d’extraordinaire, quelque chose comme un cortège du véhicule à travers les XIX* et XX* siècles, et le public s’est trouvé déçu de ne voir que des sociétés vélocipédiques, deux motocycles, une voiturette et deux automobiles. Mais pourquoi aussi donner à cette partie du programme des fêtes, un titre si rempli de promesses et si menteur? Heureusement, si la bicyclette n’est pas précisément un moyen nouveau de locomotion,un défilé de cyclistes est toujours gracieux à l’œil. Tren’e-cinq sociétés de védocipédie ont passé ainsi hier matin, musique en tête, à travers la ville. Et ces trente-cinq sociétés ont pris part, l’après-midi, à la jolie fête de la Grand’Place. Encore très joli spectacle. Les velocemen ont évolué par groupes, avec grâce, sonné de la trompette avec furie, fait de la musique avec brio et déployé fièrement leurs fanions de trois à six heures. Comme ces exercices variés constituaient d’aimables concours, il y a eu, vers la fin, ample distribution de primes et de médailles.  Voici quelques premiers prix : Concours de trompettes : Cyclistes Amateurs bruxellois; Le Grand Pignon bruxellois; Ber- chemsche Wielrijders Club de Lauwertak. Concours de fanfares: Leuyensche Eendracht. Concours de fanions : Liersche Pedaal ; Le Grand Pignon Bruxellois. Concours d’adresse : M. Penninckx, de Louvain.  Mouvements d’ensemble: L’Agrément de la Pédale, Waremme, Racing Club Verviétois, Union vélocipédique louvaniste, Rapid Central Club Bruxellois, Cyclistes Amateurs Bruxellois.  Correction: Cyclistes Amateurs Bruxellois. Les représentations gratuites Les représentations gratuites ont rassemblé hier soir, malgré la température de serre chaude, une foule compacté. A TAlhambra, le Cercle Thalie jouait Jacques Van Artevelde, un drame à grand spectacle ; à l’Alcazar, Nameur po tôt amusait.jusqu’au délire la colonie wallone de Bruxelles. Gros succès pour tous ces amateurs, parmi lesquels les wallons se sont particulièrement distingués. Mais la fête incontestablement la plus populaire et la plus joyeuse de la soirée, était, certainement, la séance de prestidigitation,orga- sée au Cirque Royal-L’ébahissement du peuple et son enthousiasme faisaient plaisir à voir.Les exercices déconcertants que l’opéràteur, M. de Verli, exécutait devant elle a littéralement .passionné l’assistance. Ajoutez à cela le spontané concours des ketjes, avec leurs cris, leurs boutades et leur infernal vacarme. A un moment, même, ça a failli tourner au tragique. Quand M. de Verli a passé au tour classique de Ja multiplication des drapeaux, quand des doigts agiles du prestidigitateur a surgi la multitude des menus étendards, les gradins,en un instant, se sont dégarnis, les gamins et les gamines de toutes grandeurs se sont précipités en torrent vers l’opérateur, dans la piste. Une bagarre inouïe. De jeunes Bruxellois grimpant les uns sur les autres, échangeant des tor- gnoles, se livrant à de fugitives scènes d’assassinat. Un tableau grouillant et confus, repré r sentant, dans sa soudaine apparition, la foâlé? brutale et sauvage, ruée à la curée. Au milieu de cette, marmàilie hurlante et tenace, le prestidigitateur.suant et soufflant,con- tinuait,imperturbable, ses exercices.tandis que deux ou trois agents de police, prenaient les gamins par le collet ou le fond de 1a culotte et les jetaient au loin, telles des pelletées. Mais les intrépides sergents de ville ont finalement été immergés par le flot toujours montant. La distribution des récompenses La distribution des récompenses instituées en faveur des travailleurs industriels et agricoles et des promoteurs ou administrateurs de sociétés de secours mutuels a eu lieu hier matin, dans la salle des fêtes du Parc du Cinquantenaire.  M. le baron Surmont de Volsbérghe, ministre du travail, présidait; à ses côtés avaient pris place M. le Baron van der Bruggen, ministre de l’agriculture, MM. Iwan Simonis et Van Vreckem.sénateurs, MM.les directeurs généraux Dejaer, Dejardin, Goossens et Amelin. En l’absence du Roi, qui séjourne actuellement à Gastein,le comte et la comtesse deFlan- dre, assistaient à la cérémonie. Après une allocution prononcée en flamand par M. le baron Surmont de Volsberghe et un discours en français de M. van der Bruggen, la lecture du palmarès a commencé. Les distinctions ont été particulièrement, nombreuses cette année ; il n’a pas été distribué moins de 2,750 médailles. Nous remarquons parmi les personnes ayant obtenu une décoration spéciale de première classe : MM. Decoster, sénateur, bourgmestre de Louvain; Delvaux, Francottè, Oùverieaux, .membres de la Chambre des représentants; Melot, ancien ministre de l’intérieur et de l’instruction publique, bourgmestre de Namur ; Van Vreckem, sénateur; Duboisdenghien, secrétaire de l’Association des actuaires beiges, directeur à la Caisse générale d'épargne et de retraite et Léon Meerens, chef de cabinet dp directeur général de la Caisse générale d’épargne et de retraite, président du Comité de patronage des habitations ouvrières. Au Palais des Académies C’était ce matin, au Palais des Académies, la fête des braves, de tous les héros obscurs qui, au cours de l’année écoulée, se dévouèrent avec la calme simplicité des humbles, pour: qui le sacrifice est un devoir, un acte naturel de la vie journalière. Et comme le dévouement est de.tous les âges et de toutes les conditions, il y avait là, rassemblés au pied de l’estrade, à côté de vaillants sauveteurs dans toute la force de leur virilité, des gamins de quinze ans, des fillettes de dix, des vieillards ayant dépassé la soixantaine; des ouvriers, des soldats, des ménagères, voire même... des pharmaciens, des avocats et des candidats-notaire. Décidémént, le droit mène à tout... La cérémonie était présidée par M. de Trooz, ministre de l’intérieur et de l’instruction publique. A ses côtés se trouvaient MM. Wouters, Verschaere, Arendt, le général Timmermans.etc. On remarquait dans la salle la présence des Jeunes pensionnaires de l'orphelinat de Bruxelles.  A onze heures moins le quart, le comte et la comtesse de Flandre, accompagnés du baron Snoy et d’une dame d’honneur, font leur entrée dans la salle. La musique des grenadiers joue là Brabançonne, que les assistants écoutent debout. M. de Trooz prononce une courte allocution dans laquelle il rend hommage aux braves qui vont recevoir la récompense de leurs actes de courage. La distribution des récompenses commence ensuit*. On fait une ovation enthousiaste à une fillette , de dix ans, Justine Lebrun, qui, le 24 février dernier, sauva une de ses compagnes qui était sur le point de se noyer dans la Lesse. EXTERIEUR 8ervices téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Election législative. — Echec des agrariens. Les gains socialistes. Berlin, 21 juillet. L’élection complémentaire pour lo Reichstag, dans la circonscription Memel-Heidekrug, marque un échec pour les agrariens, le candidat conservateur, jusqu'ici toujours nommé, étant resté en ballottage avec le candidat socialiste qui aura, sans doute, l’appoint des voix libérales. En trois ans, les voix socialistes se sont augmentées de 60 p. c. Le comte de Moltke fut longtemps député de la circonscription do MemeL ESPAGNE Manifestation catalaniste à Barcelone Barcelone, 21 juillet Le retour à Barcelone des députés catalanistes a été salué par les ovations enthousiastes de la population. Plus do 6,000 personnes ont accueilli les députés par des cris de toute nature en faveur de la Catalogne. La fouie a fait circuler dans lo milieu des promenades la voiture dans laquelle étaient les députés. Le char était rempli de fleurs. Le docteur Robert a prononcé un discours du haut du balcon de la Ligue de Catalogne. 11 a promis de travailler à l’autonomie de la Catalogne. AUTRICHE Socialiste et militaires Vienne, 22 juillet. Un journaliste socialiste, Witold Reger, vient d’être condamné par le tribunal militaire de Przemysl (Autriche) à six mois de travaux forcés, dans les conditions suivantes : Reger, enrégimenté dans la marine, à Pola, avait été libéré par suite d’une affection tuberculeuse. U y a peu de temps, il avait eu à répondre on justice de menaces et agitation contre divers officiers, mais le tribunal l’avait acquitté. Peu après cet acquittement, l’autorité militaire lo réclama comme réserviste et Reger, sa période terminée, allait, il y a un mois, être rendu à la yie civile, lorsqu’il fut arrêté et incarcéré à la prison militaire. Un ouvrier, ennemi politique de Reger, prétendit en effet qu’au cours d’une discussion Reger lui aurait dit : » Je te réglerai ton compte lorsque je ne serai plus soldat. » Les journaux socialistes disent que l’ouvrier avait provoqué la discussion. Quoi qu’iVeh soit, l’exclamation du journaliste socialiste a suffi pour lui faire octroyer six mois de travaux forcés!!... Vive la liberté, comme en Autriche! FRANCE L’affaire Sclineebelé Paris, 22 juillet. Voici deux lettres qui réduisent à néant « les propos de M. Félix Faure, au sujet de Tafl’airo Schnæbelé. La première est adressée au Temps. La seconde au Figaro. Les Grands-Pierres, par Mondoublcau (Loir-et-Cher). 20 juillet 1901. Monsieur le directeur. Le Temps de ce jour reproduit à propos de l’affaire Schnæbelé certains renseignements qui me paraissent fort sujets à caution. Je ne vois pas comment l’ami de M. Félix Faure, qui ne faisait pas partie du ministère à cette époque, a pu connaître ce qui se serait passé, dit-il, entre M. Herbette et le comte de Munster à Berlin. Ce que je puis affirmer, c’est que, lorsque, sur ma demande, les originaux des lettres Gautsch m’ont été apportés par un commissaire de police envoyé du -préfet de Meurthe-et-Moselle, M. Sdmerb, je me suis empressé de les remettre au ministre des affaires étrangères, M. Flourens, qui en a fait, faire dès photographies;  Ce sont ces photographies, et non les originaux eux-mêmes, que M. Flourens a été chargé d’adresser avéc nos instructions à notre ambassadeur. Cette rectification me paraît mériter d’être enregistrée et je prends la liberté de vous l’adresser en vous priant d’agréer. Monsieur le directeur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués. RENÉ GOBLET. 20 juillet 1901. Monsieur le directeur, Les « propos » du président Félix Faure sur les circonstances dans lesquelles s’est dénoué, en 1887, l’incident Schnæbelé, tels que les rapporte vôtre collaborateur Saint-Simonin dans le Figaro d’üierysont inexacts én ce qui me concerne. Je n'ai jamais eu entre i les mains.,l’original de ; la lettre de rendez-yous écrite par lé sieur'Gàütsch âu sieur Schnæbelé,.et ja n’ai , pu, par conséquent, le remettre à M. de' Münster pour qu’il le communiquât à l’empereur Guillaume I er . Je n’ai eu à ma disposition que la photographie de ce document, et je l’ai portée, sans hésitation, au comte Herbert de Bismarck, - secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, qui l’a misé sous les yeux du chancelier. L’affaire Schnæbelé a été réglée en moins d’une semaine par la voie diplomatique-et dans la forme ordinaire. Mais elle avait revêtu, par l’effet de l’excitation des exprits à cette époque, un caractère cri- ^ tique, et il n’est pas surprenant que certains personnages, qui y ont été mêlés de près qu. de loin, se targuent gratuitement 'd’avoir contribué alors au maintien de là paix. Jé vous prie de \ouloir bien publier, çette.rectification dans l’intérêt de la vérité historique, et d’agréer, monsieur le directeur, l’expression de mes sentiments tris, d.scingués. . JULES HERBJ3TTE, ancien ambassadeur à Berlin. L’incident Dreyfus-Gonzalés-Moimiot Paris, 22 juillet. M. Albert Monniot, rédacteur â la Libre Parole, publiait avant-hier matin dans ce journal un article intitulé: « Mme Dreyfus-Gonzalès, supérieure générale des congrégations », dans lequel, ainsi que nous l’avons dit, M. Monniot racontait que Mme Dreyfus- Gonzalès avait réuni chez elle, avenue Ruysdàel, un . grand nombre de supérieurs de congrégations et qu’elle leur avait conseillé de solliciter du président du conseil l’autorisation nécessitée par là nouvelle loi. Mme Dreyfus-Gonzalès leur avait assuré, d’après ce récit, que cette autorisation leur serait accordée, à condition qu’elle fût demandée avant la rentrée des Chambres. Â’ià suite de la lecture de cet article, dont certains termes 'lui parurent injurieux pour sa mej-e, le fils de Mme Dreyfus-Gonzalès se rendit dans îès : bureaux de la Libre Parole. Quand'il s’y présenta, hier, vers quatre heures, M. Albert Monniot n’était pas arrivé, ' M. Dreyfus-Gonzalès l’attendit jusqu’à six heures. Au momentoü M. Albert Monniot parut,M. Dreyfus- Gonzalès le frappa d’uu-violent coup de canne sur Ja tète. !• M. Albert Monniot racontait hier matin dans la Libre Parole, lé fait en ces termes : . « Un ; jeune homme de vingt-cinq ans s’avança à ma rencontre sous le portique, la main au chapeau. — M. Albert Monniot? questionna-t-il. — Oui, monsieur.— Vous avez fait un article sur M mc Dreyfus- Gonzalès... >• Il n’acheva pas sa phrase et, pendant que jé l’écoutais, il me lança à toute volée un, coqp de son gourdin, une canne d’entraînement probablement. » ... La violence du coup m’arracha ma canné des mains, quoiqu’elle soit de poids respectable et quo Je la tinsse solidement, elle fut projetée à quelques pas.' » Je la ramassai vivement et me mis à la poursuite de l’indiyidu, mais il avait déjà disparu. ‘ . M. Dreyfus-Gonzalès a dit, au contraire,:», un rédacteur du Temps, qu’en abordant M. Albert Monniot il s’est exprimé ainsi : «J’ai lu ce matin l’article que vous avez fait sur ma mère, Mme Dreyfus-Gonzalès... » Puis il l’a frappé à la tète d’un coup assez violent qui l’a étourdi. M. Albert Monniot a .déposé une plainte an. commissariat de police duouartierdu Fauboiirg-Mont- martre. ILES PHILIPPINES L’attitude d’Aguinaldo Manille, 21 juillet. Les dernières dépêchés de Manille montrent Agui- naldo subissant impatient le joug des Américains. 11 déclare qu’il n'a piété lo serment d'allégeance que contraint et forcé, et il a refusé do conseiller aux guérillas du général Malvar de déposer les armes. On redouble de surveillance autour du chef philippin qu’on soupçonne d’ètre en communication avec les guérillas de rintërienr et' de préparer un nouveau soulèvement. U ne faut pas oublier que jadis, après s’ètre soumis aux Espagnols, Aguinaldo se remit à la tête des insurgés. Fait prisonnier par trahison, les Américains seraient mal venus à lui reprocher son manque de paroïo. SERBIE . Le Roi sans gêne Belgrade, 21 juillet. Le roi Alexandre, qui, depuis l’octroi do la Constitution, cherche non sans difficulté à fusionner te parti radical et la fraction progressiste, et qui a écarté systématiquement de ses conseils le parti libéral dirigé par- MM. Avakoumovitch et Ribaratz, à l’exception do quelques libéraux de cour, tels que M. Velitch- kovitch, vient de faire répondre par lo maréchal du palais une dépêche fort catégorique à un télégramme des électeurs do la ville de Nisch, la ville milaniste et libérale par excellence de la Serbie. Leroi Alexandre leur fait dire qu’il s’étonne que les électeurs de Nisch aient désigné comme candidat à la Skoupchtina, M. Avakaumoritch, contrairement à ses intentions, et il refuse d’accepter leur télégramme, RUSSIE Etat de santé de Tolstoï Moscou, 21 juillet. Les nouvelles de Tolstoï sont chaque jour meilleures. Le médecin qui le soigne, le docteur Szczu- rowski ne le quitte pas. Les rédacteurs des journaux do Moscou sont assaillis de demandes sur la santé du grand écrivain. Une dépêche publiée par un journal de Lemberg dit que le docteur Szczurowski de Varsovie appelé par Tolstoï a constaté un abcès dans le poumon et une inflammation d’intestins, mais aussi une amélioration notable. FACHODA Un livre de M. André Lebon Paris, 22 juillet. A l’encontre d’une autre question également célèbre et douloureuse, la question de Faflhoda ''n’est sans doute point de celles , dont il faut « qu’on se souvienne toujours sans en parler jamais ». Félix Faure est sorti, de sa tombe pour exposer, dans le Figaro, sà manière de voir posthume, et M. André Lebon, ancien ministre des colonies, de sa léthargie, pour expliquer dans un gros livre, la Politique de la France en Afrique, là moralité dernière dé cette décevante aventuré. Les propos du triste sire qui s’appelle M. Lebon ne sont cependant ni une réponse ni un commentaire aux propos du président, et ne constituent pas avec eux une sorte de dialogue des morts d’où les vivants pourront extraire l’histoire définitive. C’est un simple plaidoyer pro domo, pour le Pavillon de Flore au- temps où M. Lebon, inventeur de la double boucle, en fut titulaire, augmenté d’ur»e apologie du ministère Méline et de ses gestes africains. Le volume forme en effet une trilogie coloniale : Niger, Madagascar, Fachoda, dont les deux premiers épisodes auraient ,étë réglés à notre plus grand avantage par là clairvoyante énergie, du ministère régnant, et le troisième serait devenu un désastre moral que par l’opacité intellectuelle du ministère qui lui succéda. Oh 1- ce n’est certes pas avec 'cette brutalité que le bourreau du capitaine Dreyfus accuse MM. Dupuy et Trouillot ; d’obtusion politique. Il y met des réserves, et des formes, et sachant que les secrets du cabinet, pas. plus que ceux de l’alcôve, ne doivent s’exposer au grand jour, il ire procède guère que par sous-entendus et insinuations, ce qui dit bien le caractère de l’homme. Pour M.Lebon.l’expédifion Marchand était admirablement conçue et merveilleusement menée. Si le drapeau français n’a pas, flotté sur Fachoda dès 1897, c’est.la faute au Bahr-ël-Gha- zal, dont, les eaux étaient trop basses. Cependant, continué l’étrange historiographe, la position n’était pas perdue, et le ministère Méline, qui venait de battre l’Angleterre sur. le terrain diplomatique du Niger et de Madagascar, se -préparait à affronter Fachoda, quand le Parlement eut l’idée néfaste de le congédier. Voytez-vous ça ? MM. Méline et Lebon remerT ciés, la diplomatie française ne devait plus connaître que la défaite, et la plus amère des mortifications nationales devenir la conséquence de ce renvoi inopportun. Mais citons : « Les pourparlers aù sujet du Niger, dit M. Lebon, durèrent tout un trimestre; quand ils furent conclus, il était trop tard pour parler de l’Egypte et du Nil. Txop tard pour qui? Pour la .France; non pas; mais pour le cabinet Méline, qui, dès le lendemain, était amené à quitter la direction dés affaires, publiques. « L’occasion, dit un proverbe arabe, est une ». femme,. chauve. » L’qççasion, .&’est j eUe, en effet, présentée dans le court intervalle qui sépara là retraite du cabinet Méline de l’arrivée à Fachoda? On.le saura tôt ou tard. Aurait-il été possible de faire mieux? N’y a-t-il pas eu, au dernier moment, une combinaison qui s’offrait et valait d’être tentée ? N!àÿapit pas été .mêlés à .l’événement, flous n’avbns pas de ‘lumière à fournir à cet égaVd. Lè passage suivant du Bulletin du Comité, de l'Afrique française (avril 1900, p. 123) yaut çéflènçlant d’être médité : « Il » est presque avéré rflainteflant que la France » laissa fuir f bccàsïôh de'conclnré avfcc’rAHe-. » magne un accord relatif,! lest vrai, àiixseui'ès » colonies portugaises,: mais '.qui' 'aurait fléan- » moins singulièrement changé sa situation mo- • » raie vis-à-vis dé l’Angleterre. » » Dans cette « situation morale singulièrement » changée », il eût été possible et désirable d’aborder la * discussion avec la Grande-Bretagne; '• • » Le malheur a voulu qu’une crise ministérielle ait éclaté au lendemain de-la signature de la convention du 14 juin et que des retards irréparables ainsi que des changements d’orientation en soient résultés dans la direction’imprimée à la diplomatie 'française. » Ceci veut dire que M. Lebon n’eût pas hésité à déclarer la guerre à l’Angleterre à propos de Fachoda; On. s’en doutait un peu. Une guerre eût fait oublier son ;ignoble conduite -envers le martyr de l’ile du Diable. LA QUESTION TrANSVAALIENNE La clémence de Kitchener Kiddelburg (colonie du Cap), 21 juillet. Lord Kitchener a commué en travaux forcés à perpétuité à accomplir àux ‘ Bei'mudes, la peine de mort prononcée contre trentoquatre prisonniers. Surprise d’un commando / ; Londres, 22 juillet. .On télégraphie de Kroônstadt : Lès Anglais après une marche de nuit, ont surpris, hier matin, le commando de Cellier, entre Doornkop et Malans’Kop. Quatorze Boers ont ôté faits prisonniers. Parmi ceux-ci se trouvent les deux fils du général Prinsloo. Les Anglais ont capturé fln grand noiflbre de chevaux, pris, des munitions et des harnachements. ,. , ' _ . Le désert de la Tugela ' DûrbâA, 2® juillet. s>bl« orAxfi üar autorités. miUlatces de la colo nie anglaise du Natal, le vide ie ptas «era fait entre la Tugela et la rivière à l’ouest de la ligne allant de Venstersp^ mont Inholes. U ne doit y rester ni chevaux, ni armes, ni approvisionnesaejoi Toute personne trouvée dans cette ^ après le 31 juillet, sera traduite devant uq! seil de guerre. _ LA MORT DE M™ KRUEGeI On télégraphie de Pretoria que Mme Kn ger est morte samedi après-midi, d’une pL monie, après trois jours de maladie. Elle Jt 07 ans. * Il y avait plus d’un demi-siècle que m, Krueger avait épousé le président de la blique sud-africaine. On sait avec quelle au) tion scrupuleuse elle veillait sur la sanw M. Krueger, qui, grand travailleur, n’accepti pas toujours ses soins avec une égale patieo* Après le départ de celui-ci pour l’Europe, w Krueger était restée, avec une résignation' c * rageuse, dans cette ville de Prétoria, occiw par les envahisseurs. Elle avait oontinué i exercer les devoirs de l’hospitalité vis-à-vis, tous les étrangers non anglais qn’on lui sait recevoir. Ce coup sera très sensible à M. Krueger, ( sa très nombreuse parenté, qui compte più s Jj cinquante enfants, petits-enfants et artièi petits enfants. ’à ^ On sait que le président Krueger fut suce sivement fermier, pâtre, soldat, pasteur, puté, et c’est accompagné d’une femme t jours active et dévouée qu’il a parcouru carrière. La tante Krueger eut toujours pour son cm pognon une admiration sans bornes. Quand l’honnête fermier demanda à la jeu fille aux yeux bleus si ellè consentait à l’épi ser, elle répondit timidement: «Je sais cm, le pain, cuisiner, coudre, laver et recurer.», Quand, le président était à la maison, on pn vait voir, vers cinq heures du matin, la «p» mière femme du Transvaal» penchée suri petit réchaud : elle préparait le déjeuner son mari. Les travaux domestiques achevés, m> Krueger se vêtait d’une robe d’alpaga noired commodément installée dans sa chambre,ei remaillait les chaussettes i Depuis des années,toutes ses toilettes étai« faites sur un modèle unique et elle n’avait j mais eu plus de trois costumes à la fois, toi d’étoffes noires. Elle së contentait dé deux i peaux qu’elle garnissait elle-mème;tout cc ses vêtements. La coiffure extra, celle qui n’appar qu’aux grandes cérémonies, quand la pn dente accompagnait le chef de l’Etat — éü aussi connue à Prétoria que l’invariable cyüfl dre de Krueger... * * Mme Krueger avait été mère de seize entai dont sept ont survécu. Cinq de ses fils, dès I début de la guerre, avaient pris du service i litaire C’est le 12 septembre 1900 que lé présida quitta l’Afrique dans l’espoir de faire écoule sa voix en Europe. La séparation fut doul reuse, mais le devoir l’exigeait ; elle fut rée ment héroïque. - Les deux vieux époux ne vaient plus se revoir. Comment M. Krueger a appris la triste nouvellè Amsterdam, 22 juillet Le président Krueger a été informé par i dépêche de lord 'Kitchener de la mort de Mu Krueger. Lè président, très affecté, par cette péniU nouvelle, s’est retiré aussitôt dans ses apparl méflts, où il est resté longtéflips en piière. Ues honneurs funèbres Loiidres, 22 juillet Les journaux anglais commentent assez la guement ce matin, la mort, de' Mme Krueger. Le Daily Mail dit que c’est une des perr nalités les plus marquantes qui aient ex dans TAfriquë du Sud et il qualifié la défum de bonne et de patriote. « Les-obsèques, dit le journal, seront faili avec tous les honneurs dus à la femme du i présentant du pouvoir. » L’armée anglaise lui rendra les honnpur et la dépouille fliortelle dë Mme Kruegey set conduite jusqu’à sa dernière demeure avec! plus profond respect. » La presse anglaise. — Un article hont Londres, 22 juillet Le Daily Express publié ce matin, au de là iflort : ;de Mme Krueger,,un article ds lë'cfuei'il attaque 1 violemment le président Kit ger et qui lui vaudra la réprobation de tous* gens de cœur : « La mort de Mme Krueger, dit l’organelo! donnien, est un des plus pathétiques incide de la guerre. »Cest la,leçon de la mort enseignée au vit* lard entêté qui à pris leur mari à tant de »£* mes anglaisés. ; ’ »La main de Dieu s’appesantit par un ju?| retour sur sa tête. . »M. Krueger a été arraché à toute Ja jou sauce du pouvoir et de la vie dojnestique,*! plus parfaite qui existe depuis les patriaiclw » Si jamais une femme est morte le cœurht] sé, c’est Mme Krueger... », Les Anglais osent parler.de la main de Dk qui s’appesantit sur Krueger. Il semble qjj cette main n ? est guère plus légère pour bion. ' . Quant à M®* Krueger, on conçoit qu’elle sfl morte le cœur brisé en assistant aux airocilq de l’envahisseur anglais. - F , J 4JTX'!S DIVERS ~ Voici le programme des réjouissances ^ auront lieu demain : . A huit hçflrès dù matin, salves tirées pari» tillerie dé là gardé civique. A pue heure, qu boulevard de l’Abattoir,.«® siême journée du gran'fl championnat d’honiw® pour lo jeu de balle,, organisé par la x’oyalc du Jeu de Paume. A trois heures, grande décision. A six heures et demie, au théâtre de l'Ale représènsation gratuite flamande par la Soc“ dramatique « de Jongc Tooneelliefhebbers ». A sept heures, au théâtre de l’Alhambra, i présentation gratuite française, donnée P ar j Société dramatique 1’ « Union dramatise ' pliil anthropique ■» : Jacques Gct'vais, cornai® 4 actes de M. Louis Claes. . .i A huit heures, au Cirque Royal, rue de IJ'-. 1 ’:] gnement, représentation gratuite de prestiœfl tatiôn, de magic, île physique amusante, etc-J À huit heures et demie, place du Vicux-^l ché-aux-G raina, représentation cinématogi^P que ; concert. . - A la même heuro, Grand’Place, concert e 0 *, parTHaraionie communale, sous la direction M. Fritz,Senne wald. ; A neuf heures et demie, grand feu d'artin^J clôture, tiré dans l’ilo du Bois de la Catnhr 0 r Mme veuve Emile Ricard. Distinction méritée. Nous avons r* l’acte de courage posé l’année dernière r J pelito Marthe Teu&ch, âgée de 11 ans, un enfant qui ec noyait à Ostende. La héroïne vient d’être décorée pour soû 8 méritoire. ; . —- Ii-régularitês mmstrueUes. Pilules Ch...
