""ÏEHDBEDI-SIINT"" flaiel-Restsuram-St-Jean-Nord |t« me du Progrès, f Propriétdrt:JP« Yinderheydeu DINER A FR. 3.S0 Huîtres royales potages Gambetta Consommé WUl-flBeat Hors-d'csuvre BawuattQ Ostendalse Relevé Dame de saumon Hollandaise *• Pommes nouvelles Entrées fupvtme de sole Reine Margot Trouvons d'anguille de Meuse, sauce Tartare «oA et Saint-iMarceaux Légume Aroergea dîArgenteuil, sauce Mousseline Rôtis Sarcelle du Tyrol, cresson Compote de Reinette L&ngouste à la Russe Entremets G&teau Duchesse Glace Noisette Desserts. tsvebneIosêpmotel 5Ç-58, boalev, Anspach, 56*58 Propriétaire:!?. Yanderheyden A V occasion du Vendredi-Saint, la Taverne Joseph présentera à sa clientèle une carte comportant un choix tris varié de plats de poisson, Hôî8l*RestauraniSî-Jeaa-Bonrse 12, me do la Bourse» 12 Propriétàii*e:ï , .yi»iltleph©j'd©ii ileua à 3.50 Huîtres d’Ostende .... Potages - Crème d'Artichaut Bisque de Homard ^. .Hors-d’osüvre. , Délicriéuse à la Crème Relevé . Turbot au beurre fondu Pommés .nouvelles. Entrées Filets de'sole‘Montreuil : Matelote d’anguille Maconnaise * Marquise au Kirsch Légume Œuf poché, jets de houblon Rôtis Sarcelle, du Rhône, cresson Prunes au Corton Caissette de langouste à l’Aurore Entremets Savarin Richelieu Glace praliné* • Desserts. ■»0»-r r Comme les urinées précédentes débit des viandes primées à partir de Pâques dans les trois maisons Café-restaurant Sésiao 9, boulevard Anspach, Bruxelles Mm de Vendredi-Saint 1909, à 6 francs Huîtres Royales ou ceots Glacés Petit Duc Crème à l’Amérlcatoe ou Ceasomtne maigre & ta Brteuz Timbale Armeoonrille Turbot de l’Océan à l’Anglaise Pommes nouvelles Noisette de Saumon à la Naotua Suprêmes de Sole aux Fruits de Mer Oranlté Mindarlnette Asperges d’ArgenteulJ en branche Sauce Islgny Sarcelle de la Frise au Porto Montmorency Italienne Compote lontmorency Ballottlne be langouste a l’ît Salade Demldoff Couronne k l’Orientale Petite Partait Santiago Gaufrettes Victoria Fruits Desserts N.-B. — Le dîner sera servi de midi A S heures du soir. 89ot> AU TOUBNAISIEN , Téléphoae set» Hc*sautant Téiépbene «•911 Propriétaire t V. Wimls-Debls ^ { 268, boulevard Militaire, IxeliesBruxeHsf (Coin de l’avenue delà Couronne) Dîner da Vendredi-Saint, à 3 francs Oa midi a dix heures Potage crème vénitienne Petite croustade Victoria Turbot, sauce Vierge Pommes nouvelles Truite de rivière Meunière Outs pochés, jets de houblon Sorbet an Marasquin Sarcelle au cresson Compote de grisettes Médaillon de langouste en Belle-Vue Mazarlne de fruits Gabrlelie 6 $64 Marebéaat* PalMtea Manu à • franes AU SABOT •SiSÆÏi. Téléphona 9203 Hors-d’œuvre variés Potages : Bisque d'écrevisses Crème Deperlant Bouchées crevettes Saumon au beurre Pommes nouvelles Matelote pécheur Truite de la Semols Meunlèfé Asperges nouvelles a la Flamande Sorbet an Champagne Sarcelle de la Frise rôtie Compote de calville Homard Mayonnaise 8alade cœur de laitue Gâteau Montpensier Rocher de glace — Desserts — Fruits 6638 TATER8E ALFRED 14-16-18, me da Midi, 14-16-18 MENU A 4 FR. Huîtres Royales Ostende Potage bisaue d’écrevisses Bouchées Masséna Turbot à la Hollandaise Pommes nouvelles Esturgeon braisé . Petit pois a la Française ' Asperges de Malines Sauce Mousseline Sarcelle rôtie cresson \ Compote de calville Croûte aux fruits Madère / Glace prallnée Desserts Menu à 3 francs da Vendredi-Saint, HOTEL ST’ANÎÜINE 6, rue de l’Evéqu a 9 6 icoin ruo des VaumOiS) propriétaire Jos. Coeymans (ex-ohef dé cuis.). Huîtres Royales oa Sa Çrê To Salade Russe Potages rètne Florentine Tortue véritable Hors-d’œuvre Délloleux a M Zephir Relevé Turbot sauce crevettes Pommes nouvelles Entrées Matelote & la Dleppolss Brochet & la Vénitienne Légumes Asperges Argenteull ROtl Sarcelle du Rhône rôtie, cresson Desserts Glace Poiupadour Gâteau laurdii i 1909 VENDREDI-SAINT 1909 ISSUES’- RESTAURANT DU PHARE J. .ViéjrtènkxVândevôrsl 263, boulevard Militaire, 263 (GARE ETTERBEBK) Ddner du VENDREDI-SAINT 9 avril à 4 francs A partir de midi Poisses Hors-d’œuvre froids variés { Bisque d’écre vissée ( Crème Chantilly Filets de sole A la Dleppolse Saumon de Hollande an benne fondu et pommes nouvelle* ou truite de Meuse Meunière Asperges en branche sauce Mousseline Sarcelles du Rhône sur canapé Compote dé calville Langouste sauce Mayonnaise - Salade coeurs de laitue Glace vanille Corbeille de fruits * Desserts assortis Téléphone 2363. 8671 A LA TABLE RONDE RESTADPU^NT A. CHARLES 54, chaussée de Wavre. ïxelles DINER A 3 FRANCS •ètut-bauteille via eoiupriae . -Potage purée lentilles Hors-d’œuvre variés Filets de hareng Moscovite Barquette Victoria Filet de sole Dieppoise Eglefin, sauce Hollandaise . Pommes nouvelles Tronçon d’anguille Tartare Jets d’houblon Poulette SarceUe du Rhône rôtie Compote ou’ salade Fruits et desserts 8647 f 1909 -Yçnflredi-Saint -1909 -bO«" TAVERNE SMEAN HOTELANSPACH 48-50, boulev. Anspach Propriétaires : 8. Cavenaille et S. Devos Heuu à 4 francs à partir de midi Saur Pou H ait rca noyales Potage* Crème Saint-Germain Tortue véritable. Hare-d’œuvre Filets de hareng Maison Relevé xomon Hollandaise ommes nouvelles Kntrée* Filets de turbot Normande GBufs Algéslras Légume* Asperges sauce Mousseline Rôti Sarcelle rôtie cresson _ Cntramet* • Glace Marie-Louise _ Tartine Suisse n.w.2 w ® *** années précédentes, a partir de djman- &*i r 1ïniï u ! s Vivants, la Taverne débitera d« UI * Primés au concours du .Bétail Gras. 8648 Antognoll frères, propriétaires Bleuit à 4 franes Potage** j Hors-d’autre Huîtres Boyalés . . . - , " Salitt-Gérihaln Bisque d’ôcrevtssô* ' Crème d’asperges ?. ! ‘ Radis’èt beurre 1 /iMbVAffdq Filets do hareng à I& Riche Croquettes Niçoise Turbot Hollandaise Pommes nouvelles Matelote d’anguilles et carpes Filets de . sole Antognoll Aspics de homard en Eelle-Vae i - ( Jets de houblon Légumes . . ( Asperges, sauce Mousseline Saumon an beurre d’anchois Sarcelle rôtie Compote de pommes Gâteau Galce panachée Fruits — Desserts 8635 ————»o« ... — ■ Première table a t heure. — Deuxieme tftbje à h. mÊÊmmtKEÊÊÊÊÊBBÊKÊÊÊtÊÊtÊÊmmÊtÊÊÊÊtmÊÊÊm Hôtel-Restaurant de ÎITOMATIW BD KO -*Q«- Dîner à 3 francs -»0«- Huîtres d’Ostende Potages : Crcme d’asperges St-Germaln ■_ Hors-d’œuvre : Filets de hareng, sauce Slcfcè Fondu de Parmesan Radis et beurre Saumon de Hollande, beurre fondu Pommes nouvelles Filets de sole à l'Aurore Matelote pécheur Aspergés d’Araénteuil. sauce MousselllM Epertans Colbert Sarcelle d u Rhône rôtie Salade cœur de laitue Glaces Gâteaux — Fruits »o« A partir de 7 heures du soir orchestré trympno- nl«u*. V636 . ■ »0<r Première table de H 1/2 a 3 heures. . . Deuxième table de 7 à 10 heures. Grand Café-Restaurant CQNC0RDIA-BOURSE 6-7, rue Henri-Mans, 5-7 BRUXELLES KESÜ BD YEBDBEDI-SM 9 ÂYiUL 1909 A4 fr. yeoraprls i/s Bordeaux Croustade» a la Trouvttlatse Su Ancienne walioa Eugène Strobbe ( R. gTAOBSE, luceeueur 13*14, plaça Royale, Bruxelles DISSE OU ÏEMEM-SU8Ï, À PARTIR DÉ MIDI 5 FRANCS Huîtres d’Ostende- ou hors-d’œuvrei Potages ; St-Uerinaiu bisque d’écrevisses Crème Esatl Petits sou triés Cavour Saumon de Hollande, beurre, pommes nouvelles .. Quenelles de brochets à.la Chevreuse Filets de. sole Maison Asperges en branche, sauce Mousseline Truite de rivière à la Meunière Homard frais, 6auce Mayonnaise Salade Conseillère ■■ Pèche à la Bourdalou» * Glace pralinée Gaufrettes Ananas frais 2125 HOTEL DE COLOGNE (CENTRE) rue de ia Fourche, Bruxa.iss lY" endredi-Saiat Meauââfr. 50 : -»Ô«* Huîtres Royàles d'Ostendo Potage Saint-Germain Jalatt* tomates — Haricots riz rémoulade Radis — b Ûexs jUo,4Joreug;«auce Maisdn Gondoles VenitTênnes ■ ■ " ‘ Sole Normande, pommes â l’Anglaise- Augnllles au vert - .Ananas’ au : kirsch Œuf poché aux jets de houblon primeurs Sarcelle de la Frise, compote Glace - vanille Fruits — Desserts — Fromages Cave renommée. — Petites tables Servi & partir de midi 86è9 Â la Portuüe des Etrangers * Alfred MENGAL 27-29, rue Jales Vau Praet Mena da Vendredi-Saint, à 3 francs Potages ) Saint-Germain Crème aux fioo <03 d Hors-d’œuvre Radie rates — Crevettes bouquet - Filets de hareng & la Russe Croustades Nanlua Saumon dn Rhin, sauce Mousseline Pommes nouvelles . Côtelettes d’esturgeon à la Pompadour Petits pois fins Truites du Bocq à la Meunière 8aroelfe9 du Rhôno rôties Cresson Mérl 11 glacées Fruits exotiques Desserts blé vert 8640 Restaurant du (Mteaii-Yeri 323, avenue de Tervuereu, 323 Arrêt du tram Rond-P<>întou Cascaoo Tèlépbéae 9e«» Meim da Vendredi-Saint Dîner à 4 francs Huîtres de Zélande Oanepé de a- union au Oheeter Potage Bragatton ou Victoria Homard à la Cardinal Turbot au beurro Pommes nouvelles _ Orouitades de Carême Esturgeon braisé à la Vatel Galantine de Lamproie sauce Vincent Asperges primeur sauce au choix Sarcelle du Rhône rôtie cresson Compote de reinettes étoilée Paillette à la Samaritaine Gâteau prince de Galles Glace au thô garnie de violettes de Parme Corbeille de fruits Desserts 8693 8aiiie<li et l>iiiiaiieli© POUR FÊTER SES PREMIERS PRIX Un magnifique Cadeau utile est offert â tous les cüonts PAR LA VILLE DE BRUXELLES LU des EMILE DAIX Muleon principale AÏXELLES 108,ch.d’lxelle3,108 Téléphone! H316. Sueéu rosie A SAINT-GILLES place de Parme Téléphone 11168 A LOUER 58, me Birmingham, Molenbeek, GRAND ATELIER de 92S mètres carrés avec ou sans force motrice. pont roulant de 5 tonnes 8631 FUlalo A Hchaorheek t GRANDE BOUCHERIE S“-MARIE 2, ras Royalü-Salnte-Marla, 2 GRANDE VENTE-RÉCLAME des excellentes viandes primées à des Prix sensationnels JOe bœui sera vendu : UNION DES BEURRES CREME i •S‘94, ma <• rKaiiliMMéai Iraiallei BEDfiRE CRÈME EXTRA 2.9Ô PàR“UBE 51IUS HER Ml ES •MoeoK BAaeÈBK èleetiquo «an» reuort, adopté pour fernée fr»nçai|o,-contr.ntion permanente l '^èo«'aallo, g«rentt eu écrit- Brochures, solue.et esute gratmte- Bruxelles, IL ne de 1» Boetiw, de9k. Atb., diaan^e excepté. BOUILLI d<MUlS Garhonnados fr. 0.40 la V* k. fr. 0.70 la Vi k. 3 y*kil. p» tfr. 3 y,kU. p» 2 fr. R0S3IF EXTRA sans os depuis 1 fr. ie y, kllofl. U r D II ICC Guôrls en 10 j„ par la Baes. BA44T1.T, HtHnlUo de Foalalae-rEvèqoe. Acojour9?(W uéris. dont 8876 pauv. être connues (liste sur dam.). Payem. après guérie, garantie A vlëi Brochure «a- ▼•y. gratis. D» Bt*m, le 1*' spécialiste barn. du pays, ne s’occupa quo de hernie, hydrocèle et varicocèle. Reçoit le iun«U. mercredi, vendredi, da lü à ’d U E03Ü3Ï du 0 r iHHENS Kostel HPü^MwiwMnB A„*r»U Protecteur pour lee deux .pexea Ajyrouvé et recommandé par le ; Corps médical Z*e veau sera vendu : olanq et-8 aesgourmets fr. 0.701a v. kilo jSVjjtnjgour^Tji^ Brcchare eiplicttive csitra fr. 9,80, idrault I SAMtTARIA, 70, Boaleverd ènipaoh, BruxeUee i I ZSLER le réputé professeur de chaut parisien, répertoire français et allemand, reçoit rue d’Angleterre^ 17. de 11 â 15 heures. pmacMMBimi 8608 RETARD DES ÉPOQUES! P? Résultat 8yrprenant..- Demand*x SJ ta notloe gratuite à 8AMITAR3JI, r JST<35, «Ôhlevere, -nepech. BRUXELLES. f‘SlÊBEET ÀPHife RÉSULTAT . MONT-de‘ PIETE ■ - ' - Mm 19avril, A ÎO hrnree 8644 VENTE DE BIJOUX Exposition des lots importants le 10 avril, ci'« i à 3 heures, 13, rue Salnt-Ghlslain. | Fiidi-Rognon | rr. 1.10 'o % k. Rôïl sans os r. 1.101e v, k. 300 MOUTONS EXTRA de la Campina et do LTÔ-Salé seront vendus 1 fiigot entier | f r. 0.80 iQinot racsourcil | 1 franc. | Ragoût Malgré fr. 0.40 lo y, kilo 3y, kii.pour tfr. Basses côtes 1 fr. 0.70 ia livre! 3 V* kit, pour 2.00. | EPAULE X maigre 1 fr.0.B5iôy s i(il.| Noisette de Pré-Sa.é ent« désossée et dégraissée 1 fr. le v* xi*. I INNOVATION^ A titre de curiosité visitez les étalages ' VOUS TROUVEREZ TOUS LÈS JOURS ^ Un très grand Choix DE ' . MORCEAUXPRETSACUfRE BŒUF - VEAU - MOUTON étiquetés au prix ne*. 8588 SERVICE RAPIDE A DOMICILE Par ministère d'huissier, il sera procédé A la vente publhiue et volontaire d’un TRÈS BON ET BEAU MOBILIER ayant garni un immeuble rue BelUard, lea mercredi H et Jeudi 15 avril, à 1 b. 1/2 de relevée,  en l’Hôtel des Ventes de Briuellei 82. rue de Namar. 82. Direction «oure f» MieURL-LlMEVt Désignation des objets : Un superbe ameuble- ment de salon Louis XVI en bois doré et sculpté, recouvert de tapisserie d’Aubusson à décorj de fleurs. Une bonne et belle salle à manger en chêne senipté, composée de 2 buffets, 1 tablé à allonges. 1 glace de cheminée et 8ohaise$ tendues de cuir. Un ameublement de bureau Louis XV en noyer sculpté, composé de 1 bureau-ministre, 2 belles bibliothèques, 1 glace de cheminée, l fauteuil et 6 chaises recouvertes de velours. Un fumoir en noyer Henri II $ têtes de lion, comprenant 1 canapé, 2 fauteuils, 4 chaises, le tout tendu de beau velours ver, d’Utrechi. Une élégante chambre à couchez Louis XVI en acajou ciré, orné de bronzes dôn rés, comprenant lit double face, 1 armoire à glace, 1 toilette-coiffeuse, 2 tables de nuit. petit boudoir en laqué ivoire, composé de 1 Canapé, 2 fauteuils, 4 chaises, 1 table. Une cham-i bre à coucher laqué ivoire, composée de 1. Ut double face, 2 armoires à glace, 2 tables de nuit. Une chambre & coucher Louis XV en noyer ciré, composée de 1 Ut double face aveé sommier, une armoire 2 portes, une àrmoirf 1 porte, une toiletteravabo, deux tables dé nuit. Meubles de sujets et de cuisine. Objets d’art : Piano demi-queue Blutner- 1 Bronzes, vases Sèvres et Ghine, lustres, foyeré, cristaux, tapis Smyme et Tournai, faïences, coffre-fort, etc. Exposition lundi 12 avril, de 10 à 1 et de 2 A .5 heures, ét mardi 13 avril, de 10 à 1 et de 2 .à 5 heures. Téléphone 4078. ■ 8040 Catalogues et places réservées sur. demandé à la direction. . 7714 Banque Nationale de Belgique; ! . AVIS L’Administration de la Banque a l'honneur |de porter à la connaissance du public qu’ellel payera è Bruxelles et dans les agences. du 20 de ce mois, .te coupon d’intérét. 'i. le 1 er mai prochain, des obligations de la Dettei belge à 3 p. c.. 2* série, de la-Société nationale des Chemins de fer vicinaux à 3 p. c. ët'dtïj Crédit communal é 4 1/? p. c. . ’ j Bruxelles, le 7 avril 1000.' 06651 te Secrétaire, te Gouverneur, ■ Ch. MICH1ËLS. T. PB LANTSHEKRE’i AVIS i Le 19 avril courant, à midi, à la direction provinciale des postes du Brabant, place dé là Monnaie. l« r étage. n fl 4, adjudicâtion pour l’en* treprise du service de transport, par carrioles,' du produit deg Dones secondaires dans l’agglo-, mér»tA«a -.DTifxeHdlse. - Pour tous renseignements et communication des cahiers des charges s'adresser aux peroepj tions dés postes de l’aggl orné ration, à la DirecJ tion. susdite et au" bureau des renseignements, rue des Âugusilris. 15, h Bruxelles, 8660 fttlrtPÉT v.W'H.i.beBBK,30, Plie Melsys,Brux ft w U vrftl .ni>n>:i> talions ..'JO àèn^etpar.leP'e. D r en droit. Prix 2 fr Con rats, requêtes, étc.1300 ’ CHARBON! ffifcïMpw Tout-venant 60 p. ci f ' ^ le.Sac p. 5 S3ÙS Léon ÔePAGE, 76, quai des Charbonnsgeat Potage Lamhalle me bar SaprèmebarbUQ Dnglérè Eglefin k la Hollandaise ‘Pommés nature Côléria à la crème Sole frtte k la Tartare t/S sarcelle du Rhône rôtie Cœurs de laitue Pëcfaes à l’Impératrice «646 Menu de Vendredi-Saint, à 4 francs H ROCHErTe cancale me Fossâ-aux-Louiis, 11, Bruxelles Huîtres de Zélande Radis beurre Blsqne d’écrevleees et crème Chantilly _ Fondu Milanaise Traite saumonée au beurre — _ Pommes nouvelles . . Tronçon de carpe k la Chambord - Cronotade Nantna - * Asperges en branche, sauce Mousseline Sarcelle de la Frise rôtie : _ • Compote • Fruits'— Desserts * 3ntnd Dôtel du Bonge-doître £ , AVIS AUX PECHEURS Samedi, 10 avril, veille de Pâques, ouverture de la, pèche du grand étang (en face de l’hôtel), copieuse-<■ ment repeuplé de poissons. Journée 3 fr., demi 2 tt^ Par la môme occasion, réouverture du Grand Hôtel,. Pension, arrangements tour familles. Le dlmanohe r iner réclame k 2 fr. SB Avec demi-bouteille de vin 3 francs POTAGE, 3 PLATS ET DESSERT Restaurant à la carte, prix modéré. Plat du Jour ft l franc. ROYAL-BOURSE 13 et 15, rua Henri Maus, Bruxelles Propriétaire : ARNOLD DXORAA. VENDREDI-SAINT Menu à4 francs Prière de retenir se3 places. Téléphone 104-41 HOTEL DU LOUVRE 16. boulevard du Jardin Botanique. 16 Tôléph. 5782 RRPXËIXRS-ROBB TOlépb.5782 Menu du Vendredi-Saint Dîner & fr. 3.50 ViliMIa f ■é. Voici un moyen certain de guérir !a faiblesse — c’est-à- dire de rénover la vre ; un moyen certain de guérir la sou/* france — c’est-à-dire de supprimer la cause. Combien DeS drogues sont îoin de ce résultat, et combien rapidement ha méthode du D r MacîaugWin Je produit, voilà ce qui est prouvé par des tmilliers de guérisons accomplies dans les cas les plus désespérés par ce merveilleux traitement électrique, après que tou® les autres traitements par drogue® ont échoué. La raison, en est que toute souffrance et faiblesse résultent d’une perte de force organique et nerveuse. Elite doit être réparée. Les «médicaments ne peuvent ramener tel force. L’électricité peut te faire si elfe est bien apptoquée.. Nous l’appfôquons comme iî faut. . ïni^* tt: t»t guérit — pour toujours — la Force pendue, tes Faiblesse® de toutes sortes, tju’eUes soient des Nerfs, de l’Estomac, du, Foie ou des Reins. 14 guérit tes Rhumatisme», ta Sciatique, le Lumbago, tes Indigestions, tes Névralgies, la Constipa* , tion, la Dyspepsie et tous tes troubles où une nouvelle vifl peut rendre ha santé. REGARDEZ CE QU’ILS DISENT Monsieur le Docteur, . Je viens, par la présente, vou* rendre compte des résultats que fai obtenus par l’emploi de votre. ELECTRO-VIGUEUR, car fat fait\ \ufctge de votre appareil avec la plus grande satisfaction; il m’a rendu de très réels et préciéîix services que fai pleinement appréciés ei\ lont Je vous suis très sincèrement reconnaissant. . Depuis longtemps ta dyspepsie avec congestion hépatique, de maux de reins et de dépression nerveuse accentuée, l’emploi de votre bienfaisante ELECTRO-VIGUEUR a considérablement amélioré mon état de santé. Les premiers temps d’application, le soulagement étai j [grand et actuellement je puis vous certifier que mes jambes ne sont plus pesantes, que je n’ai plus de maux de reins, que je ne suis plus uatigué comme auparavant, que Vàppitit est toujours très bon, que les digestions sont faciles et parfaites, etc., en un mot que mon état est |frés satisfaisant. Je n’ai certainement pas besoin d’en direplus long pour que vous compreniez. Monsieur le Docteur, toute l’étendue et toute la sincérité [de. ma gratitude, avec, l'expression de laquelle je vous prie d'agréer mes meilleures 'salutations, . Signature légalisée. Charles HOYAUX, • S, rue Courte, â La Hestre, •Ion EliECTIWVIGUEUR est on vrai tonique. H Infuse r«fic«ricité, qui est îa vJe nerveuse, dans Isa nerfe «t dsna H oorpe, ! pendant des heures durant le sommeil. Son effet est adoucissant, vltaJIsant, et U restaure très vite la santé. p-—i*z nous voir, ou éerïve«-n<yu*, et nos Docteurs voua diront franchement si notre méthode peut voua guérir ou non. _ Huîtres royales PorSe da pois au cerfeuil Barqueito vénitienne fi.et de sol • Orly Sauce américaine Darne de Saumon — Grillée petits pois Macaronià lTtalienna Asperges de Mel.nes à it {flamande _ sarcelle rôtie Cressonnière Salade de tomate* et cœur de laitue ' pfebe iCèlba, Consultations et Brochures gratuites Venez nous voir dans notre cabinet. Nos docteurs vous Consulteront consciencieusement et-gratuitement. Nous vous donnerons notre brochure gratuite. A tontes les personnes qui ne pourront pas venir nous voir et qnl nous feront parvenir le coupon ci-contre nous enverrons gratis la brochure •t un questionnaire de consultation. D r M.-P. MACLAUGHLIN 1, place de la Bourse, BBUXELLES ' (Cefe de In rne Jnlee Taa Prtel et du boulevard Aaapaefc) Consultations gratoites. do 10 A 6 heures. — Dimanches, de 9 heures à mML BON pour lo livre illustré gratuit valant fi-fr. Docteur M.-P. MACLAUGHLIN, é, place de la Bourse, Bruxelles Prière de m’envoyer votre Livre gratuit tous enveloppe. Adresse,
