I ■em * * * Au Oerola Thalle î La société royale La Garcia Thalle, termi- Ë it les «tas de son Jubilé, vient de donner Théâtre-Communal une grande et brute soirée de gala, sn tous points réussie. au programme figurait une très intéressante première : « La seconde mère», pièce en quatre actes, de M. Hary-Mitchell, qui doit ln- èessamment être jouée sur une scène parl- àienne. . • •*■*’■*• La théâtrr national Voici une tentative de fonder un théâtre d’art où seront représentés non seulement les drames pu les comédies des auteurs belges, mais les grandes œuvres du répertoire étranger. Nous Ça pouvons que souhaiter Ae succès d’une entreprise aussi désintéressée et dont le but _ est élevé. Nous avons assisté hier à la première 'de ces.représentai ions. Elle était donnée dans une des salles du palais Somzée et elle était mise sous les auspices du poète Verhacren, spulsqu'on représentait un de ses poèmes dramatiques, son Philippe II. F IM. Paul André a dit à l’assistance quehruos ^excellentes paroles sur les tendances du théâ- •$re belge en général, sur ce qu’il est et ce qu’il vdolt être. 11 s’est félicité qu’il ne pastiche pas jes pièces parisiennes à la mode, qu’il reste .idéaliste ou observateur des mœurs du terroir. . Ensuite Philippe II fut interprété par une Jeune troupe pleine de vaillance où Ton remar- 'qualt M. Boine, dans le rOle de don Carlos; •Mme C.onia-Roinc, dans celui de la comtesse ÿe Clermont ; M. David (le roi Philippe IB, M. iValoSs, :1e moine) ; M. do Lercy (don Juan •d’Autriche). . M. Emile Verhaeron avait envoyé h M. et •Mme Boine, les courageux initiateurs do cette ! entreprise, une lettre où il disait à peu près {ceci : « Si vous parvenez à vaincre l’indiffé- jjrence du public bruxellois vous aurez fait la (chose la plus étonnante que depuis des siècles «.H vue le soleil. Espérons, sans y croire tout à (fait, que les temps prédits ee réaliseront fbientot. I * * * | Au Molière i L'opérette viennoise n’a jamais connu à .Bruxelles un triomphe comparable il celui : de «Trois Amoureuses» an théâtre Molière. ;Le nouveau chef-d’œuvre de Lehar bénéficie, Il est vrai, d’une interprétation à laquelle ‘deux des plus célèbres divettes d'aujourd’hui, M rjc " Cocyte et Lambrechts, apportent le précieux appoint de leur talent et de leur esprit. * * ★ * Une dernière en plein triomphe Ce soir, adie n: de toute la troupe des Fo ; lles-Bergèra. A 10 h., la Garde Républicaine ‘Interprétera la « Marseillaise » et la « Brabançonne» pour la dernière fois! * * * Les trésors de |a Tripolifalrto Le sol sablonneux de la Tripolitaine est encore rempli des trésors de l’antiquité romaine. Ce serait une jolie image de dire qu’à l’arrivée des Italiens, fils lointains de la Rome des Césars, les temples anciens se dépoui lent d’eux-mêmes de leurs linceuils grisâtres pour réapparaître triomphalement a !a face du soleil. C’est ainsi que des bersa- •gliéri ont découvert par hasard, en fouillant superficiellement le sol, près de Ain-Zara, un magnifique temple antique tout à fait intact A quelques mètres de l’édifice on a • trouvé quelques squelettes d’hommes, ensevelis peut-être à l’opoque des invasions barbares, ainsi que de3 statues, des vases contenant des monnaies d’or et d’argent. Le3 fouilles seront poursuivies avec méthode, et i’on prévoit d'autres découvertes, puisque à quelques pas du temple les mêmes soldats ont mis au jour de superbes mosaï- Î ues. Cette contrée aride, envahie aujour- ’hui par les sables du désert, était jadi3 tout le fait présumer — un charmant endroit de villégiatui-e, situé en face de la grande mer Bleue. , A ifr Vient de paraître aux établissements Van Goifsenhoven, boulevard du Nord, 59, et boulevard Anspach, 137 et 5î, le nouveau catalogue des machines parlantes, superbement illustré. Sera envoyé gratis et franco sur demande. (Tous leurs clients jouissent de l’entrée gratuite au théâtre du Cinéma.) * * * Contre le rhume de poitrine Prendre toutes les deux heures une tasse de tisane chaude d’eucalyptus additionnée d’une cuillerée à soupe du mélange suivant : 40 grammes teinture de cannelle, 40 grammes sirop da tolu. iXTERÏEQR JJe not curr<:;rj--n.iri'U3 pulicultr.TS par t& thoif-e et var tilèo r anhe ALLKMAGNB La budget de la marine Berlin, 20 décembre. Le budget de la marine prévoit des eré«h J our la création de poètes de vice-amiral e contre-amiral. Le crédit pour les sous-m rins est comme l’année précédente de 15 m lions do mark ; 42 millions de mark sont ajo tés aux Î14 millions déjà consentis pour l’éU glssement du canal Empereur Guillaume. ANGLETERRE Les événements de Dundee Londres, 20 décembre. . Les dockers et les earmen de Dundee étaie Rin grève depuis lundi, mais les patrons aya (essayé hier de continuer le travail au moy« 'de «■ Jaunes » venin de villes voisines, d ^roubles assez grave*, «nu éclaté, et la foule d grévistes a voulu empêcher toute tentative < K avail. Un camion a même été précipité An s docks. Depuis lundi soir, lo lord prév le maire — de Dundee, avait fait renforc la police locale par des contingents von d’ailleurs, mais à la suite des événemen d’hier, lee autorités jugèrent à propos do tél graphler au ministère de la guerre ainsi rru’r Borne Office pour demander l'envoi de tro pea. En conséquence. 3C0 highlanders de Sarde Noire sont arrivés hier après-midi Dundee, venant d’Edimbourg, apportant aveux des rations d’un jour et des cartouches balle. Ce matin, le comité de la grève, A la tê •duquel se trouve Tom Mann, a lancé le tél gramme suivant à lord Haldane. M.Mc Keon M. Winston Churchill, et d’autres : ’v* Les ouvriers du transport do Dundee pr «stent énergiquement contre le télégramrr Rompoor et mensonger du lord prévôt. Toi les grévistes eont sous notre contrôle absol La présence dos militaires est calculée uniqu çaent pour Inciter au désordre. Le comité c -.#a grève garantit l’ordre absolu si les mil taire» sont rappelée. » ARGENTINE Démission croit ministre n ... , , Buenos-Ayres. 80 décembre, fc. uJïf» ministre de l’agriculture, a dotu ** tjeuatfoloi)* M. Adolpho Mujila a été nommé ministre do l'agriculture. FRANCE. A la Chambre Le débat sur l'accord franco-allemand Paris, 2ô décembre. M. Jaurès monte à la tribune pour continuer son discours interrompu hier. Il est salué par les applaudissements des soohtltstâs-unifléô. L’orateur analyse l’accord conclu en 1009, accord qui. d’aprèe lui, était une combinaison inférieure, un compromis un peu ambigu. Cet accord a avorté parce qu'il n’éiatt ouvert qu’aux capitalistes. Ixv coopération économique des deux peuples n’est possible ni honorable qu’à la condition d’être le prélude d'une vaste coopération entre les nations. Mais il ne faut pas pour cela dénoncer l'autre peuple comme l’ennemi irréductible que l’on s’empresse ensuite de rencontrer dans toutes les affaires financières. 11 ne faut point donner à la France à la fols figure de patrie pour se honnir et fleure do syndicat pour s’embrasser. (Applaudissements à l'extrème-gauche.) M. Jaurès parle ensuite de l’expédition de Fez. A c«\moment, dit-il, il n’y avait plus rien, ni l’acte d’Algésiras, ni les accords économiques de 1i»9. C’était lo néant diplomatique. SI Je suis prêt à ratifier l’accord, ce n’est pas que le considère comme uno solution définitive, mais comme une balte, un premier accord destiné à apporter plus de sérénité dams les relations européennes. Je vous demande d’appliquer au Maroc le minimum de protectorat possible. N’ayez pas la folio de vous substituer entièrement au maghzèn. Il faut prendre sur votre budget le service d’une partie de l’emprunt, afin que le Sultan ait à sa disposition une large part du produit des douanes. Il faut que le Sultan ait la libre disposition de ses troupes. Il faut imposer au Maroc le minimum d’impôts, appliquer enfin une politique d’huninnité, de prudence et de justice. Prenez ga.rde d’irriter les indigènes en les attelant demain aux avidités et aux roueries des hommes d’affaires, comme à Oudjda. M. Caillaux. — Rien ne prouve qu’il y ait une opération nocive quelconque à Oudjda. En tout cas, une enquête a été ordonnée et elle sera complète. Les résultats en seront rendus publics et des sanctions seront prises si elles sont nécessaires. M. Jaurès, en terminant, dit que la situation reste iroublêe. 11 nous appartient <le dissiper cette atmosphère d’orage et de défiance. Notre premier devoir est de résister au pessimisme de ceux qui disent que la guerre est inévitable. L'orateur fait une description saisissante d’une guerre moderne. 11 ajoute que ce sont les conservateurs qui devraient agir contre la guerre à cause des transformations sociales qu'elle entraînerait. M. Jaurès ajoute : La première force de paix est l’organisation internationale du prolétariat ; la seconde, c’c-st le syndicalisme le plus moderne ; la troisième est la renaissance dans les pays anglo-saxons du vieux libéralisme puritain dont les actes du président Taft sent la manifestation. Le conflit économique de l’Allemagne et de l’Angleterre n’est pas une chance sérieuse de guerre. Ni l'Angleterre, ni l’Allemagne n’ont intérêt à se combattre et 11 nous appartient de nous entremettre entre ces deux peuples. C'est pour atteindre ce bai eue, pour ma part, je voterai l’accord franco-allemand. (Vifs •applaudissements à l'extrème-gauche. — Cris ; La clôture 1) M. Piou (libéral) parlant contre la clôture, dit qu’il est nécessaire de savoir pourquoi la Panther alla à Agadir et pourquoi le traité de 1909, qui donnait un protectorat de fait meilleur que le protectorat de droit d’aujourd’hui fut rompu. On se demande quelles sont lee affaires qui nous amenèrent à céder le Congo et à accepter le sous-protectorat au Maroc. La clôture de la discussion générale est repoussée à une grosse majorité, M. Delafosse (libéral) dit que le traité franco- allemand est une humiliation et une. dupe rie. Nous n’avons rien de plus que ce que nous avait donné l’accord do 1909 et l’Allemagne, sans bourse délier, gagne 275,000 kilomètres carrés do notre empire colonial. M. Delafosse conclut en condamnant l’impéritie et la faiblesse de la diplomatie famçaise et la futilité du régime hii-même impersonnel et irresponsable. M. Laguerre, socialiste indépendant, monte à la tribune. Il dit qu’il lui est impossible de voter l’accord parce que cet accord est le premier arrangement conclu avec l’Allemagne depuis quarante ans. Le seul mot d’accord lui répugne. Le discours de M. Jaurès, qu’il qualifie d’impie, le confirme dans sa résolution. (Bruit à l’extrème-gauche. On crie à M. Laguerre : « Parlez de Boulanger I •). I/orateur dit qu’on ne verra pas cette triple comédie: l’introduction des valeurs allemandes à Paris, la rencontre du président de la République et de l’empereur d’Allemagne; la venue de l’Empereur à Paris. M. Laguerre dit qu’il appartient à la génération qui a conmu les malheurs de 1870. Modeste représentant du peuple, il ne traite pas avec Carthage... M. D riant regrette de n’avoir pas prononcé le premier les paroles de M. Laguerre. U ajoute qu’à son avis le Maroc est une acquisition merveilleuse. Il aurait voté l’accord si on ne l’avait pas négocié sous la pression d’Agadir. Il demande au gouvernement d’avoir ia flotte et l’armée de sa politique. Ce Jour-là il pourra parler le langage de la France. (Applaudissements à droite et au centre.) La discussion générale est close. On vote lo passa ze à la discussion des articles. M. Delr.haye a la parole sur l’article unique. 11 ne votera pas l’accord à cause des couver: 1rs de 1870. M. Berry, lui aussi, votera contre l’accord, parce que, à son avis, l’Allemagne n’a rien donné. M. Paul Puglicsi-Conti succède à M. Berry. II regrette qu’un referendum ne permette pas à la nation de se prononcer. M. de Grand maison déclare qu’il ne votera pas l’accord. M. Bonnefotts lit «ne déclaration au nom d’un certain nombre de ses amis politiques. Pour des raisons qui ont été presque toutes produites à la tribune, lui et ses amis ne voteront pas l’accord. Il laisse la responsabilité du traité au gouvernement qui, tout A l’heure encore, ee refusait à donner les explications nécessaires.  M. Lefèvre, au nom des députés de Meurthe- et-Moselle, dés Vosges et de la Meuse, lit une déclaration par laquelle ses amis et lui s'abstiendront. Ils ne veulent pas paraître souscrire à un rapprochement avec l’Allemagne. (Vifs applaudissements sur de nombreux bancs.) M. Compère Morel, socialiste unifié, déclare qu’un grand nombre de ses amis s’abstiendront.  te vote On procède au vote. Le projet de ratification de l’accord franco- allemand est adopté par 393 voix contre 86* . La ^éance_eet levée & 7 W. 3A ^ CT BOUT Le procès Langevin ' Paris, 80 décembre. La 1™ chambre du tribunal civil a rendu aujourd’hui «on jugement dans le procès Intente par M““ Langevin à son mari. Lo jugement donne à M m * Langevin toutes les satisfactions qu’elle réclamait. La séparation de corps est prononcée aux torts et griefs de M. Langevin, et un notaire est chargé de i recéder à la liquidation des droits respectifs dos époux. La garde dos quatre enfants mineure est confiée à la mère, celle des doux garçons jusqu’à l’âge do 15 arts révolus, celle des deux fillettes Jusqu’à leur majorité. Toutefois, dit le jugement, M. Langevin aura, mais uniquement parce que M“® Langevin y consent, ia direction intellectuelle do ses enfants, les deux garçons étant placés au lycée Henri IV comme externes. Le tribunal donne acte à M. Langevin de ce qu'il offre, et à M œ * Langevin de ce qn’elie accepte, une pension alimentaire mensuelle de 809 francs. M. Langevin est condamné aux dépens. M :n9 Langevin va donc se désister de sa plainte en adultère contre son mari et M 31 * Curie. ITALIE La réforme du bréviaire Rome, 20 décembre. VOsservaiore romano publie un molli pro- pria du Pape réformant le bréviaire, PORTUGAL A la Chambre des députés Lisbonne, 20 décembre. M. Carlos Olava Interpelle le ministre de la justice sur son attitude en face do la circulaire du patriarche adressée aux curés en ce qui concerne les associations cultuelles. I.e ministre do la justice assure la Chambre qn’il maintiendra intégralement la suprématie dn pouvoir civil en usant de tous les moyens légaux. 11 n’hésitera pas à demander à la Chambre de nouveaux pouvoirs si ceux résultant des lois existantes ne suffisent pas. TUBOIHE Un attentat Salonique, 20 décembre. Un attentat a été commis contre Niazl boy, surnommé le héros de Bcsna, nu moment cù il quittait Monastir. A la gare, un certain Hali! s'est précipité sur lui pour le tuer, mais il a été arrêté à temps. On recherche les personnes qui ont soudoyé Holil. Les comités révolutionnaires Constantinople, 20 décembre. On confirme que des pourparlers sont entamés entre les comités révolutionnaires bulgare, grec et albanais au sujet d'uno action commune en Macédoine contre les autorités ottomanes. Malgré des divergences do vues sur le rayon d’action do chaque comité, l’entente est probable, et l’on escompte qu’une intervention étrangère pourrait se produire pour amener l’autonomie do l’Albanie et de la Macédoine.  A la Chambre.—Lecture ds rapports anciens. - Constantinople, 20 décembre. Tandis qu’on attendait la lecture do la motion Rasri contenant le rapport secret du grand-vizir, celui-ci lut lui-mômo le rapport dans lequel il ran;>el!o que, ayant eu A formuler 11 y a treize ans une opinion sur le mémoire d’Ismaïl Kheinal qui préconisait la réunion d’une Constituante pour l’élaboration d’une loi fondamentale, il déclara que lo moment était inopportun, parce que la situation intérieure était alors compliquée. Il ajoutait que cet essai pourrait amener le partage de la Turquie. Le grand-vizir rappelle beaucoup de particularités de sa vie. Il lit d’autres rapports secrets. IAi ministre de la guerre expose rhistorîqno de la découverte des documents secrets à Yil- diz-Kiosk. Beaucoup en ont été volés. Il déclare que leur publication inopportuno pourrait compromettre de nombreux personnages au moment où le pays a besoin de ceinte. Le ministre s’adresse aux différentes nationalités. Il dit que Jes chrétiens perdraient leur nationalité si la Turquie était exposée aux occupations étrangères. 11 conseille aux musulmans de cesser leurs discordes intestines, autrement la Turquie qui est le seul pays musulman encore indépendant perdra son indépendance. La stance a été levée sans qu’aucune discussion ait eu lieu. On assure que l’opposition a renoncé à la discussion parce que les déclarations du grand-vizir constituent un aveu que des efforts pour amener une entente entre la majorité et l’opposition continuent dos deux côtés dans le but de choisir des délégués de chacune d’elles chargés de négocier. U QUESTION EÂROCAIHS Un contre-projet espagnol Madrid, 20 décembre. M. Prieto Garcia a remis hier à M. Geoffroy •un contre-projet qui porterait sur la rétrocession de la zone d’Ifni dont l’Espagne contesterait la possibilité. L’escadre italienne devant 8aIonlquo Salonique, 20 décembre. Le commandant de la forteresse de Kara- bourcun vient de télégraphier au gouverneur- général do Salonique que plusieurs navires de guerre italiens ont été aperçus devant le golfe. Ces navires ont exploré les côtes avec leurs projecteurs, après quoi ils ont disparu. Une reconnaissance vers Birtobras Tripoli, 20 décembre. Mardi matin, doux bataillons de bersaglfiri, trois bataillons de grenadiers et une section d'artillerie de montagne ont fait une reconnaissance de Ain-Zara vers Birtobras. La résistance rencontrée a provoqué un combat qui s'est terminé par la retraite des Turce. Les troupes italiennes ont passé la nuit sur le terrain. Pour parer à toute éventualité- l’on a envoyé pendant la nuit un renfort do trois antres bataillons de troupes mixtes avec uno batterie do campagne. Mercredi matin également. avant l’aube, un régiment de cavalerie do Florence a été envoyé sur le terrain. Les Turcs n’ayant pas reparu, toutes ocs troupes sont retournées de nouveau vers Aïn-7.ara. Toute la division Pecori-Girald) sortie de Ain- Zara s'était portée à leur rencontre, laissant la garde du camp à quatre bataillons qu’on avait fait envoyer de Tripoli. Lo colonel Fara commandait la reconnaissance faite mardi. Ses troupes se sont trouvées fortement engagées vers Rirtobras. Il a demandé du secours et passé la nuit «nr ses positions, repoussant avec succès de furieuses attaques des Turcs et des Arabes. Au lever du jour, mercredi matin, les Arabes ont disparu. Le colonel Fara est revenu alors à Aïn-Zara, marchant en carré. Au «entre du carré était placé le train de combat et les mulets qui portaient les mo/ts et kvs blessés* Le colonel a rencontré «i chemin le général Soquio qui arrivait avec dos troupes de renfort. I^-s chiffres officiels des pertes italiennes sont 6 tués et 78 blessés. —— ■*>> • DERNIER HEURE OS NOS CORRESPONDANTS PASTICULU R*. PAH TÊLSPHOKS ET PAH TÉVÊQRAPH* PARIS L'accord franco-allemand au Sénat Paris, 21 décembre. 11 n’est pas probable que lo débat sur l'accord franco-allemand puisse avoir lieu au Sénat avant la rentrée de janvier. En effet, si le •projet est déposé aujourd'hui mémo au Sénat, il y aura Heu de nommer uno commission exceptionnelle de 27 membres, élus au scrutin do liste, et à l’examen de laquelle sera renvoyé l’accord franco-allemand. U est possible que. le Sénat décide de nommer sa commission dès demain vendredi. ' La commission commencera Immédiatement ses travaux; elle siégera pendant les vacances do Noël et du Nouvel-An, afin que son rapport puisse être déposé lors de la séance do rentrée, le 9 janvier. Le «Chat publie pourra venir vers le 15 janvier. Il prendra au Sénat comme à la Chambre une ampleur considérable. Plusieurs grands discours sont d-qà annoncés. M. Clémeneenu traitera de toutes les questions qui ont en pour abonD-sant le traité du 4 novembre. Il n’a pas caché à ses amis et à ses collègues qu’il émettrait un vole hostile au traité. On entendra encore M. Pichon. ancien ministre des affaires étrangères. MM. Poincaré, Ribot et Charles Dnnoy, sans parler bien entendu do MM. de P?!v«s et Caillaux. Rfnn Les découvertes archéologiques en Tripo- litaino Rome, 21 décembre. T,es découvertes archéologiques à Am-'Znra deviennent extraordinairement importantes. Los temples découverts seraient des mausolées de personnages romains, peut-être de la fa- rnillo de Septime Sévère. Les mausolées contiennent de véritables richesses artistique?. Des archéologues sont partis pour L- examiner.  La réforme du bréviaire romain Rome. 21 décembre. I.a constitution papale relative au bréviaire a pour objet une nouvelle disposition «Es psaumes contenus dans le psautier, afin de rendre possible la récitation de tous les psaumes dans l’espace d’uno smia.ine. Cotte réforme a été preracée par une commission nommée par le Pape et approuvée par la congrégation de? une entrera en vi gueur le. l 6r Janvier 1913. époque à laquelle tous les rrêtres devront posséder lo nouveau bréviaire.  La constitution prescrit aux évêque? et aux supérieur? des maisons roi i'mm se s de veiller à l’app’icatton de. la reforme et é-:b'cte des peines en cas d'infraction. En outre, elle annonce la nomination d'une, commit-sum pour la réforme complète du bréviaire romain. VIENNE Un bruit Vienne, 21 décembre. Le Seues Wiener Journal croti savoir que le ministre des affaires étrangère? M.d'.Tchrenthn! donnerait prochainement sa démission. Dans !es cercle? bien informés i'on considère la nouvelle comme fausse, et M. d’/Fhrenihul continue à avoir la confiance de l’Empereur. NEW-YORK Pour ’’?.rbîîraga New-York, 21 décembre. M. Taft a prononcé hier soir, à N'ew-Yurk, un éloquent plaidoyer en faveur de l’arbitrage.  « Il a été démontré, a dit le Président, que le monde attend des Etats-Unis, libres de tonte alliance et forts de P ur isolement, qu’ils mènent le mouvement d'arbitrage, parce, que personne ne peut les soupçonner de craindre aucune nation, ni dr s'engager dans cette voie parce qu'ils redouteraient la guerre si celle-ci devenait une nécessité. La portée des traités actuels pourrait être plus grande, mais la route est longue pour arriver A l’idéal en vue. » Il faut espérer que les traités d'arbitrage déjà existants servent de modèle pour tonte une série d'accords analogue.? dont la mise en application aurait pour résultat la création d’un tribunal d'arbitrage, tel que. celui que les Etats-Unis ont proposé depuis quelques années aux puissances. * LE lAUïiîS TEMPS A UltUXELLES Un véritable ouragan s'est abattu dans l’après- midi d'hier sur l'agglomération bruxelloise. Une pluie diluvienne, accompagnée d'un vent de tempête, rendait les rues presque impraticables. Heureusement, vers le soir, les averses ont cessé, et le vent est quelque peu tombé. De divers côtés, on nous signale des accidents qui donnent une idée de la violence du vent. Vers 5 heures et demie, une maison en construction chaussée de Mone, et qui allait être mise sous toit s’est écroulée. Il n’y a pas eu de victimes, le mauvais temps ayant obligé les ouvrière à quitter les chantiers. Vers 5 heures, un accident identique se produisait piace Françoie Riga, à Sehaerboek. De l’immeuble écroulé il ne Teste plus qu’un arnas de briques, de madriers et de poutrelles tordues. Chaussée de Bruxelles, à Forest, une toiture en zinc recouvrant un atelier de menuiserie a été arrachée par le vent et une plaque métallique de dix mètres carrés environ a été emportée à une énorme distance. Dans le cimetière de Forest, qui est établi en forme d’amphithéâtre, l’ouragan a occasionné beaucoup de ravages. Vers 7 heures du soir, un commencement d’incendie avait éclaté dans une maison de la rue de Uni. Les flammes, activées par le vent, se sont propagées avec une rapidité déconcertante, A tel point que les pompieTs ont eu beaucoup de peine à préserver une école communale et une salle de cinéma, contiguës à 1 immeuble sinistré. Au bout d’une demi-heure cependant, on a pu se rendre maître de l’incendie. Le« dégâts sont relativement importants. Rue Montagne aux Cerisiers, à Woluwe-St- Lambert, une nouvelle école en construction, qui était presque entièrement achevée, s'est écroulée comme un château <le cartes. Du vaste immeuble il ne reste plus que des décombres. C'est au moment où les ouvriers venaient de quitter leur travail que l'accident 6'est produit*  A M.i LIS ES 21 décembre. Une violente tempête accompagnée dune pluie abondante a sévi hier soir et pendant une partie de la nuit avec une extraordinaire intensité sur notre région. En ville do nombreux immeubles ont subi des dommages. A Heyndonek, une maison située non loin du Rupol a ou sa toiture littéralement fauchée '22 DECEMBRE J9u par le vent. Aucun accident de personnes n’est heuroustmeiu à déplorer. Dans les campagnes de nombreux arbres ont été déracinés par la violence de la bourrasque. Les cours «l'eau <lu bassin du Rupo! atteignent c«> matin un niveau vraiment anormal qui poiu-rau deviuir inquiétant pour pou quo io mauvais temps persiste. A MO\S 21 décembre. La tempête qui s'est abattue hier soir ci coite nuit sur la région do Mous a causé do nombreux dégàus. A Enghien, la ligne vicinale allant A l.eus a été inondée. Do nombreux arbres sont tombés en travers des voies. Le village de Hyon a été privé d’éclairage par suite de la rupture des fils électriques. A Mous et dans les environs l’eau a envahi les caves tics habitations. l)e tous côtés do nombreux tiis télégraphiques sont brisés. Du côté d'Angre, d’Angreau et do Roisin, de nombreuses prairies sont inondées, ainsi qu'à Jcmappes, ù <_>uarognon et A saint-Ghislain. A GASl) 21 décembre. Un accident mortel a été occasionné hier après-midi par la tempête. Le vent a renverse en partie la cheminée de l’usine do M. Yimlevogr-l, à Waeregmmi. Les débris sont tombés dans un atelier et un ou- vuo:\ atteint A la tête par les pierres, a été tué sur !•;• coup. La victime, un nommé Vamtepnue, Agée *ie 5u une, était mariée et père de faunLlo. Eli L UES 21 décembre. Hier soir un ouragan des plus violents, accompagné d'éclairs et d'une pluie diluvienne, s'est déchaîné sur mare région. En ville p-usiètirs toits et <ie nombreuses cheminées ont été 1 enlevés. I.e vent était tellement violent qu'à certains carrefours des passants furent renversés. Grand’Dlaee, une jeune femme fut précipitée contre le Refîroi et relevée grièvem-Mit blessée à la ligure. Dans les «‘avirons de la ville, les dégâts sont considérables. Un bateau employé aux travaux de défense do l'estran a brisé ses amarres et est allé A la dérive avec dix-sept hommes A bord. Après des efforts inouïs, on est parvenu A les sauver. S fit LT. S CA L T Par suite de la bourrasque, deux bateaux «l'intérieur amarrés au quai du Rhin sont allés A la dérive. I.e bateau de la police de la rade les a p -iM'cuivis et a réussi A les faire échouer au delà de l'écluse Ruyers. Les bateliers et leurs familles sont sauvés. I.e sti amer Zictcn, du Norddontscher Lloyd, arrivé d’Australie, a manqué de se jeter contre ’.e mur «lu quai du Rhin. A liemixem, rue «le la ClolIi.no, une maison «à deux étages en construction et déjà sous toit a été renversée par io vont. SUIl LE I.l TTOTtA T. Ostendo, 21 décembre. Un vent violent s’est levé tout A coup, hier après-midi vers 2 h. 1/2. La digue était pour ainsi dire inaccessible: les promeneurs qui ont eu l’audace de s’y aventurer isolément, ont eu beaucoup de peine à revenir indemnes. Plusieurs personnes, en revenant par les rampes, ont été renversées et blessées. Chaussée de Thourout, un réverbère a été arraché et a blessé grièvement à la tète un jeune ouvrier. En mer, le temps est détestable, ot la plupart de nos barques sont sorties! Le Roi, qui venait d’arriver A Oster.de, s’est immédiatement onquis «les dangers que couraient nos pécheurs, et a demandé qn on lo tienne an courant de tons les événements. Le remorqueur de la Société des installations maritimes de Zee-Rrup.ee, assailli par ia i^in- p’te, a perdu un matelot, nommé Dem«nier, T.e malheureux était marié et père de plusieurs en faut?. La chaloupe -U SI s'est échouée A BbanUeu- berahe. I/équipage est sauf. Vers 9 heures dn soir, on était sans nouvelles de douze retit.s bateaux de pêche d’Osîende.On apprit plus tard que l’un d'eux était échoué A hauteur de Middelkerke, un second à hauteur du Coq. un troisième tout près du port. Heureusement les équipages de ces bateaux sont sains et saufs. La chaloir ne O a coulé A quelques mil ion de la côte, l’équipage a pu être sauvé par la cbahune O -iï, qui s’est réfugiée A Zee-Brugge. Les i;haîoii[>es O ISS et O » ont échoué A hauteur de Middelkerke, la O 12 h l’est du port. Sun LA MAXC1IE Douvres, 21 décembre. Une violente tempête a sévi hier sur la Manche. Les vapeurs faisant Io service régulier de la poste et des voyageurs entre Calais et Douvres, Boulogne et Folkestone. Dieppe et Newhaven, ont subi de grands retards. De nombreux navires ont drt se réfugier dans les ports anglais. On signale plusieurs désastres. Près de Folkestone trois bateaux de pèche ont été jetés A la côte, mais les équipages ont pu être sauvés. Les communications télégraphiques et téléphoniques ont été interrompues celte nuit entre Londres et Paris. «aa» —- FAITS DIVERS L’Almanach du «Soir» pour 1912 étant épuisé, nous ne pouvons répondre aux nombreuses demandes qui nous parviennent chaque jour. Nous engageons les personnes qui nous ont envoyé le montant, soit f0 centimes, à parfaire la somme pour recevoir le Scïr-Noël, soit 1 fr. 50. — Les bonbons anglais. La British Ohamber of Commerce in Colgrum nous adresse la lettre suivante : « Monsieur, » Dans l'édition du 22 écoulé do votre estimable journal nous avons relevé un paragraphe calculé à faire beaucoup de tort a «ne gronde industrie anglaise, la fabrication des sucreries et bonboùs, notamment «les carameits. » Nous avons écrit A ce sujet au London County-Council qui nous autorise A déclarer que comme résultat de leur enquête le comité d'hygiène publique a trouvé que les méthodes employées par les maisons anglaises de bonne réputation étaient de.s plue modernes ot hors de tout soupçon. Le comité ajoute qu’il regrette beaucoup que leur rapport, qni ne visait que la iaitite fabrication de produits malsains vendus dans les quartiers pauvres do Londres, n'avait pas été reproduit en entier, ce qui aurait présenté Jes faits d'une tout autre façon. » Il est tout naturel (qu'une infraction de la loi «ait été signalée pur 1° médecin-inspecteur, ce qui prouve, quo le London Ceunty-Councll exerce un contrôle .sérieux et effectif sur ce qui concerne les produits alimentaires. . Vu l’imp*->rtanco et le grand tirage do votre Journàl et le mal que votre article aurait pu faire A un pays voisin et ami, nous comptons sur votre justice pour remédier au mal en "publiant notre lettre tout entière, » Veuillez agTéer, etc. i Nous avons parlé des bonbons anglais. On nous dit que la fabrication des bonbons anglais pour les quartiers pauvres de Londres seule a désirer. Tant mieux pour les con&onv mateura cumin émaux, et plaignons, les ccasasn. ma tours des quartiers pauvres de Londres^ Champagne Delbeck, dégustez la carte mri*' Il paraît que ceux qui ont goûté I^kl Corée SUPREME n*on veulent plus d aub* — Lu Socl u l'église Salnt-Bûhifaee. La nij irise de Suini-Uomface, sous la u.iveüoii «fa M. Carpay, so fora entendre le J? ci-mbro (jour de Nue!), à 10 heures du nm a * i.vssiK iaifon dos Chanteurs de Saim-Bc. au s liai de -i Jn;uivs. —‘so? ‘t-Rc-Cs — Acte de banditisme a Woiuwe-Saint-Picj.. ,e parquet a Lait ame descente A Wo'-avL’ Wol'Utyx rtaïut-Diorre où un u nu a deux acie de baa^ ii.mik' avait été commis, mardi soir, par d^«* !hii:v«ias «jut dont activement l'echore-nés .Mme D..., «ians cette meure, A 7 , qui habite boulevard tÿaint-MieJwJ commune, se dirigeait vers sa quand, arrivée qj heU! 05 <LU face «le son habitation, deux individus se rem sur elle ci tandis quo l uit lui tena.’i fa mam sur la bouche, do manière à i' . . , , émpèctm «te crier, 1 autre rua arracha vioieininem boucle «l'oreille avec triliauis d'une valeur fe 2,urt francs. Leur audacieux coup d’audace perpétré, les deux malfaiteurs prirent I3 fui^ abandonnant leur victime, tremblante de petu mais heureuse encore d’en être quitte pour uni grosso émotion et la perte du bijou. La vio tune rentra chez elle et téléphone à l’adiniuisr truiton communale de Woluwe-Saiiu-Pian^ lAHtx i intonnea- de son aventure. Mais eiieoe reçut aucune réponse, car les bureaux do oat 9 administration étaient fermés. Mme D... avisa le parquet. Celui-ci a recueilli le signalement «les malandrins et «les recherches ont été ordoo* 1 uévs cour retrouver les audacieux bandits. Majestic Gointreau (à base v. fine champ.)- — M r L. Bayet-Schakewits, av. Fonsny, 17, porte à la connaissance du public qu’fi est seul à la tête de su fabrique' de volets accessoires et qu’aucun membre de sa famille 11'est intéressé dans son exploitation. — En sautant sur un tram en marche. Hier soir, vers 5 heures, un terrible accident s’est produit place Rogier. Au moment où un tram 59 se mettait en marche vers la. rue de Brabant, un homme bondit sur le marchepied pour prendre place sur la plate-formo-d’avant, laquelle cependant était bondée de voyageurs. Soit qu’il eût mat pris son élan, soit qu’en voyant la plate ferme «.ucombrée il descendit dn train en sautant en rens inverse, l’imprudent tomba et roula sous la voiture. Ii fut entraîné sur une distance de plusieurs mètres par lo chasse-pierres. Lorsqu’on le secourut, il avait perdu connaissance. 1 Transporté à l’iiôpital Saint-Jean, le malheureux expira peu de temps après. L’identité du défunt n’a été établie quo co matin : c’est un entrepreneur M. Louis L«t* voei, âgé de GI ans, demeurant rue du Champ- dti-Boi, à Eiterbeck. — NOËL. Bniir.oral, 1, pi. du Samedi; dinde truff., pudding Christums, cîinera3fr., souper de Hévciiîou, distribution de surpris. — Grande semaine fleurie des jours de l’an.’ Bruxelles offrira, cette année ses fleurs dès la Noël : ce sera charmant. Aussi les fleuristes de la ROSERAIE BELGE (M ûa Ch. .Uees),rue; Royale, 95-97, ont, dès à présent, leur choix incomparable de jolies fleurs si artistiquem 1 arrangées. 20 ans sudcès. Bas de suce. T.S817.' — Un drame de famille. La rue du Tilleul,à' Evore, a été lo théâtre hi<’r soir d’un «irama sanglant. M. Van A..., meunier, retiré des affaires, avait chez lui depuis l’Age do 8 ans son neveu, le nommé François Van II... Il y a quelque temps ce «firnh-r so maria. Il continua néanmoins à habiter auprès de son on« de. Depuis ce moment, tout changea. Des disputes continuelles éclatèrent entre Ms Jeunes mariés et leur oncle. M. Yan A..., las de cetta existence, voulut en finir. Il avait fait entendre à son neveu et A la femme de celui-ci qu'ils n’avaient qu’à déloger au plus tôt. Hier soir, pendant le déménagement, uns nouvelle «uereile se produisit. Soudain 1* femme Van H... rortit un revolver et fit leu dans la direction de M. Van A... Celui-ci teint à la jambe s’affaissa. Le mari interviul et désarma sa femme. Des voisins averurecl le commissaire «le police, qui saisit lo revolver, encore chargé de cinq balles. Ce matin. le parquet de Bruxelles a fait une descente sur les lieux. La blessure de M. Van A'... ne met pas sa vk en «langer. — Chicorée UNION fait la force du calé. — Pour vos cravates do Neuve! An ■!> .... .... A LA TOUR EIFFEL rue Meuve—pl. Sajnt-dean—boul. Anspaehv — Le feu< % dans une épicerie. Cette nuit, mi 3 h. 1/2, un incendie a éclaté dans l’épicerie do M 1 ™ 3 De Cu y per, chaussée de Forest, à Paint-Gilles. Il a fallu près de trois qv&iti d'heure aux agents-pompiers pour se rendw maîtres du sinistre. ' Tout lo iv7.-<ie-chanssée. de l’Imnveubte w devenu la nnie des flammes. Lee dégâts sw» très imnortants. — Aliment DELACRE pour bébés, — Les accidents du travail. Hier après-midi un ouvrier plombier, Jean Schoukens. àgéd* 21 ans, demeurant A Assche. c-st tombé du Ml d’une maison en construction au coin d« k rue «lu I,ombar«l et de la rue «lu Midi. Le malheureux, transporté A l’hôpital, a ««- cotnbé peu après. —- A Schacrbeek, un jeune homme deRaiu, Joseph Van Hoegaerden, «iomicilié A Diegh® venait de monter au faîte d’une maison Œ construction, avenue Emile Verhaeren, dm charge de briques quand tout à coup, pe^* l'équilibre, il tomba à ia renverse. De en gitage, le malheureux vint s’abattre osai les snns-s'ds. Il a été tué sur le coup. — Noël-Etrennes. Grand choix albums,J®- lnmes reliés, dictionnaires, nilas, rIom* boites compas, etc., J. LEBEGUE & CV W Neuve, 33, auparavant •!(>, rue de la leine. Catalogue éîrennes gratuit sur Catalogue général 25 c® rembours. V — Pénible accident. De notre correspond»* de Mon?, 20 décembre : Un é.boulement c’est produit cette après®* au charbonnage du Dieu dn Cœur, A gnon. Un mineur, nommé Lemaire, han-W" La Bouverie, a on la poitrine écrasée. La victime était Agée de 25 ans. — C’est à la Pâtisserie Molière, 12« Wavre, Ixelles, que l’on trouvera liment le rdus complet de cokes anglais- Noel-Etrennes. O Coloniale et vimro- les «*', LE LYNX, raves renommées. Voyez loges des succursales et dépôts et dem- , prix-courant snécial. — Horrible accident. De notre correspo"" Charlerof, 21 décembre: nmI0 j [lier soir, vers 6 h. 1/2, un envnc''. dacort, âgé «le 50 ans. chef de ‘ ^ x Usines de. la Prevfil-mce. A Mar - -Pont, a été renversé par une \oconn ^ i lui a passé sur le corps. L’inferj»^ é sur le coup. Il était marie c» P ufillê , «.u jrf — MONDAMINE, en puddings au ia»s ipréciée à tout âge. 9irr éè». - ROYALE BELGE, fondés en J, 8 S&«5 ir le gouvernement (arrêté royal J lraT jil 05), pour assurances accidents u [o) le service des rentes aux fins 0 , ^ décembre I9p3. Assurances sur ^ es. Renseignement» gr aies' viagères ..«a PaIamIqa
