> ^imim whj A L’ACADÉMIE FRANÇAISE intéressant discours do M. André Theuriet : Colle après rpidi a.eu lieu à l'Académie française la réception solonneùô de Si. André Theunet qui ’aété élu à la placo laissée vacante parla mort -d'Alexandre Dumas. J1 a rappelé d’abord les exploits da son grand- petoi lo général Dumas et l'œuv^ colossale de son pérè, l'auteur des Trois Mousquetaires. La récipiendaire parte longuement de l'œuvre dramatique d’Aloxdndre Dumas fils qui acerfié des types lesquels resteront profondément gravés dans la mémoire, tant ils sont vivants. M. André Theuriet parle êgalemdht des ouvrages où Alexandre Dumas a excellé comme écrivain et tomme polémiste. <. Personne do vous, dit-il, n’a oublié ces pages brûlantes, hardies, pleine d'uno âpre dialectique où Dumas a Successivement réclamé, le rétablissement du divorce, la recherche de la paternité, la parfaite union des âmes dans le mariage, fondée sur le libre choit des épous. ti Sur le 'premier point i! a eu gau*, de cause, l.o divorcé « été /établi, mais malheureusement nous sommes forcés de reconnaître que si la rupture du lie» eohpigal est devenue plus facile, lo nombre de . mauvais ménages n'a pas sensiblement diminue. «L'admission dii la recherche da la paternité, toute rationnelle et iégilimrfqu’olle paraisse, nous apporterait peut-être les mêmes déceptions, <> Quant au troisième point, lo mariage'd’amour ■- substitué au mariage do convention, c’est une de ces léfonnes indépendantes des lois, qu'un changement dans les «mes et les mœurs rend seul poste.  - Mais tous eaux qui se soucient do notre rolùvo- p-ent moral applaudiront a ce desideratum que l'auteur du Fils naturel résume en cos termes par la bouche d’Aristide brassard : a Se marier quand on est jeune et sain, choisir • une bonite îilté honnête et saine, l’aimer de toute ' son Unie et de toutes ses l'olces, en faire -wue coiHr p.tgub sûre el une mère fêconcje, travailler pour élever ses enfants et leur laisser, en mourant, ^ l’exemple do sa vio, voilà la vérité. Lo rosie n’est qu’en eut, crime ou folie. « Oui. Messieurs, le fiancé choisissant librement sa liancèed’épousant sans souci tlo la «lot et luttant courageusement pour assurer la sécurité de sa nouvelle fanul|e, e’est ce qui so pratique encore chez nus voisins‘d’Angleterre et d’Allemagne, c’est ce qui se passait le plus souvent chez nous à la lin : du siècle dernier et 141 commondxnent do celui-ci, ainsi qu’on peut le voir dans les mémoires du temps.Le mariage d’argent u'étalt que l’exception. a On avait coutume do sépoüsor par amour ; comme Ampère et Julie, comme Guizot cl Pauline : de Meulnp, et c’est cette coutume qui fit alors la verRt et la force de l’ancienne bourgeoisie. ' • « Le jeèiïé'homme recherchait une fiancée non parce qu’elle était riche, mais parce qu’elle était aimable. 1. La jeuhe fille épdnéait son fiancé non pour h obéir à une convenance, mais parce qu’il avait gagné son cœur. ’ » Quahd o£ parle de ces choses-là, aujourd’hui, cela a l’air d'un cante de fées et,cependant, il serait à désirer pour la société française que ce «onta rodevînt une réalité. Cette nécessité de rendre la dignité au éhariaga par un retour aux conditions essentielles do L’union entre l’homme ot la femme a été une dess théories chères $ Alexandre Dumas U qn doit lui savoir gré d'avoir combattu jusqu'au bout pour lo faine triompher. >> ? Jïn terminant, AI. Aiidrô Tlienriet a dit : « 0n pourra appliquer à Alexandre Dumas la devise latine : Viriliter, ■> . .. D a fgi, pensé et écrit virilement. 11 a exerté en homme de cœur et en liosmte BoisdetTre se consultèrent et décidèrent de donner à Dreyfus des cidres relatifs à une concentration do troupes. 11 s'agissait d‘uu -.m de mobilisation rapide do 100,OW homme. r les voies stratégiques do la frontière •' i vst conduisant à Mulhouse. L’opération était naturellement imaginaire. Dreyfus était lo seul o?iicio r -à oui celle mobilisa^ tion’était cohmio. - Or. le contre-espionnage fran^is" annonçait, quelques jours plus tard, que l’état-major allemand prenait des dispositions qui prouvaient qu’il avait connaissance du p?an de mobilisation. Questionné à ce sujet par le conseil de guerre, il répondit qu’il avait peut-être pailô de cotte mobi lisation à un do ses collègues. L’otTicûA’ mis eii cause par Drey&is fut cité, mais protesta contre son allégation. Dreyfus baissa la tête, balbutia et pâlit. Son attitude fut considérée comme un aveu. A-ton dit aussi au Petit Parisien que le « patriote » Eslorhazy fait partie du « eonU’e espionnage » ! La.ffe.ic6 Dreyfus au Séaat VOici les commentaires du Temps sur l'interpellation de M, Sclfouver-Kcstner. Ofîla console un peu des insanités débitées par certaines feuilles : La séance du Sénat, terminée par un vote unanime,nous semble, mieüî que celle delà Chambre, avoir remis les choses au point et précisé la situation devant laquelle on so trouve. En dégageant comme elle l’a fait, et en mettant hors de cause lés grands intérêts qu’il nefaul jamais laisser compromettre, savoir l’honneur de l’armée et la confiance de tous en la justice, elle inspirera à l’opinion publique la patience nécessai/e el nous vaudra sans doute un eorlain apaisemont. Jusqu’à présent les impressions personnelles, les convictions subjectives, s’étaient seules donmi libre cours dans cetto grava atl'aire. La véritabks et impartiale démonstration commence réellement avec l’instruction qui vient de s’ouvrir. Comment tout le monde 11e se recueillerait-il pas et n’imposerait-il pas un frein aux sentiments mémo les plus vifs et les plus légitimes, pour suivre le développement de cette enquête et en aUendtib le résultat? M. Sclieurer-Kestnef demandait et le ministre de la guer» a donné les garanties las plus formelles qu’elle serait «enduite comme doit l’ètrô toute instruction judiciaire. Il est bon, à eet égard, d’enregistrer les déclarations qu’a faites à la tribune lo général Billot : k L’instruction, a-t-il dit, se jtoursuU -librement, impartialement,.conformément aux lois, et aucune des yièces du ifossier n'a été soustraite ni à l'expo te)e du général enquêteur ni à celui (in commandait )>upp<p'tduP du conseil de guerre. Bordereau et pièces sont, depuis plusidxrs jours, à la disposition de cee officiers, et le ministre de la gvrtrre manquerait à ^es devoirs si. intervenant fÇtns l’instruction, il leur signifiait, jour par jour, les opération*; qu’ils doivent faire. » dont Dunlas père contait Vos prouesses ot qui se faisaient gloirede mourir l’épéeau poing, Alexandre Dumas bis est tombé comme un vrai gentilhomme des lettres» la plume à M main. » M. Paul Bourget a ensuite fait l’éloge d’André 'Theuriet qui a pulsé ses nihilleures inspirations dans ce pays de I.orrainé dont il est originaire et qui a vu naître dans un de ses villages cette Jeanne d’Àio qufe Bastien Lepage a évoquée, écoutant ses voix, dans une toile admirable. EXTERIEUR MAssftcre d'une expédition au Cameroon Berlin, 8 décembre. Le vapeur Niger, arrivé mercredi de la côte d’Afri'qué.-rapporte qu’un désastre serait arrivé à une expédition allemande forte de 200 hommes et commandée par 6 officiers, dans le Cameroon. Céffe expédition, envoyée contre les M’Boulies, tribu sauvage habitant en partie le Congo français et lé Cameroon, aurait été entourée et son personnel massacré. Le prince Henri clie? le prince de Bismarck Le prince ffénri de Prusse est arrivé ce matin à Fréderichsruho et a fait une visite au prince de Bismarck qui est resté dans sa chaise roulante, souffrant toujours des jambes. La visite a duré deux heures. Expédition allémande en Chine On annonce lé départ da 1400 hommes d’infan- terië Cl d’artillerie de marine pour Kiao-Tcheou téps le milieu du mois. Lés troupes s'embarqueront a Wilhelmshaven, à bord du Darmstadt et du Crtfeld, bateaux 4 vapeur du l loyd do Brème affrétés par le gouvernement. /lîfGLETEHÏtE Grève des porteurs de charbon « . Londres, 9 décembre. Tons les porteurs do charbon de la Tamise, au "nombre de plusieurs milliers, ont suspendu le travail mercredi. Ces ouvriers appartiennent à -l'Union -nationale des porteurs de charbon qui comproml non seulement les porteurs de Londres, mais aussi ceux travaillant lo long du fleuve, depuis Richmond jnsgu'l Chatbam. me grève générale de leur part serait très grave, ils doivent so rôurtirù ce propos et prendre nue décision: AxrritiCHB Gacbiâ parlementaire Vienne, 8 décembre. le baron Oautsch qui, depuis son arrivée au p.niVon , n'a cessé de négocier avec les deux commissions pai lementaires des droites el des gauches, eii vue de la réunion du Parlement et de la prolongation du compromis entre l'Autriche et la Hongrie, dt qui leur a proposé de remanier, dans un esprit île parfaite équité, les ordonnances bilingues pour la Bohême el la Moiavie, semble avoir complôfement écliouê aujourd'hui dans ses • négociations. Éobstr-Kctioii A IA Chambre hongroise Gu dit que KossuUt et le psrli de l'iiidépendanca , dc'Budapcsth conUntierontâ faire de l'obstruction adssi loiigfemps que le barotf Banfty n'inscrira pas en télé de son programme les questions relative* à la zone douanier» indépendante el à la Banque nationale hongroise autonome. MM. Wolff ot Schoenerer ont convoqué pour dimanche un grand hneetmg populaire. L'AFFURB UREÏFIIS Rue nouvelle Version ûè la tz-ahison J.ô J'étix l’iirtsteu du «pie pour s’assurer que le capihtiiHs Dfeyfirs 11 pusihetiaii des renseignements i l'Allemagne, le général Bertklér et le général de Cela tombe sous le sens. Il sera plus diûicile à M. Estorliazy d’expliquer pourquoi,-après la publication du fac-similé du bordereau, il a chaugé d’écriture. t * ' * * ... Une instruction étant ouverte, nous nous 070ns promis d’alterutre, mais puisque >1» confidents d’Esterhazy continuent à parler, sious leur poserons une question : Voudraient-ils demander à leur ami quelques explications sur ses voyages en Belgique? Nous les prévenons que sans être attestées par la « municipalité » de Ninove, les visites d’Iîste- rliazy chez nous sont beaucoup plus authentiques que celles de Dreyfus — et combien suggestives. i^vrr» nivKH» I.k Comité central do l’Union syndicale réudira en son local, iNlais jour, les opération*; qu ; AI. Scheurer-Kcstner n’avait le droit de rien demohder de plus; le gouvernement, continuant à garder la plus parfaite correction et le’ sentiment ekact de sa responsabilité,ne pouvait rien accorder de moins. Aussi le vice-président du} Sénat, prenant acte des déclarations du. ministre, s’était-il dtAilafê- saiTsfait. » il f/ut ajouter, pour rendre exactement la physionomie et mesurer l’importance de cette délibération du Sénat, que les orateurs du gouvernement et surtout le ministre de la guerre, n’ont pas un seul instant paru'admettre, même à titre d’bypo- thùto, la possibilité que Dreyfus ne fût pas coupa- hle. M. le général Billot a même ajouté “ qu’il fait depuis fin an, conformément à un ordre du jour motivé de la Chambre, une enquête parmanenlé sur les circonstances qui ont entouré la condamnation de Dreyfus et que toutes ses recherches " ' amené à une opiuiôn contraire 4 colle de ^ey[rer-lvè8t'Abr ». Dans ces conditions que Mjdhffaire'comme, chef-dé l’armêë, sibon se :er-femement sur le terrai met défendre Taulô- rité de là chose jugée t ? ' Ainsi se pose et se serre le problème dégagé de toutes les passions, de toutes les inventions, de tous les racontars sans authenticité qui l’ont embrouillé dans ]a presse et devant l’opinion Deux convictions sont en présence, nettement formulées par deux hommes d’une autorité considérable : le ministre de la guerre et la vice-président du Sénat. Ce sont deux hommes dont nul ne peut suspecter la loyauté, le patriotisme, le'droit et pur caractère. Us ont essayé, dans des conversations intimes, de se convaincre l’un l’autre; ils n’y ont pas réussi; chacun d’eux maintient fermement son opinion. C’est cette contradiction de deux hommes également respectés et respectables qui trouble évidemment l’opinion des gens indépendants et de sangfroid. On dit que le ministre de la guerre 1 est mieux informé et que sa parole doit avoir plus d’autorité; nul ne peut le méconnaître; mais il n’a,pas plus d’ailleurs que son contradicteur, rien apporté d’absolument décisif dans le débat. C’est à la magistrature militaire qu’il, appartient désormais de décider entre les deux thèses. N’est- ce pas, comme nous l’avons dit dès le premier jour, la meilleure, la plus digne et la plus juste Solution? Cette solution, M. Scheurer-Kestner l’accepte, certain que toutes les pièces du dossier seront apportées et examinées. Quant au ministre de la guerre, il a terminé son discours par ces mots que le Sénat tout entier a applaudis : *• Laissons la justice accomplir son œuvre et tenons-nous à l’écart de son action pour ne pas troubler son impartialité ni sa liberté. » Le conseil est bon; il vient de haut, et il faut ajouter que tous nous avons désormais le devoir de nous le répéter à nous-mêmes. Cotte séance n’a donc été ni un triomphé ni un effondrement pour personne. Elle a été ce qù’én pouvait dire à l’avance qu’elle serait, un échange loyal d’explications nettes dont le résultat fait apparaître à tous les yeux le point vraiment obscur qu’il faut éclairer.S’imaginait-on que MM.Scheürër- Kestneret Billot allaient apporter chacun son dossier et transformer ainsi la haute assemblée en une cour de justice appelée à décider'du fond des choses? S’ils avaient tenléde faire rien de semblable et de substituer ainsi une assemblée politique au conseil de guerre, ils lé seraient rendus coupables de la plus intolérable confusion des pouvoirs. Le Sénat, d’ailleurs, ue sé serait jamais prêté à un tel rôle; il aime la justice, il l’appelle, il én veut les formes; niais il ne l’éxerce pas'et ne revise )§s jugements d’aucun tribunal. U avait deux soucis et nul autre : le premier Je dégager complètement l'armée et ses ..chefs du tour, tel qu’il soit, que peut prendre une simple affairé judiciaire, et le second d’avoir toutes les assurances légitimes que. dans le jugement de cette affaire, les lois seront obéieset que le triomphe de la vérité ët delà justice est assuré. Le bordereau. — Esterhazy en Belgique > Maintenant que le ministre de la guerre a déclaré que le fameux bordereau avait été versé au dossier, les amis d’Estefhazy. s’ingénient à innocenter leur client du chef d’avoir fabriqué le terrible document. Ils le font bien maladroitement. Le Jour' raconte que Dreyfus a décalqué l’écriture d’Esterhazy et que le général Pellieux et le général Saussier le savent. Un simple point d’interrogation, alors : Pourquoi le général de Pellieux où le général Saussier n’ont-ils pas rendu un arrêt de non lieu? La vérité est autre. Si Dreyfus avait décalqué l’écriture d’Esterhazy, 'la première chose qu’a.urait’faite l’ex-capilaine devant le conseil ue guerre, c'eût éléde dire, lors qu’on lui a présenté Te bordereau i « _ Cette pièce n’est pas de moi; elle est d'Esterliazy. » S’il ne Ta pas fait, c’««t qu’il ue connaissait pas l’écriture d’EaterhaxSf so , vu „ llu en son local, iNiais de la Bourse de commereo, lundi 13 décembre 1897, à 8 neures du soir. A l’ordre du jour ' Exposition de Paris en 1900 ; Meilleur m<*lo do vente des mavcl'Andises-: préemptôes; ' • , . . Délégation donnée à M. le ministre dos clie- inins.de fer pour fixer les tarifs do transport. —BOVDJLest sup; à tousJes extraits de viande. — Le tablier du pont de la porte de Flandre ayant été complètement déblayé, il a été procédé aujourd’hui, à midi, à des expériences de résistante. lies chariots ayant une dliarge di 18,000 kilogs ont travenrô lo pont sans que —. faut-il le dire I — rien ait bougé. ], Les travaux du pont ne sont pas encore complèSoment terminés, mais dès à pvéfeent les chariotk, camions, gros et petit», peuvent y rouler sans crainte et sans péur. C’est du solide ! — 'l’aMt’ATjVB de suicide. L’état du jeune homme qui a tenté 4vant-hier de se tuer dans un refuge, porte de NTimpr, reste staléoimaire. La Jjalle n’a pas enedee pu êvre extraito on craint des complications. Au sujet de ce suicide, nous avons reçu la visite de M. Boncquot, le lauréat du dernier concours de ïtome, qui nous a prié de qonstater, pour éviter toute confusion, quo ce n’est pas lui qui est l’auteur de cot acte de désespoir. — Aliment Delacre pour bébés, — A LA. RECHERCHE I>’UN ASSASSIN. La police londonnienne vient d’envoyer par télégramme à la police bruxelloise le signalement d’un Italien, nommé Giovanni Çuadra, qui a asdassihiL un, jeune garçon dans un hôtel de Londres, à la suite d’une rivalité d’amour. L’auteur de ce drame de la jalousie a pris la fuite çt est pari- venu jusqu’ici à se dérober à toutes les recherches. ' - Là police anglaise a des raisons de croire qu’il s’est réfugié éft Belgique et des. recherches vont être commences incessamment pour découvrir le meurtrier.' — La vente au prix d’inventaire de toutes les marchandises de la Maison Hirsch et C le , Bruxelles, commencera lundi 13 décembre.? ; —Exposition internation ale Bru xelles 1897. — Service clés loteries. Le tirage de la série D deuxième émission est fixé irrévocablement au jeudi 30 décembre. Cette émission est la toute dernière autorisée par le gouvernement pour l’Exposition 1897. Ûji peut séjprocurer. lés derniers billets au priiE^sv l 0Mii\q 1 d*ns.]e8 bureaux de poste et des télégraphes p,uroy.aume,au bureau centrai' de la loterie de l'Exposition, -4, • rue d’Arenberg. chez les receveurs des tramways, etc., etc. Tirage irrévocablement le 3Q^ décembre.  — Habile escroquerie. Le Moniteur officiel allemand met les hôteliers en garde.contre une agence d'exportation bruxelloise, la firme Trau- zen et liasse. Cette maison aurait envoyé, contré remboursement, à des hôteliers allemands des paquets contenant de soi-disant vases chinois anciens et authentiques,qui n’étaient que de trèB ordinaires bibelots. A cet envoi,était ajoutée une lettré annonçant l’arrivée prochaine du voyageur de la .maison, avec prière d’acqüitter les frais et de conserver provisoirement le colis. Naturellement, le voyageur ne paraissait jamais. Cette firme,dont les bureaux seraient installés, d’après le Moniteur allemand, rue Locquen- ghien,est complètement inconnue à Bruxelles et la police delà capitale, mise au courant de cette audacieuse escroquerie,en recherche activement Iqs auteurs. J -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions, g 4 * partie ec solde.D.Delavende et C^.^.rueNeuve. •— Assassinat d’un enfant. Des ouvriers, passant ce matin le long du canal de Charleroi, aperçurent; à hauteur du Bavaro-Belge, un paquet de toile grise flottant sur l’eau. Ils le repêchèrent et l’ouvrirent. Quelle ne fut pas leur stupéfaction en y trouvant le cadavre d’une fillette en bas-âge qui, au cou, portait une cordelette au moyen de laquelle qlle avait été étranglée. I.a police, prévenue, fit examiner le petit cadavre par un médecin qui déclara que l’enfant avait vécu au moins une dizaine de jours. T Le parquet est saisi de' cette mystérieuse affaire. .. — Un krach d’un demi-million. Une importante maison da Louvain, a déposé son bilan. La faillite s’élèverait, affirme-t-on, à plus d’un -demi-million et jettera dans la gêné un grand nombre dé personnes. Parmi celles-ci le plus à plaindre est un ouvrier qui, à force d’économie, était parvenu à amasser une somme de plusieurs milliers de francs etqui, ayant prêté cet argent directement à] son patron et non à la firme, ne pourra rien revendiquer.  — Chocolat Delacre garanti pur. — Tentative de suicide d’une jeune fille de treize ANS. De notre correspondant d’Anvers : _ . ’ Ce matin une jeune fille âgée de treize ans, bien habillée, entrait dans un cabaret de la rue de Jésus et demandait un verre de bière, du papier à lettres ut de l’encre. La cabaretière disant qu’elle n’avait pas de papier, la jeune fille partit pour en chercher, laissant sur la table un petit paquet. La patronne et une aiftre femme qui se trouvait dans le cabaret ayant remarqué les allui es singulières de la jeune tille, ouvrirent le p-quet qu’elle avait laissé sur la table et y trouvère nt un revolver chargé de six balles. Pendant que l’une'des femmes allait prévenir la police, la cabaretière remettait le paquet en ordre. Quand l’enfant rentra, elle se mit à écrire trois lettres et puis elle voulut partir, mais la police arriva en ce moment. • - Conduite au bureau, la jeune fille a déclaré 1 M nommer V. T... fille voulait se suicider parce que son père l’avait réprimandée pour avoir fait l’école buissonnière le jour précédent. , , Les lettres écrites étaient adressées à ses parents, sa tante et rinstitutrice. en chef de l’écolo qu’elle fréquentait. La police a drossé procès-verbal jRsur port d’armes prohibées. —Al: Lestiknne, dentiste, 5, r.dè Ruysbrqeck. — Distillerie de l'ELIXIR DE SPA, seul Grand Prix pour la Belgique. , —Saint-Nicolas. Machines à coudre et voitures de poupées, à la Maison Gustave Story et G 115 , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Le banditisme a la campagne. La paisible commune de Baerdogem lcz-Alost vient d’être mlje en émoi par un audacieui coup de banditisme commis dans la nuit do mardi à mercredi. La veuvo D.,., une brave fermière qui habite seule, avec son domestique, une coquette petit© ferme, passait dans la commune comme possédant un avoir assez rondelet. Cotte nuit, vers i h. i/2 du matin, trois individus so sont intro-' duits chez elle par la remise, où se trouvait couché, le domestique. Tandis quo deux des malfaiteurs ligottaient celui-ci solidement, le troisième entra dans la chambre à coucher delà veuve et, lui plaçant le revolver sur lo cœur, là somma de dire où son argent so,trouvait caché. Efitretemps les deux autres bandits rejoignirent le premier et tous trois visitèrent la maison, toujours précédés de leur victinto qui était plus morte que vivo. Les voleurs ont aim* pu emporter une somme de 20Ç francs environ; en espèces, ce qui constituait tswt ce qufi la veuve D... avait momentanément chez elle. Ils se sont ensuite enfuis. Ils avaient la face noircie et ne pariaient que le français entre eux. C’est la seule, indication que la victime a pu donrthr. . La gendarmerie d’Aiost a été pré venue aujourd'hui matin. Le parquet de Termonde est attendu. — Garde-chasse meurtrier. Durant l|avant- demiôre nuit un individu ramassait du bois mort dans urne propriété.privée, à Turnhout, lorsqu’il fut rencontré par un garde-chasse. Celui-ci enjoignit au malheureux de cesser, mais il nç fut pas tenu compte do cet ordre. La gardo-chaaae fit alors usa^e de son fusil et atteignit le maraudeur qui fui grièvement blessé. Le garde-chaæe a été arrêté et une enquête sepouriuit. ^ — La fortune vient en. .. buvant. Une série do cinq lois do l’Expbsition sera remise gratuitement d«ns toutes les succursales de.The Continental Bodega C^, poçir choque commande de fr. 100. Tout achat (le fiv 5$ donnera droit à deux billets- Bonne chance aux clienté du Bodega. —- Les gaxtés du -sabre. On mande de Budapest, 8 décembre ; . : - On écrit d’Epreczir. à lOt Correspondanoe bon- groise que pendant la représentation théâtrale il s’est produit hier soir un conflit entre un officier et un journaliste.,L'offlcier a giflé le journaliste qui l’avait insulté. '• • .Celui-ci a riposté à coups de lorgnette. I.'cHl- cier a mis sabre au clair et- blessé grièvement le journaliste. Une enquête est’ouverte. ; — N'attendez pas les derniers jours pour commander vos cartes de visite. Grand choix, papeterie RosseK coin rue Royale, Bruxelles, . — ' Po’éles américains brûlant. tout l’hiver sans s’éteindre, poêles T OIÏTtLfi},' po'éjes à. pétrole, Maison SlnXtflBf. MIGNOT, rue Neuve, 155, Bru^feQés. Singulière affaire de .meurtre. ; La jalousie a .produit avant-hier, à Lille, un drame dont voici les détails : Une femme, Marie O..., âgée de 45 ans et demeurant rue^de Juliers, tenait un cabaret enseigné : - Au Roi des Belges. » ■‘ï Autrefois cette femme avait eu des relations avec un Belge nommés... Celui-ci ayant eu des démêlés avec la justice fut « cueilli et emprisonné. En son absence, lu-femme O..., accorda des faveurs à un nommé M.,., ouvrier agricole. Il y a quelques jours S... revint à Lille; quand il apprit qu’il était supplanté auprès de sa belle, il fut pris de colère. : Dans l’après-midi d’hier, .Marie O.,., M...;, S... et un ami de ce dernier, le nommé Julien V..., âgé de quarante-cinq ans, étaient réunis dans là salle du débit. Les têtes étaient échauffées par la boisson, et V.... qui aspirait aussi à supplanter M..., voulut l’expulser. L’ouvrier résista, mais son adversaire le^saisit daDS ses bras et l’emporta dans la cuisine. Marie O... les suivit. On ne sait pas exactement ce qui se passa alors, mais on entendit un bruit de lutte, et quelques minute» plus tard V... revint„vera S... en disant : “ Il m’a blessé au 1 poignet. » La cabaretière reparut à son tour et s'écria en pleurant que M... était mort. La police fut aussitôt prévenue de cette singulière affaire et mit en état d’arrestation V... et la femme O... Les prévenus ont déclaré que M... s’était tué lui-même, mais l’examen du cadavre a établi qu’il y avait eu meurtre. L’instruction se poursuit. : —.La tempête sur la Manche. On mande de Douvres : Une nouvelle et violente, tourmente a sévi hier, sur la Manche. v_ — : Sur la côte anglaise, quantité d’épaves ont été recueillies. Là' malle d’Ostende est arrivée à Douvres avec trois heures de retard. . -t-Graves désordres a Munster. De graves désordres se sont produits dans un faubourg de Munster (Westphalie) à l’occasion de la Saint-^ Nicolas, L’interdiction faite par les autorités de porter, des masqués, a produit une vive Irritatlon.dans les quartiers populaires. Plusieurs centaines de personnes ont lancé, des pierres sur les agents et plusieurs coups de feu ont été tirés sur eux. - La police a .dû charger'la foule. Un grand nombre de personnes ont été blessées. Quantité, d’arrestations ont été opérées. —Mille Colonnes. Vendredi, Choesels, 4 franc. - — Lectube UMVERSciLr, 14. rue d’Arenbérg, 100,000 vol., 40 fr. l’an, 2fr, p r mois. On lit autant qu’ôn le désire; T — Huile de foie de morue pure, sans goût ni odeur, à l’Eléphant, 11, rue de la Violette, Brux, — « Je soussigné déclare avoir été atteint du rhumatisme articulaire. Je gardaia le lit sans pouvoir en bouger ; le moindre mouvement me faisait crier de douteur. J'avais déjà pris plusieurs médicaments sans résultat, lorsque mon médecin me prescrivit VElixirantirhùmatismal et antigoutteux Vincent, de. Bruxelles. Après le premier flacon,-je pouvais,déjà marcher, doucement; au bout de huit jours, j’étais guéri. >• Joseph Sandxrmans, » cultivateur, à Bunsbeéek, lez-Tiriemont.» Prix : 3 francs. Pharmacie Vincent, rue de la Limite, 33, Bruxelles. L'AFFAIRE ViHQER ADWERAA (Par téléptioue. — De nos correspondants spèciaux) ■ QUATORZIÈME AUDIBNCE Bruges; 9 décembre, 2 heures, Lo temps est superbe. 11 fait doux et un ga soleil éclaire la ville; ’ Comme ou s'attend à un huis-clos pour le premier témoin inscrit pour aujourd'hui, il y a moins de monde qu’hier au début de l'audience ";?■ lia cour fait son entrée à 10 heures. , Le ministère public requiert le huis-clos pour la déposition de M. De Wiemer gérant de brasserie à Bruxelles. ^ Ce témoin prétend avoir eu des ^relations jadis avec Mme Vorscheure. L’audience publique est reprise - après un quart d'heure de huis-clos. M. Impens patron du café la Sirène a Bruges, e*t le premier témoin entendu après la reprise do l’audience. U déclare que- M. De NViemer a dit un jour qu'il so vengerait de Mme Versclieute.’ - ' ■ . f fm. Deltosse, Jean eapitaino'd’artillorie à Oslctide, a connu les époux Vandor Auwefaa'à î’époqüe où ils tenaient encore le Café de là Station, près de la gare d’.Ostçnde, en 4É83, car c’est là (jn'il prenait ses repas. A cette époque’Madame se plaignait de maux de ventre, et pour les adoucir, prenait souvent du laudanum sur un morceau de sucre. Depuis 1S87, il a perdu de vue les époux Vander Auweraa. Jeanne Piedbosch de Liège, a assis!6 de loin û la scène du Bois de Boulogne. La défense n’insistant pas pour que ce témoin soit entendu, celui-ci se retire sans avoir dit un mot. • v M. Aimé Minne négociant à Ostendq, a entendu parier des relations de\f.nùor Auvveraa avec Mme Verscheuro. il a ouï dire également quo l’accusé avait entretenu des relations avec Mme Labiot. D. — N’avez-vous iamais vu sorlir Vander Auveraa de chez Mme Labiot? R. — Non. " Mme Labiot, née Duy vers, Eugénie institutrice à Ostende, est le témoin avec lequel en prétend que Vander Auweraa a eu des relations. D. — Le hrüV'. a couru que vous aviez des relations avec Vander Auweraa. Vous êtes appelée pour fournir des explications à ce sujet. R. — Je jure sur la tête de mes enfants que jamais je n’ai eu de rapports avec Valider Auweraa. Je suis une honnête femme et je n’ai jamais été la maîft esse de personne. ' ' . . D. — M. Casteels a rapporté une conversation qu’il avAt eue avec l’accusé à votre sujet. R. — JVrété confrontée avec M. .Casleels, mais celui-ci ne m’a pas accusée d’avoir eu des relations avec Vandër Au.wer’aa. . M. Vsvn Hove, Amédée .. garçon' de c*»fé' à l'hôtel de la Cour d’Oslende. D. — lA’avez-yous pas dit que si Vander Auweraa soremarîait ceser>il avec sa maîtresse,Mme Labiot? R. —Non, v - D._— Vous l’âvez dit cependant au juge d'ins- truiàion. ^ . R. —NoÉ, je n’ai jamais dit cela. D.—Je n’ai jamais vu, depuis trente;ans que j’appartiens à la magistrature,, semblable instruc- tion. Je ne veux pas indaguer plus longuement sur ces conlraiflclîons. La-déposition de. ee témoin est contradictoire; c’est du reste'le en» pour les déclarations de plusieurs témoins.'-. . ; . ■ R. — J’ai -Cfit qu}ii élait possible que. Vander^ Auwera se remariât. Bonnevie. —a 11 y a une nuance. v Le président. — En vertu dé mon.pouvoir disr crétionnaiie, je relis la aÉëlaralion <jhe le témoin a faite au juge d’in3truction. Je maintiens que _la plupart des, témoins à déclntrge sont en contradiction avec leurs propres déclarations. R. •— J’ai dit au juge'.d'instruction qqô je.ne connaissais pas Mme Labiot.. . Le juge d'instruction est rappelé. .. . J’ai demandé, dit-il, s’il s’agissait dans la (pensée du témoin.de Mme Labiot.Le témoinm’a dit alors : Je ne sais si c’est avec Mme . Labiot que Vander Auweraa compte se remarier, mais fil se remarie ce sera certainement avec une institutrice. Voilà ce que le témoin m'a déclaré, R. — Je n’ai pas dit cela. , M. Vanderplaetsen commissaire maritime du port d’Ostende,.a connu le ménage Vapdèr Auweraa et a constaté que la bonne entépte y régnait ; des difficultés ont surgi en 4893 à la suite des lettres anonymes adressées.à Mme Vander -Auweraa. 11 se rencontrait souvent avec Vander Auweraa au café. D. — Savez-vous si Mme Vander Auweraa a ou connaissance des relations de son mari avec Mme Yerscheureï ' v ■ Oui,je crois qu’elle les a apprises vers 4894; Mme Vander Auweraa voyait Mme Ver- sclieure à l’insu de son mari; et même après la réception des lettres anonymes; Mme Vander Auweraa allait encore chez Mme Vorscheure. Mme Vander Auweraa a elle-même confié ces choses à ma femme. , A l'époque où Vander Auweraa a été nommé major de la garde-civique, il a reçu une lettre ano nymé lui disant qu’il ne conserverait pas longtemps son grade. : . < , D. — Avez-vous assisté à la partie de bourgo gne chez Vander Auweraa? , R. — J’y étais; mais je n’ai pas bu du bourgogne. (Hilarité.) M. Vander Auweraa a parlé de sa femme et comme il paraissait fo^rt triste, j’ai tâché de faire une diversion pour amener un changement de conversation. : D. -vVander Auweraa vous faisait-il souvent des confidences? . , , R._i Une fois Vander Auweraa m’a déclaré qu 11 déchirait les lettres de Mme Verscheure; . Û. — Avez-vous entendu parier des relations de Vander Auweraa avec Mme Labiot? ' \ R.— Oui^ j’en ai T en(endu parler. Xi.' —■ Vander- Auweraa-ne voua ad*il pas parlé de la maladie de sa femme? ' ' \ '- N.'~ Non, sa femme m’a dit un jour elle-meme qu’elle se portait mal. - '- - ,, , Le ministère public.—Vouy avez dit que Vander Auweraa vous a avoué 'qu’il n’éprivait pas à Mme Verscheure? ' ; R. — Non, je ne peux pas avoir dit cela. B. — N’avez-vous pat diteela au juge d’instruction? - / ^ M* Bonnevie. — Le témoin voulait parler des lettres par lesquelle» Mme Verscheure réclamait ses lettres à Vander Auweraa. , Le témoin. — C'est bien cela" que j’ai voulu dire, M* SERESiA}>-N’élail-ce pas Mme Vander Auweraa qui tenait sa mère à l’écart dans le ménage U R. — Un jour la mère de Mme Vander Auweraa a dit à ma femme: . „,/ . Ma fille Louise est une canaille, mais Albert est un brave homme. : M* SkSesu. — Mme Vander- Auweraa ne vous e* t-èlle pas raconté la scène du Bois de Boulogne? ' R. —Elle l'a racontée à ma femme et elle a exprimé set regrets d’avoir causé cette scène. , Le soir de cette dispute, le témoin a conseille à Vander Auwere de chercher sa femme; qui était ailée à l’hôtel pour y passer la nuit. , M* SntxsH. — N’est-il paàde notoriété publique à Ostendè que Mme Verscheure e eu des relations avec d’autreepersonnes queVànder Auweraa?' - R, — C’est h- secret de Polichinelle. (Hilarité.) ’ K. Pè«*Mrt ■ • capitaine commandant eu 3» de ligne à Ostende, a fréquent é lé café de Vend» Auwera* jusqu’à 11 a toujours eonstaté une bonne (entente its. les époux. OscLr Helsmortels négociant à Qslende, affirme que Vander 4u»tr»« entretenait fréquemment ses amis de l’état daiM. ladie de sa femme et des craintes qu’il avait deh perdre. . Ijj presidbnt. — N’avez-vous pas dit au jn*. d’instruction que vous aviez vu Vander AuVyL entrer dans un établissement mal famé du hoiiiiî vard Van Isoghem? • . ■ . . R. — J’ai dit qu’on m’avait raconté queVscd» Auweraa était entré dans une maison mal du boulevard Van Iseghem. M e Bonnevie, . Parbleu, Mme Verscheut» habite au boulevard Van Iseghem. * M*Skresïa. — Le témoin poumit-il nous ta. seigner sur la moralité de Mme Verscheure' R. — Elle passait pour avoir différents sminli Le général Soyer I.e témoin a été mis en rapport avec Vander Auweraa à propos do la Société des ex-sous-offieiéri dont M. Vander Auweraa lui offrait la présidence d’honneur. I;o témoin fait l’éloge de l’accusé, mais dit qu'j] ■n’a pas pu accopter cotte présidence d’honneur à cause des bruits qui circulaient sur lesrelaliohtde Vander Auweraa avec Mme Verscheure. M. Casteels, Henri connaissait lo mènago Vander Auweraa depuis une vingtaine d'années. Le ménage s’entendsit fort bien. Un jour j'ai vu Mme Vander Auweraa su Bois de Boulogne; elle avait l'air maLdo et se plaignait d’avoir de fréquents vomissemenis, Lkt*residknt. — Vous rappelez-vous ce quic’est passé la veille de l'arrestation de Vander Auwewsi *R. — Oui; L'accusé-est arrive au café où je W trouvais vers minuit. Il avait fait placarder uns aftiebo dans ..'laquelle il promettait ôîjOo fr, à celui qui lui ferait connaître l'auteur dos lettres ano. nymes. Il était très surexcité. J’ai fait avec l'accusé U partie de dominos habituelle. Nous avons enniila quitté le café énsemble. En arrivant à la Grand’Place, je lui ai demandV s’il- n’y avait rien de nouveau an sujet des lettrés anonymes. ’ - il m’a répondu : « Ce sera celle resre-de' Mme Verscheure qui les aura écrites... j'ai alors fait observer que cela pouvait être aussi Mine Labiot Vander Auweraa a répliqué que non ; Celte personne est bien trop gentille, a-t-il dit ->. L’accüsê ajouta que quatre lettres anonymes étaient parvenues au parquet. Trois avaient été /nises à la poste à Ostende, une à Bruges. L'accusé soupçonnait une de ses servantes dêlre de-connivence avec Mme Verscheure. J'ai alors ottert spontanément à Vander Auweraa de l'aidera retrouver ' l’auteur des leltros anonymes. Le président.-—Vous saVez que t’accusé prétend que vous vous trompez? R.—Tl a déjà soutenu cela -lors de noire confrontation devant le juge d’instruction. . Incident Le témoin proteste contre ta question posée par 1^ défense au sujet de ses relations arec madame Yersoheure. ' M® Bon'nkvie. — Un témoin a déclaré spontané- ment vous avoir vu sur les chevaux do- boisàvên Mme Verscheure./ R. — Tout avocat que vous êtes je vous dérends de dire dé pareillés ehosés ou de foire desembl» 1 blés insinuations. M® Bon.vevib. — Proteste contre la sortie du témoin. , • On rappelle la témoin ' M. Colomb qui'affirme de;no»veau avoir vu ■ M. Casteels. stir lés chevaux de bois avec Mme Verscheure. -, ? , ■ ' ; ■ M. Chsteels ne pie pas. avoir parié à Mine Verscheuro. ' Il était sur les chevaux de bois tout prés do Mine VtVscheure.et. ïLJui a parlé poiée que d«n» une petite vLUe toutTomb'nclé s'g connaît, mais c’est tout. Gela ne-v,epr,ÿàs .. Jiroiqu'U était «eo Mme Verscheure. ’ ’ ' M. Neyts Grégoire éditeur de l.a Feuille d’Osten le ■>, a reçu une lettre arionyme. v en 1894. Elle était ainsi conçues Ne -pourriez-vous pas rechercher de quelle ml- làdie souffnj Mme Vander A.viweraa-. Je n’ai pas fait mention «iAsmon journal decette carte, et je n’en ai parlé à personne. - D. — Le juge d’instrui-tion ne vous a-t-il pu. montré l’écriture de Mme Verscheure ? R. — Oui, mais il- n’y avait aucune analogie entre son écriture et celle de la lettre anonymi que j’avais reçue'. „ , D. — N’avez-vous pas vu sortir laccusé duüi maison suspecte ? R. —Oui; il y a cinq ou six ans. / XV. — M. Verriest ' n est-il pas venu çliàz mt- après que vous’aviez été interrogé pariejugedinn truclion. ... j:,, R; ~ Oui, il est venu chez moi. et ni s çu, Qii’avez-vous eontre Vander Auweraa! Ne dites pas que vqus l’avez ‘vu sortir d’une inoison suspecte. IMe dites pas cela, m'a-l-il dit, cela pourri» faire mauvaise impression. ; Je lui ai répondu que je ne dirais quelaverue. D. — G’estbién après votre interrogatoire pariB juge d’instruction que cela s’est passé, n’est-ce pu» R. — Oui,-parfaitement. Pierre-Van Cleeven • . est entendu en "vertu dii pouvoir diserélioaniir» du présidents î ....i.ide D. — Connaissez-vous quelque chose au su e « relations de Vandor Auweraa avec une in!iitotri«i ' R.— J’habitais vis-à-vis de la maison Lsjiot ^, 1895; j’ai constaté ainsi que Vander AuwaW «J. sait chez Labiot de fréquentes visites. Je ne saisi*» toutefois si c’était pour l’inslitutrice ou poufiunp autre demoiselle. Un jour, j’ai vu ^ Auweraa entrer chez la veuve Labiot.Apres 4 ques instants je l’a vue ressortir en pleurant- Le témoin n’habitant plus dans la tn.itiè çu, la famille Lsbiot.ne s’est plus occupé d elle. , M* Seresia. - N’est-co pas ù lo suite d un p»rs de café que le témoin est ici? . u R. - O n'a parié il y a quelques jours dans os café, sur le point desavoir si une c« r c ,l s 1 ■ serait prise en considération parla Jus . .. . Mes amis m’ont fait écrire la es|' ,e nn ® nym ® 6 q ur a été lue à l’audience, il y a quelques jonr^ go^ dire que j’ovùis des déclarations a faire ,. ' q (-avais habité en faco de chez L®bioL Vous reconnaissez avoir écrit cetta o*rt . D. R;—i Onircevtainement. ^ . rtn .,.» 0 ai . Le president.. v ° 1 us . ê, f* i té of^oTiwus mé- étés sous ta protection de la dps me ,arei nace, faiies-le moi savoirj je prendroK^s ^^ ^ comme je je ferai pour les personnes Mme.Verscheure.-hieri p rc ii u Cour. Le témoin se retire après avoir remercie 1 . M- Motberg , .... ... major pensionné à Jambus,. a enten ^ Mme Vander Auweraa était devenue mawu à été au service de Verscheure dan»'« vu t différentes reprises Mme Yerscnem écuries et les remises de 1 accusé. aU servie* Il l’a vue mémo l’an dernier, zl.éta i y de Vander Auweraa depuis la mots d soûl; de ^ . née dernière et c’est au mois de septeœbr q vu Mms Verscheure chez 1 accuse. Léontrd Baatin . ^ affirme que, Mme Vander Auweraa a par lettre anonyme des relations • , r Mme Verscheure,. _.„j r achezeiW Elle continuait néanmoins à se rendre cn« tf|{# dernière, -mais i l’insu dell accusé,jq . m&t pas Mme Verscheure. - a ^ (t? ^EUedisait qu’elle regrettait que M«t arrivé avec la seule personne qn’elle connu (hùende. M me Vander Auwersa Mme Verscheure peur pouvoir o»u«or
