r X v h * n i o i r *\ j , Le prince Erederik ; : et la princesse Ingrid' sont fêtés à Copenhague, (De notre envoyé spécial.) Copenhague, 27 mai. Copenhague, à son tour, a réservé - à la princesse-Ingrid et au prince Frederik une réception grandiose. La jolie capitale danoise n’a pas voulu être en reste avec Stockholm ou, de mér moire d’homme, on n’avait assisté à pareil enthousiasme. Le _ soleil caresse les eaux bleues, du Sund. Des centaines de yachts blancs, des navires de guerre, des bateaux marchands, tout pavoisés, forment, dans le chenal, une haie d’honneur. Au bord de l’eau, la délicate petite sirène échappée des contes d’Andersen semble s’animer pour jouer avec les enfants qui, pieds nus, s’ébattent autour d’elle. La promenade Longelinie, qui borde la mer, l’une des plus délicieuses de' toute Le PRINCE FREDERIK DE DANEMARK , et la PRINCESSE INGRID, ,, dans un salon du château .'d’Ama'îlenborg,' àprèa . leur retour à Copenhague , '■'!. l’Europe, est déjà envahie par la foule qui, tout à l’heure, verra grandir sur la ligné d’horizon la blanche silhouette du « Dan-, nebrog ». Il fait très chaud. — C’est, nous dit M. Ketels, ministre de Belgique, qui a bien voulu nous ac-, compagner, la première fois dèpuis que. je suis à Copenhague, que j’éprouve une sensation de chaleur. Copenhague est la ville aux jolies tours. Elles scintillent dans la lumière vive : celle de l’hôtel de -ville, celle de la Bourse, si’ curieuse avec sa flèche formée par quatre monstres marins. Voici la place d’Amallenborg, flanquée de ses quatre palais royaux; l’un est'occupé par le Roi et la Reine; un autre a été aménagé pour recevoir les jeunes épOux. Le dôme de l’église de marbre rappelle celui de la cathédrale Saint-Paul à Lon- ■ dres. Du haut de son cheval, l’évêquç'Ab- salon, fondateur de Copenhague, contemple la nouvelle ville. Elle s’étend autour des vieux quais du marché aux poissons; q^jrous rappellent les paysages familiers de Gahd et de Bruges. Partout flottént les couleurs danoises et suédoises. Jamais Copenhague n’a connu une telle ;-affluênce. Quinze mille Siiédois ont pris " le ferry-boat pour traverser î le Sünd. Il — est-difflcllo de ae f rayer un* passage dans -..fc^SgpRTS ; Coursés à .Zcliick Le* course» «le ce jour commençant tardivement, Ici résultât* ne swont ' 3 pnbU«* qu'avec 'un relard proportionnel. •’K RésultatSjdu; mardi 28; mat v 1935 - - '■ PRIîi 'DE' TOtJRCOTNG,'' 4,00<> ïriV'ï.jOO m. — 1.-Marion (J.'.'Doboodt), à M; R. Gllbey, 4/1; 2. Polo-(G. Kerchovc), 15/4 ; 3.- Crl*la. (J. Wld~ dereboven), 11/2. Non placés;: .CornstacK (H. De- nalgrc), 20/1' ; Durbah (Adams), 30/1: Socotora (Wollanders), 4/1 : Prestldlgateur 'Il (Wauthy), 9/2 : 'Mauvaise Graine'(J. Hoogaert). 16/1 î Ca " racoleuse (L. "Pralt), ' 6/1. — Courte encolure : 3/4 longueur.'—Pesage : 19.00, 7-00: 7-00: 9-50- — Pelouse : 32.50, 10 50: - 7-00:-13.00.. • ? ' — Caracoleuse. mène, - très - vite - devant Polo, Cornstack et Marion. Dans la ligne d’arrivée, Polo règle Caracoleuse, mais, ne peut résister .aux -atta* ques de Marion. ’ . ... PRIX DE SAtONIQÜE, 4.ÔOO Ir., 800 mètres. — 1. Yonne (E; Evans), à M. P. Loris, 3/1 : 2. Gaynoto• (L, Wauthy), 9/2 r 3.-Wallonne (Ker : chove junior), *'ll/4.*-Non. placés : Son Excellence (Hlrons), 14/1 ; Atchencoll (J. Leduç) r 7/4 : No Land (J..Haest), 9/2. — 1.longueur ; 3/4 longueur. ' — PéJage14,50, 7-50 : 22.00.. — Pe-' louse : 14.00;.9.50: 21.'00< — — Les repféeentants Van Brêe et Yonne sont Immédiatement en latte, devant Soir Excellence, tandis que AtchencotlrpaTt-ina!.. Aux approches du poteau, Yonne prend assez- aisément, l’avantage PRIX JULIEN LORTHIOIS (handicap), 4,000 francs, - î.GOO mètres,.1. Tribun ,(M.. Stacpoo- le), â M. Fr.'Gtltls, 4/5 2. Fus? (J; de Hftlloy), 5/1 ; 3 - . Nélovvsls (haron Lunderi), 5/1. Non placés : Eh là Bas - (Dé Winter). - .4/I : Franc Luron (H. du-Roy); 5/1..-—Encoure ; 3 1/2 longueurs. — Pesage. : 12.00, 7-50 : 9-00. — Pelouse : 12.00. 8.50 11-00. . — Fuss ne ‘tarde pas à se détacher de Franc Luron et de Tribun, ^ans la. ligne d’arrivée, Fuss repousse un bon assaüt 'de Nélotvils, mats 11 ne peut résister & l’attaque de' Tribun, qui a trouvé pansage à. la corde. PRIX DE DEVNZE, 6.000 fr.,'1,400 mètres. — 1. Brigadier (II„ Denaigre),. à M. Em. Polet, 9/1 : 2. G. ’S. K. (Cl MorJ.au), 2/1. : 3. Châtelet (Brackeleér),. 5/l.\ Non 'placés : Fromclln (W.‘ Spéer). - 20/1-ï Revanchard - (Adams), 16/1; Golden-Gin (S. Heapy), 14/1 : Sun - Up (J. Palliass sa), 20/1 î-Etole (E.iEllIa); 2/1 ;• Yatagan (De- amot),. 25/1 ;. -Xertlgny -(Hopp-nr), 20/1. - — 1/2. longueur;. 2.1/2 longueurs. — Pesage: 56.50. 7.50; .7.00; .9.50. —, Pelouse : 30.00, 8-50; 6.50; 8.50. ■ .. .. ■— Xortlgny ne détache devant G. S. K.,, Brigadier et Châtelet. -En ‘«'ortie de courbe, G.' S. K. passe au commandement et, parait avoir - course gagnée. Brigadier,- toutefois/ s'en rapproche et prend le meilleur à la lutte.,: , Première épreuve dû double,: PRIX DE. WAE- BEGHEM, 6,000 francs, distance. 1.000 mètres. — 1. Fivea (C. Morjàùî, - â - M. H, ’Coppçz, 7/2; 2.. Surprise - Party (J. 1 SMfner)..H/2: 3. Sport Elevage (J. Brackelcer), 8/1. Non placés ': Indépendance ,(Hlrons), -8/1; Eva-, (Palllassa), 8/1; Wal- court (H. -Dsnaigre), '14/1; :Venlse- (E. Ellls), 7/1: John ' Rhodes (F., Hopper), 6/1. — 1 1/2 longueur; - 1 - '3/4, longueur. ,'— Pesage: 19-50. 7.50: 9.50; T6.50. — Pelouse : 20.50, 7.50: 10.00; 15.50. — John "Rhodes ■ ne tarde pas à dépasser Wal- court. que suivent. Surprise.'Party, Sport Elevage et les. autres. Dans-la-ligne d'arrivée,-Surprise Party passe .au commandement, mais Fivcs la déborde, sans trop dé “difficultés. . - les rues. ■ ' V , ... . Là feardô royale,' ':cbmpo3éf de soldats d’élite, quitte-là o^sè.rnë/dèf'GptSiersgade pour.se rendre au port. y Superb.es s.oldats coiffés du haut bonnet à poils et portant la tunique rouge. Us ressemblent à leurs collègues anglais, les horse-guards. Plusieurs escadrilles d’hydravlons .s’élè- vent du port et partent à Ity rencontre du yacht royal. '' Le « Dannebrog » apparaît bientôt à l’horizon,, escorté .-par deux navires ‘de guerre auxquels 'viennent bientôt se joindre une nuée de, petits bateaux de plaisance.  U approche, pénètre dans la rade et Vient jeter l’ancre dans le port. , Sur la. passerelle supérieure., on aperçoit les silhouettes.--çl.ada princessé Ingrid et du prl.nce-héritièr. , > -La population, massée sûr la rive, acclame, sans arrêt. Les princes .prennent place dans une chaloupe qui vient, d’accoster devant un magnifique arc de triomphe- dressé sur le quai. Là' sont réunis, autour du Roi et de la Reine, les ministres, les hauts fonctionnaires du royaume, lès membres de la municipalité de Copenhague, les officiers"supérieurs de la garnison.  La princesse Ingrid, légèrement émue, prend contact avec sa nouvelle patrie. Le Danemark accueille avec joie sa princesse-héritière. .. Sous lès vivats, les .princes prennent place dans une volture dë'gala: Escortés par un escadron- de hussards, ils se rendent au Palais. •.>. - Une heure plus tard, dû balcon de là légation de Belgique, d’où l’on domine le superbe parc de Groeningen, nous assis- êî> tions à la joyeuse entrée des prlnces. Sou- /f'- rlants, sous les avalanches de fleure,.ils ^ p issalent, symbole vivant de l’union' fra- *■ terneile qui, à chaque union prlnclèYe,. se ** resserre davantage entre la Suède ,'et le \ Danemark. Roger CROUQUET. ... ■ — ■ Au Palais des Beaux-Arts fcErsonr !'■ Courses à Ènghien Résultat» •du mardi 28 mai 1935 PRIX DE SENS (halés), 6.0Ô0' fr.. 2.700 m. — 1.. Trlplepatle II "(T. Durth), à M. ’ R. Petit; 2. Chansonnette, (H; Glelzca) et Adonis (H. Ca- m«i). Non placée : Padlrac, Loullnka,. Léna. — 2 longueurs ; dead-heat r 3 longueurs. -- Mutuel: Trlplepatte II: 18-00, 8-50 ; -Chansonnette: 6-50; Adonis: 8-50. - . ... . PRIX DD SESlUROIS (halos, handicap). 10,000 franc», 3.200 'fnèfres. —' 1. ■ Albert (R. Hàos), à Mme Fockemberg ; Y. Mareac (H. Cames); 3. Gandelaln (H. .Brlerre). Non placés-: Llllurn, Ju- néus, Roselct, Granit, .Gllttcr, .Santorla. — Courte encolure ; 5 longueurs ; 6 longueurs.'—Mutuel : 90-00, 17-00: 9-50 : 7.50. . . ... , PRIX DE JOIGNE (steeple), 6,000 fr.,31500 m. --a?lv.Saccade' (H.- G’.elzes)/ â M; A; Berg ; 2. Lo- chlnvar-(R,.Le Fur),;-3. Mousquetaire (A. Cerez). 3 longueurs;-6 longueurs., — Mutuel: .13.60. PRIX DU DEBET (haïes), 20,000 fr,', 2,500 m. : — 1. Best Lovc’(M. Bonaventure), à M. K. Voll- Plcard ; 2. Dlctcur ' (L; Nlaüdot) ; 3. Négrestan (S; Rochet).- Non placés - : Raoul," CoBàbourg, Le Record,-. Puir, Over; Dago,. Saint Savlnlon, -Sourcils, Sténobée. — 5 longueurs;, 6 longueurs; 4 lon- gucurs. —.Mutuel; 15-50, 7.50; 10-00: 11-00. PRIX DE L'AUXERROIS (stecp(c), 12,000 fr., 3.400 mètre». — 1. Borrêca (P: Hàmel), à,M. R. Hïrtn ■; - 2fTRàllye PulAiâye - (A. Chauffour) ; 3. Le Grand Soleil (H..'Brlerre). ,Non’ placés : Dolçe, Quatrain, Jean .dc<;a<Lune. v- ;4 'longueurs ; 4 longueurs; 6. ^longueurs.- — ..Mutuel: 15-00. 7-.50-;,17,50* . j-v ' » ’ ■ ■ PRIX .DE I/YONNÈ,. .flmié*),, 8,000 francs, 2.000 mètre». — 1. Coup de Foudre'(J.'Frlgoul), >au baron .M./de- Rothschild ; ,2-'/Pot aux - Roses (O.-Domlnlcl).' - ; -Bi 'Révélation '(•R. , -Tr6meau) , .-Non Placés;: .Pltchpuflklan..'.'Raoketeer, Cérasus,.-Ton- ,-jierre, Tarascon. *• ,1 l/2.,!Qn6ueur: ,4,.ipngûeùrs.: .courte tête. — •MutùéF: 2S.TO. 15-00; 26 00r 18.50. PRIX 'DE- - VARSOVIE (attelé, Inlernollonnl, handicap)10J000 francs/ dlstahco. 2,000 mètres. '— 1,, Judith- (Céran-Maillard), à M. H. Céran- Malllard; 2- Héra in (Çhyrlacos)j 3. Gour- naÿ II '(Monsieur). Non'placés - - Ixeilts, Idonê, Pouilleuse, Heurtcblsë II, Hermine ,B. Etrctat, Gaétane, .Fredaine, -Morton.- — Mutuel : 13-50. 8.00; 16-00; 21.00. - . ..-'.GOLF ^ ; Le championnat «open» britannique . ..- Londres., 28 mal. Aujourd’hui a. commoncé, À Newcastle, le championnat britannique » open ». de golf féminin. Miss Diana FJshwlck, la championne de 1930. a subi une sensationnelle défaite en perdant contre MUs Olarry Tlewnan, une - Jeune Irlandaise de 18 ans. , Parmi les autres résultats remarquables on note -: MISs ■•Ma/y, Browb .(Argentine) bat Miss Elsle Corlett; Mlle Francine- Tollon. (France) bat Miss Gracé Mory ./Etats-Unis) ; Mre Moim, te nante du titre, bat Mrs Greenleos.; ' LAWN-TENKIS Les Championnats internationaux de France . LA JOURNÉE» DE MARDI Paris, 28 mal. — Le temps, menaçant au début de la matinée, fut si persistant qu’un violent orAge s’abattit sur le stade « Roland-Garros » rendant .(es courts .Impraticables pour, de .nombreuses heures. Devant cet état de choses, le' Juge-arbitre décida "de reporter au lendemain tput.le prçgrammetâo la Journée .d'aujourd'hui et cette ' journée de '-mercredi ' débutera avec . toutes les parties - qui furent arrêtées au moment dé l'orage." ‘ ■ W ' Toutefois, deux parties ont pu être disputées; ce fut, dans le.simple messieurs, oû A. K. Qulat (Aust.) battit J. Jamaln (Fr.j par 6/2. 6/4. 6/4 et R. Menzel (Tch.) qui élimina Puncec' (Youg.) par 6/4. 6/0. - 6/3, se qualifiant ainsi pour le quatrième -tour du -slmple messieurs, soit les huitièmes de finales de. .celle compétition Internationale.  CYCLISME Aîts, Sciences* Lettres — La Commleelon royale de toponymie :et de dialectologie a tenu lundi eee eeancee ordinaires dans les" locaux de la Fondation universitaire, à Bnixelles. A la section wallonne, M. Edg. Renard, de Liège, a fait l’éloge funèbre de M. Dan- haive; M. le prof. J Haùst a parié du récent dictionnaire namurois de. M. Plreoul ; M. le conservateur Vannérue a continué ses recherches sur les noms de lieu du type^ equoranâa qu’il a relevés dans nos réglons; M. le conservateur A; Vincent a examiné l’origine du nom de Beaufort. ■ A la section flamande, M. Jean Grauls a signalé de nombreuses ressemblances entre les langues populaires flamande et wallonne. Il a examiné notamment lès expressions : attraper ou lier à sa jambe, un drôle d’apôtre, une vole (pèlerinage), une banse, une tarte, etc. M. A. Van Loey, a-étudié à fond l'origine du nqm 4e,;Sn<- xelles. La forme flamande Sril^sWfou Bmsele est composée de broek. = màràls et de sele = -habitation. Des formes'vî»al-, lonnes du moyen âge telles que Broisselle et Brousselle ont fait place à BntSsolle ou Bruxelles. Une difficulté phonétique est le u développé'de oe=bu. On ne pourrait l’expliquer que. par-un phénomène Analogue, mais qui n'est j>as devenu -général, dans le Brabant du moyen âge : le passage du oe flamand à u, qui se retrouverait dans le nom de lieu Brucom (=Broekhem), au sud de Bruxel les,-et dans le nom de Tervueren (=te der Vuren), c’est-à-dire sur la Voer, ruisseau arrosant Tervuren. A la réunion générale tenue- l’après- midi, le président, M. l’archiviste général J. Cuveller a rendu hommage à la mémoire de F. Danhaive, de Namur. Ensuite, M. le professeur L. Grootaérs, de Louvain, a déterminé la route suivle par les emprunts flamands en wallon et wallons en flamand. Il a successivement exa- miné les termes : ‘ patate, sport, sproten, lies, kinkhoest, chi,trôule. etc. ( Cette conférence a eu beaucoup de succès. LES PRIX OU BEURRE <> BRUXELLES. 28 mal (matin). — Beurre de 'laiterie du paya, .non salé. Prix maximum, fr. '15-80; prix minimum, fr. 14.50; "prix moyen, fr. 15.35. > ANVERS, 28 mal (matin). — Beurre de lai- LE Ve PARIS-BELFORT Huit « as » belges y participeront Dimanche prochain, A4 heures du-matin, le dépan du Ve Parla-BeMort cypllste sera donné, â Chareùton. Paris-Belfort ijemeute. la - pluj longue course sur rpule.sans-entraîneurs, et ses. Indications furent’ souvent précieuses avant le Tour de France. ' f Les concurrents "qui, dimanche,.-batailleront sur le long-ruban de route dépasseront, largement la cinquantaine, .bien que la distance, opère, par la- crainte qu’elle Inspire à certains, une sérieuse sélection. . ’ " Il ne pèurfa être question de donner un favori au départ, car le lot est un des plus'relevés qu’on; ait .-Jamais v.u. On note, en effet, parmi les engagés : ,,-Le Calvez, R.- Macs, S, Maes, Weiss, Krauss, ■ Plerçe Magne. . F. Vervaecke, J. Ve'rvpecke,. Duerloo, SchcçerF. Bqnduet, Mau- clalr, les frères -Bldot, Benoît Faure, PastoreUl/ Janvier, ' Grhnlcr/ Blâttman, Bülà, Buchl, Ghyssels, H. Barthélemy; 'ètc., etc. Le Ve Parla-Beifort sera, on le volt, une grande bataille Internationale, .puisque les Français auront.. â .lutter 'ayèc de^ .Belges, dès ‘Allemands, des Suisses et - dés Italiens. Enfin,' cominVl'an dernier, Parie-B'elfort sera doté dé primes de - combativité dtstlnées â récompenser les auteurs d’échappées4 au passage à Troyes, -Ohaumont, Lan grès et Vesoul,-. •. FOOTBALL Entré’ vainqueurs ; de çdupe Le. principe ma.tches .qUer- et .retour entre valnqueurs.de là.’Coupè, d'Angleterre.et de la Coupe'- d'Eoosse est désormais admis en Grande-Bretagne. Sheffield’-Wedhréday s'est, -en • effet, mis d'accord âvec'les Rangèri, vainqueurs de'-ta Coupe d’Ecosse;'.afin d'organiser une double rencontre ft Glasgow et à Sheffleld — au début dé la saison prochaine Le Slavia en Angleterre Après les visités de Austrla et Rapld en-Grande- Bretagne, voici que Siavla/-de'Pràgue, vient d'être Invité â se rendre en Angleterre afin d'y Jouer deux match es dans le courant du mois dé novembre.- C'est Manchater City qui organise ces deux rencontrés^ Les Grands Invalides Alliés à Bruxelles C’est le mercredi soir que idébarque-' ront à Bruxelles, à - 17. h. 32, en. ga.re .du Midi, 'les grahd.s Invalides français; et italiens ,e't.'à 20 h.'02, à la gare du. >Iord, lès 'grands" Invalides, anglais, reçus en Belgique. par ’.rÇEuvre, des automobiles pour,Invalidés 4e guerre. . . Rappèlôns qu’il; y aura une soirée de gala, le samedi, 1er ’ juin,, au théâtre de la Monnaie: Concert de Il n’y a’jae seulement des corps, mais des côncérts qu’académiques ôn'nomme... Celui*qui fut organisé lundi soir à; l'occasion - de la visite à Bruxelles de MM. les' membres de l’Institut ,'de France et au profit de là Bibliothèque Albertine le fut dans le sens le plus vénérable du terme. Ce fut, au surplus, un . concert agréablemènt mélodique, et les quatre œuvres qui y figuraient — sans compter la Marseillaise et la Brabançonne — ne coiffent pas du bonnèt rouge leur vocabulaire harmonique. La Fantaisie angevine, de Lekeu, garde une étonnante fraîcheur; son lyrisme primesautier, son coloris clair où 1 passe, à la fin, une ombré crépusculaire, saturée du parfum > de là terre endormie, ses effluves de chaude et amoureuse passion, lui prêtent uné jeunesse devant laquelle le temps s'est arrêté. M. Joseph Jongen conduisit cet ouvrage de la vingt-deuxième année de l’auteur, et le fit accueillir avec un vif enthousiasme. Il réserva un sort non moins heureux au Rouet d’Omphale, le premier des quatre poèmes symphoniques de Saint-Saëns, et où, pour exprimer la volupté, lé plus raisonnable de tous les musiciens associe à un «programme» un symbolisme suggestif. Concurremment à la. gradation qui, à. partir du 2/4 (espressivo e pesante) atteint une belle ampleur, les piégés voluptueux d’Omphale se tissent et se resserrent à mesure que se renforce la trame symphonique. Personne- n’était, mieux, qualifié que M. Arthur De Gréof pour conduire les autres pages orchestrales du concert. U nous fit d’abord entendre les Danses flamandes, de Jan Blockx,, qui ne sont pas aussi caractéristiques de l’auteur ni du tempérament flamand que Milenka. On note cependant, dans la deuxième danse, un basson goguenard qui regarde du côté de Princesse d’auberge et la cinquième nous convie à une apothéose sonore où les cors mènent la danse. Avec l’ouverture - de Patrie, l’auditeur entre en contact avec un Bizet qui s’était proposé de décrire les malheurs de la France vaincue en l’année terrible. Mais il comprit bientôt que les chants de deuil et .de désolation ne convenaient pas à l’apaisement des années consécutives ; alors, si l’on en croit Charles Pigot, par une fiction de . poète, par une substitution heureuse, d’une allégorie touchante, pleine d’enseignements, il évoqua la grande ombre de la Pologne agonisante, mais toujours debout, et dont le souvenir ineffaçable réconforte ses enfants dispersés. C’est ce sentiment profond, cette affliction amère et cet amour inaltérable pour la terra meurtrie que le maître a traduits en accents farouches et vigoureux. Paul TINEL. ' — : Les Grèves Minières Le personnel d’un charbonnage du Pont-de-Loup serait congédié (De notre correspondant particulier) Charleroi, 27 mai. On annonce, que ce matin, la direction du charbonnage du Carabinier, à Pont- de-Loup, a fait remettre à- ses ouvriers leur carnet-de salaires avec la mention « sorti », ce qui implique qu’il va être fait appel à un personnel nouveau. La mesure n'a pas été appliquée aux ouvriers qui ont participé aux travaux d'entretien durant les événements, de la semaine dernière. Le personnel, s’estimant lésé par cette décision, a porté la question devant la commission'mixte', régionale. A la Commission régionale mixte des mines Nous veinons de faire le tour des puits du bassin de Charleroi. La situation d’ensemble au point de vue de là reprise est ■meilleure que lundi. Le personnel travaille'au complet dans les charbonnages suivants : Bols Commiinal à Fleurus, Houillères Unies à Gllly, Alseau, Presles â Fàrciennes, Nord de Gilly.-Boübler à Châtelet et Noël-Sart-Culpart à Gilly. La môiUS du persônnel s’est - présentée aux charbonnages ; du Sacré-Madame à Dam- ■premy et du JTrlou-Kalsin à Châtellnèau. Cependant au puits de la Duchère^ à Montignies-sur-Sambre de cette dernière société, la pause du matin ne comprenait que 9 ouvriers sur 78. Aux Charbonnages du Gouffre à Châtelet et Réunis du Grand Mambourg à Charleroi, les grévistes ne représentent plus qu’un dixième du personnel. Aux charbonnages de Monceau-Fontaine à Mohceau-sur- Sambre et du Poirier à Montignies-sur- Sambre, un tiers seulement des ouvriers est au travail. On a généralement l’impression que là grève sera liquidée complètement mercredi. Les deux puits des charbonnages du' Carabinier à Pont^ de Loup sont cependant toujours en grève. Oh sait que les ouvriers de cette société avaient porté leur conflit devant la commission mixte des mines. - Après deux heures de discussion lundi soir, les propositions suivantes ont été admises par les délégués ouvriers. Les ouvriers travailleront par alternance et les jours de travail seront strictement répartis entre l’ensemble du personnel. Le personnel de surveillance ne sera plus occupé à la production. Les ouvriers en état d’incapacité de travail pour cause de maladie recevront quatre jours d'indemnité par semaine, même si le nombre de quatre jours de travail n’est pas atteint. Les grévistes réunis après l’assemblée de la commission n'ont pas accepté ces propositions. * * * Le sort des chevaux La Société royale protectrice des Animaux, à Bruxelles, communique la note suivante : « Une information de presse signale que, dans divers charbonnages en grève, les. autorités auraient refusé de laisser ravitailler les animaux du fond. » Renseignements pris, une communication de la direction générale des Mines -nous donne l’assurance que les chevaux ne courent aucun danger. Leur ravitaillement s’effectue normalement. » Finance,-|j[ndustriéy Commerce Bourse de Londres LONDRES,'28'mal. X‘OUVERTURE - . Angleterre' Consolidé, 2 12 (en H/vl), -87,. 1/4: Belglan loan.T.P. c, (en llv,), /107 1/4; ATnaconda (en llv.), 3 1/2; Rio Tinto (én llv.),-. 18 3/8; Angola DIamonds (en Shell), 22.6;,. De Beers Def. (en llv.), 5 1/2; Rand Mines. : (en sheil), 161.3; Tanganylka concessions ' (eti 'sHëil), '23; Mexican Eagle OU ordihary (en chell)',4..7 ï/2; "Royal Dutch Petroleum (en liv.),, '25 5/S : Shell Transport (eh llv.), 3‘5/8; Sennab Rubber (en 'she'll 257 1/21 ; Kuala Lumpur Rubber (en Shell), 34.41/2: Canadien Pacific -Rallw. (eh doll.-), 11 3/8; Barcèloha Traction (en doll.), 13 1/2; Brazlllan Traction (en doll.). 10 1/8; Hydro. Electric (en doll.), 4 1/4;. Young .Loan 5 .1/2 P- .«. (en .llv.), 47; Mexican Tramways Common (en doll.) 1/4: Brl- tlsh Celanesè ord. (en Shell), 11.10' 1/2; Nitrate Rallways, (en llv.), 2 1/2; Kalplng Chlnese Engineering (en - Shell), 17.3. ; Bourse de Berlin BERLIN, 28 mal.—- CLOTURE : Hamb. Amerlk.;’33 1/8; Nordd. Lloyd, 35; Deutsche Bank, 94; AUgenj._.Elektr. G es. 39 3/8; FarbenlndustTle, 149 3/8; Harpener, 109; Schles. Bergbau,'.43 5/8; Laurahuétte, 26.1/2; Felten et Gullleaume,. 105; Ver. Stahlwerke,-83 3/4; Dres- dnerbank, 94; Gesfuërel, 124 3/4: Algem.’Kunst- zljde, 56 1/4; Otavi -Mlnen, 18 7/8; Schautoung- bahn, 72;- Chade A., C, 295; ld. D, 291; Altbe- sltzattlelhe, 115 1/8. : Bourse de ; New-York DU. MARDI 28 MAI 1935 STOCK EXCHANQE .-Clôt. .préc. Ouver- Avis .ture .'suivant Clôture Air Réduction 136 - 136 2 135 — Allled Cbem, Se O 151 — 152 4 151 4 American C&n 128 - 128 4 127 6 __ Ame. Corn. Àlcobo. 28 - 25 6 24 6 ' — American Smeltlng 45 6 45 6 44 - — American Tel & T. 121 4 123 — .21 7 _ ■ American Tobao B 88 4 89 4 88 - Anaconda Copper 17 3 17 - 16 2 _ Alchts T4SF«R 41 6. 42 4 42 7 Auburn Automob. — —• — — Betblebem Steel 27 5' 28 - 27 2 Canadlan Pacltlo . 11 2 11 2 11 1 Casé C» 58 2 58 5 57 _ Chesapcake A Ohio 43 6 44 1 43 2 Chrysler 46 5 47 4 46 2 — Comm. Solvents 20 6 20 7 20 4 _ Consolidated Gaa ■ 22 6 23 1 23 5 Corn Producta 71 6 -72 — 72 _ Dupont de Kcm. 101 6 102 l 101 2 _ General Electrio 26 1 26 4 25 7 — General Foods 34 5 34 7 34 5 General Motors 31 4 .31 6 31 2 — Gillette 14 5 14 6 14 6 — Interhatlon. Nickel 29 - 28 7 28 - , Intcrn. Tel. Se Toi. 8 4 8 5 8 2 — Kennecott Copper 20 3 20 3 19 2 — Mac Intyre Porcup 41 4 42 - 41 2 ■ — Montgomery Ward 27 3 28 1 27 - — Nat. Dalry Prod. 15 4 15 6 15 4 NaUonal Distiller*. 26 4 26 3 25 4 . New-York Central 17 lo- 17.4 17 2 .. — North American 13 5' 14 4 14 3 _ Pennsylvania 21.5 21 7 21 5 . Publl-Serv. ot N 30 1 31 31 - — Radio Corporat, 5 4 5 5 5 4 — Reynld Tob. B ■ 50 1 50 3 50 2 — Royal Dutch 41 4 — —• 41 3 Standard Brands 15 - 15 1 15 - — Eand OU ot N.-J. 48 4 48 7 47 6 — Union Carb. A Ca 60 - _ M 59 4 _ Union Pacltlo ■98 - 98 4 99 - — United Alrcraft 12 5 12 6 12 6 — ■ United Gaz Impr. 12 4 12 7 13 1 . — 0. B. Inâust. Alcohol 45 2 45 6 44 - — United States Steel 34 7 35 2 34 1 — Western Uolon 30 1 31 2 30 - —- Westinghouse Et 49 6 50 1 48 1 ' — Woolwortb 60 4 61 - 60 4 - CUREEXCHANGE Brazlllan Traot. — —. — — — — Electric Bond & S. 7- 7 4 8 _ — VOLUME Jour précédent — — — — — — Première 1/2 heure — — — — Jour •C. —.— — — CALL MONEY *4 - — — Mal i 87 5 i 87 2 | 87 3 . — Juillet 88 2 87 7 88 1 — Septembre 1 90 4 1 90 - 90 4 ; - Transmis po,r WHITE WELD & et reçus par leur Transmittlng Correspondent. 27, avenue, des Arts, Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 28 mal. — CLOTURE : Belglauc, 29.020; Paris, 74-88; Suisse, 15.275; Amsterdam, 7-2550: Copenhague, 22.400: Stock holm, 19.395; Oslo, 19.905 : Italie, 59.93 : Madrid. 361.80; Lisbonne, 110-12: Allemagne, 122.40: New-York, -4.9343; Buenos Ayres, 18.80:, Hlo de Janeiro, 263; Athèn«(j52.30: Japon, 1.4.11 : Montevideo, 19.50; Canada..'419325- NEW-YORK, 28 rriai; 1 — 2* avis” t Londres, 493 3/4;- Paris,- 668 3/8! Belgique, 1704; Italie, 822 1/2: Espagne, 1364: Suisse, 3231; Hollande, 6765: Berlin, 4030. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES. 28 mal. — 3* avis : Feuille* fumée» : Disponible, 6. payé acheteur; Janvier-mars, 6 7/16, payé vendeur. — Marché calme. AIARCHÉ DES MÉTAUX PRECIEUX LONDRES, 27 mal. — Argent en barres. 33; argent fin disponible, 36 5/8; argent fin à livrer, 36 7/8; or, 141; platine; 140. MARCHES ÉTRANGERS MARCHE DES COTONS I IVF.RPOOL. 28 mal LlVERPOOL, 28 mai Importations du jour 5300 CLOTURE ...Future égyptiens Sarkel Novembre Mare Mal Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier 36 Février Mare Avril Mal Juillet Octobre Décembre Janvier 33 Tendance soutenue NEW YORK 28 mai Précéd. Avril Octobre Janvier Mars Mal Juillet Octobre Décembre Janvier Mare La dévaluation et les contrats avec l’étranger Le Comité national belge de la Chambre de commerce internationale, 33, rue Ducale, à Bruxelles, signale l’intérêt qu’il pourrait y avoir, pour lee industriels et les commerçants belges qui ont des difficultés avec leurs acheteurs étrangers du fait de la dévaluation du franc belge, à recourir éventuellement à la procédure d’arbitrage de la Chambre de commerce internationale. Tous renseignements à ce sujet pourront être fournis au siège dudit comité. t»fle du pays, non salé. Prix maximum, lr. 16-30; -, , _ . prix minimum, tr. 14-80; prix moyeu, 15 francs. - 1. Places au théâtre; de ..la-Monnaie. américains Préc. AUJ. Préo. AUJ. Mal 809 795 Juillet 8 1 1 792 ' Octobre 81 1 792 “ Novembre 81 1 792 669 655 Janvier 8 1 O 792 660 647 Mare 808 792 654 641 640 627 Mal 806 787 633 6 1 9 626 61 1 Tendance soutenue 622 607 622 607 622 607 622 607 tiaee üpper F. O. F, 622 607 Mal 777 76 1 621 606 Juillet 744 728 620 606 Octobre 717 702 6 1 6 603 Novembre 717 702 607 594 Janvier 715 700 604 591 Mare 7 1 5 700 604 59 1 Mal 715 700 La défense nationale eh Grande-Bretagne Un important exposé de M. Baldwin Londres, 27 mai. M. Baldwin a'défendu, devant la Conférence des organisations féminines du parti conservateur, la politique gouvernementale ' d’accroissement de l’aviation militaire. Les appréhensions françaises. Après avoir exprimé la certitude qu’il a que la grande majorité du pays, sans distinction de parti, approuve cette politique, le lord président du Conseil a esquissé la genèse de - cette dernière. Il s’est ainsi trouvé à faire remarquer à son auditoire que le souci français de sécurité a commencé à devenir plus vif du jour où les Etats-Unis et l’Angleterre n’ont pas approuvé le projet de garantie en : échange duquel le gouvernement français avait fai? certaines concessions lors dé la Conférence de la paix. « Quelquefois, a dit notamment M. Baldwin, nous pouvons avoir l'impression que les Français sont difficiles. Mais mettez-vous; à là place d’un pays envahi deux fois par les voisins au cours d’une génération, et vous verrez les choses d’une façon différente. » Le réarmement du Reich. Pour bien démontrer la complexité de l’origine des difficultés présentées par les projets de désarmement, M. Baldwin a ensuite exposé que les efforts entrepris auraient pu être plus fructueux si la S. D. N. n'avait pas été privée de l’adhésion de certaines puissances. « A une époque comparativement récente, il semblait que nous avions atteint la base d’un accord, mais à ce moment, les Allemands se sont retirés de là - S.D.N. et toute la situation a été modifiée par l’arrivée de M. Hitler au pouvoir. Dans l’état de tension où l’Europe se trouve depuis si longtemps, le seul fait que quelque chose se passe en secret provoque des suspicions et on a une tendance assez naturelle â grossir mille fois ce qui s’est fait. » L’Allemagne a poussé son réarmement en d'autres domaines que celui des airs, et nous avons appris, l’autre jour, que la fabrication des sous-marins était devenue un peu plus qu’une discussion académique. » Ces choses ont certainement accru l'appréhension en Europe, parce que les gens, se souviennent des différentes guerres où l’Allemagne a été impliquée au cours des deux ou trois dernières générations. C’est pourquoi nous avons toujours demandé qu’il n'y ait pas de secrets et que l’Europe soit mise en possession des faits. » Dans la situation où se trouve le continent, poursuit l’orateur, il ne se trouverait plus guère d’Anglais pour approuver le désarmement unilatéral de leur pays. » Aussi, aucun gouvernement de ce pays\jie pourrait survivre un jour s’il tolérait que la Grande-Bretagne possède une armée aérienne inférieure d’une façon quelconque à l’armée d'une puissance à Ja portée de laquelle nous nous trouvons.  L’amitié franco-britannique. » Vous pouviez me dire alors : « Pour quoi n'avez-vous pas rendu votre aviation immédiatement égale à l'aviation française? » Une minute do réflexion suffit pour répondre : A l’âge de l’air, à l'âge de l’artillerie lourde, les Français et nous-mêmes, quelles que soient nos dispositions, nous avons à vivre en vol slns et amis. C’est une pensée Impossible que celle que deux nations se trouvant presquo à côté l’une do l’autre, puissent songer à ae faire la guerre, telle qu’elle se ferait aujourd’hui si des hostilités-éclataient.  Le pacte rhénan et la convention aérienne. » Il faut que nous répandions ce sentiment en Europe .de chaque côté de - toutes les frontières. C’est en raison de cette appréhension que les esprits des hommes se tournent 'Vers ce qu’on appelle la sécurité collective. » Quelque chose de ce genre est incarné dans l’idée du Traité de Locarno. Aussi je crois que l’une des premières choses que devraient faire les puissances parties à ce traité est d’essayer d’englober un pacte aérien spécial dans cet instrument, un pacte pouvant contenir, parmi ses stipulations un traité de limitation. » NOTES PARISIENNES tes Parisiens ne sourient pas Paris, 28 mai. Dans les diverses réunions de Paris qui se tiennent en ce moment, on se plaint que cela manque d’entrain et qu’ôn n’ait point le sourire; il serait difficile qu’il en soit autrement. On distribue depuis deux jours,les feuilles d’impôts de l’année; on a attendu que les élections,soient terminées; on a eu joliment raison; si on avait procédé plus tôt à cette petite opération, les résultats auraient pu être différents; ils ont été médiocres; dans l’ensemble, ils eussent été probablement mauvais. On rencontre des gens'qui sont désespérés. On parle de tous côtés d’allégements, et le résultat peur Paris est que les impôts se trouvent augmentés d'un huitième sur l’année dernière. Le contribuable qui payait mille francs, en paye, cette ànnee, 1,125; celui qui, en 1914, en payait mille, est imposé pour quatre mille à l’heure actuelle. Les Parisiens ont d’ailleurs le privilège d’être les plus imposés, et de beaucoup, de toute la France. Cela crée un mécontentement que personne ne cherche à dissimuler. « Qu'ils chantent, mais qu’ils paient », .disait cyniquement Mazarin. Aujourd’hui, il y a longtemps que nous ne chantons plus et si nous payons, c’est contraints et forcés. Un bourgeois de 1788 écrivait : « On ne fait pas assez attention que lorsqu’un âne est trop chargé, il finit par ruor et jette par terre le poids qui est trop lourd, et malgré les coups de bâton, il refuse d’aller plus loin. » Sous une forme vulgaire, nous en sommes là. Comme palliatif, on annonce qu’un député de Paris va interpeller le ministre afin d’obtenir « une répartition plus équitable des charges fiscales de Paris ». Ca fera un discours de plus et ce sera tout. Le Parisien paie 29 p. c. de plus que l’habitant de province et Paris, qui a trois millions d’habitants, est imposé comme s’il en avait quarante et un millions. - Voilà pourquoi les sourires sont rares, Aussi, la crise mobilière sévit-elle durement et un journal spécialisé dans ces matières. Les Nouvelles économiques, explique comment la crise du bâtiment s'accentue. Il y a trois ans, il était impossible de trouver un appartement à Paris; aujourd'hui, il y en a 25,000 vacants par suite de l'exode dans la grande banlieue. Les immeubles se vendent mal et à des prix inférieurs à ce qu'ils ont coûté. En province, beaucoup de châteaux sont a l’abandon, lee propriétaires ne sont plus assez riches pour les entretenir. Les journaux de Toulouse ont récemment annoncé qu’un château historique du département de la Haute-Garonne, château de la Renaissance, entouré de quatre-vingts hectares de terre et qui avait été acheté 1,200,000 francs en 1910, vient d’être vendu, après saisie, pour 50,000 francs. Tout est à l'avenant. Le môme journal financier, dont je pariais tout à l’heure, souligne que les actions d’une société de mines en plein rendement étaient montées à 30,000 francs, se négocient en ce moment en Bourse à 8,500 francs. Ces chiffres sont arides et l’ensemble attristant ; comment voulez-vous que nous ayons lo sourire? JEAN-BERNARD. = 29 MAI Bulgarie et Allemagne Le général Goering à été reçu à Sofia avec des honneurs tout particuliers Sofia, 27 mal. La visite du général Goérlng a pris un tour sensationnel. Le roi Boris lui a accordé des honneurs spéciaux et l’on a révélé pour la première fols qu'une délégation bulgare s’était rendue récemment a Berlin. , _ „ - , , , On est convaincu à Sofia que le gênerai Goering cherche à négocier un accord secret avec le roi Boris. Le général, qui a eu une longue audience avec le Souverain, a reçu de lui, aujourd’hui, une des plus hautes décorations bulgares. „ , Le général & été ensuite invité à déjeuner par le Roi, au palais de Vrania, près de Sofia. Le Roi Va ensuite conduit en auto dans les montagnes, à une soixantaine de kilomètres de la capitale. On a été surpris & Sofia que le Roi et le général Goering ne soient pas encore rentrés à 7 heures du soir. Il est très probable que la politique étrangère bulgare subisse un profond changement. En Yougoslavie Belgrade, 28 mal. Le général Goering et sa femme, partis de Sofia en. avion ce matin avec leur suite, étaient attendus aujourd’hui à Skoplie, et le ministre du Reich à Belgrade, M. von Hecren, s’était rendu à l’aérodrome de Skoplie pour les y accueillir, ainsi que d’autres personnalités de la colonie allemande de Belgrade. Mais le général Goering a changé de nouveau son itinéraire et il a fait annoncer qu'il se rendrait directement jusqu’à Mostar; de là, il continuera sa route en automobile vers Doubrownlk, où il compte faire un séjour d’agrément. Le ministre d'Allemagne rentre ce soir à Belgrade. * Politique grecque Athènes, 28 mai. Le ministre de l’Intérieur, conformément à la loi et au récent acte constituant, a interdit la reproduction et l’affichage des portraits de l'ancion Roi et des membres de la Famillo royale. -o- Le phénomène d'ionisation dans le cancer AU CONGO fServies spécial du Soir par T, S. F. via Belradio). Ouvert. Nouveaux cours 10 h. 55 Cléturc 1203 04 1180 82 1185 87 1188 89 1192 72 1178 80 1145 49 1148 50 1146 51 1146 - 1177 — 1147 - 1150 — 1158 - LE HAVRE 28 mai Les 50 kg. Préc. Auj. Préc. Auj. Mat 253 50 - _ Nov, 256 - 249 - Juin 253 - 250 - Déc. 257 - 248 50 Juillet 254 - 249 50 janv. 1935 257 - 247 50 Août 34 254 50 249 50 Février 257 — 247 50 Sept. 255 50 250 - Mare 258 50 247 - octobre 256 - 249 - Avril 259 - 247 - Tendance lourde Enreristremeni CAFE LE HAVRE 28 mai Mal 123 50 Nov. 123 25 Juin 121 75 Déc. 124 — JuUlet 122 — Janv. 1935 124 — Août Février 124 - Sept. 123 75 Mare 125 75 Octobre 124 - Avril — Tendance irréguUère Enregistrement 6000 Bonne industrielle de Charleroi Charleroi, 27 mai. La grève qui dure depuis une semaine dans le bassin, a eu une légère répercussion sur les stocks, mais pas assez forte, cependant, pour Influencer le marché. Comme chaque année, â pareille époque les demandes en foyers domesUques subissent un sérieux ralentissement. . Les catégories Industrielles ont une marche meilleure en raison de la hausse qui doit être appliquée le 1er Juin. On a annoncé en Bourse, que les patrons charbonniers vont â leur tour émettre .des revendications.  Ils ont demandé audience au ministre du Travail qui sera prié d’examiner le problème dans son ensemble. On sait que les patrons charbonniers voudraient entre autres voir réduire plus fort qu’on ne le fait l’Importation des combustibles étrangers. En bols de minés, les affaires sont réduites. Les charbonnages traversant une période difficile et continuant à ne se couvrir qu’au fur et à mesure de leurs besoins. En métallurgie, c’est le calme tant sur les ■marchés Intérieurs qu’extérieure; on continue à remarquer une activité assez soutenue des petits ateliers qui travaillent surtout pour l’Intérieur. On cote les barres marchandes, 3-2.6 à 3.5.0: poutrelles profil normal, 3.1.6; profil anglais, 3.3.0; cornières, 3.2.6: feulHerdes, 4.00. ■ A l’Intérieur, les cornières et poutrelles P. N. font. 600 francs: les P. A. 615. En tètes, le calme prévaut en toutes épaisseurs et les prix sont Inchangés. . En verreries, on se plaint beaucoup de la concurrence qui. a été faite â nos entreprises sur les marchés d’Orlent: I! s’en est suivi une baisse du chiffre d’affaires. On fait, cependant, remarquer que nos prix COTONS DE NEW-YORK New-York, 27 mal. — CLOTURE : Juillet. 1196-97: octobre, 1169-70; décembre. 1171; Janvier. 1175-78: mars, 1179: recettes E.-U. 5.000; Exportation vers Gr.-Bret., 3.000; Exportation vers Continent. 6,000: Mlddllng, 1230. sont si bas qu’ils ne rémunèrent que péniblement les frais occasionnés et 11_ n’est pas question comme le bruit a couru au lendemain de la dévaluation, de rallumer un nouveau four. En mitrailles, on constate que les prix se réadaptent progressivement sur le marché Intérieur. Sous l’Influence des demandes cîe l’exportation, l’activité est meilleure qu’avant la dévaluation. On pratique les prix suivants : mitrailles de hauts-fourneaux, 23 â 23-50: de fours Martin, 26 â 27; de masses, 27 à -28. On s'attend encore à une hausse des cours. En fours Martin, on signale de Paris, un gros achat de plusieurs milliers de tonnes effectué par une usine belge â un prix rendu par péniche et frisant les 16 francs français par cent kilos. Celui-ci parait exagéré, dans les circonstances actuelles. On remarque, en effet, que n’importe quelle usine belge consommant des mitrailles de fours Martin, 11 n’y en' a que trois qui achètent régulièrement, peut trouver dans sa région des mitrailles de qualité meilleure que celles habituellement livrées par le marché parisien â des prix moindres de 10 pour cent à celui cité plus haut. On en conclut que cette usine a spéculé sur une baisse de la devise française. Le marché s'améliore â l’exportation; deux usines du bassin de Charleroi ont vendu leurs chute* â 35 francs, départ péniche. Elles ont préféré vendre leurs chutes à l’exportation et racheter .parcimonieusement des mitrailles de hauts-fourneaux sur le marché belge à 23 et 23»50 franco. Ce simple ifait illustre tout Hintérèt que présente pour les grosses' usines,' l'exportation de leur énorme production de chutes. Les négociations navales anglo-allemandes COMMENTAIRE BRITANNIQUE Londres, 28 mai. A propos des prochaines conversations navales anglo-allemandes, le « Daily Te- legraph » dit que l’on considère dans les milieux britanniques compétents, que le coefficient demandé par le Reich, doit, quel qu’il soit, être calculé seulement sur la base du tonnage britannique construit depuis la guerre, car la moitié des unités de la flotte britannique est constituée par des unités du type ancien; de tels pro- grès ont été accomplis en matière de constructions navales au cours des v dernières années, que tout navire lance par l’Allemagne dans le proche avenir, sera supérieur, à tonnage égal, à tous les navires anglais, exception faite de ceux qui ont été tout dernièrement construits. Le collaborateur naval du « Daily Teie- graph » ajoute qu’en tout état de cause, la Grande-Bretagne n’a nullement 1 intention de signer un accord séparé avec l’Allemagne dans ce^ domaine. LA REP0NSE*ALLEMANDE AU QUESTIONNAIRE DE SIR ERIC PHIPPS LA WILHELMSTRASSE N’A PAS DEMANDÉ L’OCTROI DE COLONIES COMME CONDITION DE SON RETOUR A GENÈVE. Londres, 27 mai. On dément, dans les cercles bien informés anglais que, en réponse au questionnaire reçu de sir Eric Phipps, le gouvernement allemand ait poeé l’octroi de colonies comme une condition à son retour à Genève. Aucune réponse n’a encore, en effet, été transmise de Berlin à la communication britannique; mais on s’attend à Londres à recevoir sous peu du gouvernement allemand une note qui précisera l’interprétation qu’il entend donner à certains passages du dernier discours prononcé par le chancelier Hitler au Reichstag.  ^ — A la Société des Nations L’organisation de la sécurité collective REUNION DU COMITÉ DES XIII Genève, 27 mai. Le Comité, composé de représentante de treize Etats, chargé par le Conseil d’étudier .l’élaboration de njèsures tendant à rendre le pacte de la S. D. N., ptua efficace dans l’organisation de la securité collective, a repris aujourd hui, sous la présidence du représentant du Portugal, la discussion générale du problème qui lui était soumis. Différents orateurs ont encore formule des observations, principalement sur les suggestions présentées par la’ délégation française dans son mémorandum. M. Massigü a répondu en faisant remarquer qu’ii ne s’agit pas pour le comité d’examiner s’il y a lieu ou non de prendre des mesures. A cet égard, la décision de caractère politique a été prise par le Conseil. Le rôle du comité est de rechercher des moyens pratiques d’exécuter cette importante décision. M: Massigli a précisé la pensée de la délégation française quant aux mesures à envisager et il a donné lecture de certains textes qui lui paraissent • pouvoir constituer des éléments du protocole dont le mémorandum français - préconise la conclusion. Un échange de vues s’est Institué ensuite sur la communication faite par M. Massigli. Il se poursuivra demain. Une intéressante communication à l’Académie des Sciences de Paris Paris, 27 mai. L’Acadcmic des Sciences a entendu aujourd’hui une communication de M. Deslandres relative au cancer. L’éminent académicien, qui pariait auj nom de M. Voiliaume. est venu annoncer I que ce dernier a constaté l’exlstcncè d’un fort rayonnement pénétrant et Ionisant sous le lit des cancéreux qui ont pris le mal dans l’appartement qu’ils occupent. Ayant étudié le rayonnement avec les appareils classiques qui servent à mesurer l’Ionisation on a pu s’assurer que cette ionisation est. en moyenne, 50 fols plus forte dans les cas observés que dans les maisons exemptes de cancer. Le rayonnement émane du sol, car on le retrouve sur la verticale du malade, dans Ja cave et aux étages supérieurs. II peut être arrêté d’ailleurs par une simple plaque de plomb d’un milllmètro d’épaisseur placée sous le Ht du malade. Ces faits ont été constatés pour 20 cancéreux examinés dans trois localités différentes. Peut-être, a dit en terminant M. Dcs- landres, est-ce la cause principale du mal. Toujours est-il que l’état de 8 de ces malades a pu être amélioré. M. Laplcque a fait alors observer que les constatations apportées par M. Des- landres supposent l’existence de maisons à cancer, ce qui est nié par un grand nombre de médecins. Quant à M. Fabry, il est intervenu dans le débat pour faire remarquer qu’entre l’Ionisation et la radiation, il existe un intermédiaire. Enfin, il ne lui parait pas possible d’admettre des radiations qui se produiraient selon une verticale et qui, au surplus seraient localisées, a ajouté M. Laplcque. La séance a pris fin sur une communication du professeur Goseet qui a expliqué comment, avec M. Ivan Bertrand, il est parvenu à utiliser avec succès un segment de moelle comme greffon afin d’opérer la régénération nerveuse des nerfs sciatiques sectionnés. Le différend italo-dthiopien La situation à la frontière anglo-éthiopienne Un député ayant demandé à sir John Simon de faire une déclaration - au sujet de la situation le long de la frontière entre l’Abysslnle et les positions anglaises, le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères a répondu : —Je suppose que vous faites allusion aux déclarations récemment publiées à Rome, relatant des concentrations do troupes anglaises le long du Nil-Blanc et du Nil-Bleu et à Sabat, l’enrôlement d’indigènes pour la construction de lignes de chemin de fer stratégiques allant vers la frontière, la construction de terrains d’atterrissage camouflés en terrains de sport et la concentration d’aviation militaire en divers centres et spécialement à Kartoum. Je suis heureux d’avoir l’occasion de dire publiquement que toutes ces déclarations sont absolument sans aucun fondement. Je peux même ajouter que le ministre des Affaires étrangères abyssin a informé les correspondants de presse que le gouvernement éthiopien n’attachait aucune foi à ces déclarations. LE STATUT’DE TANGER ~ Londres, 27 mai. Loin de chercher â modifier le régime international de Tanger, a déclaré cet après-midi, sir John Simon, en réponse à une question posée à la Chambre des communes, la politique du gouvernement britannique vise à renforcer ce rég> rr ’ e en apportant des améliorations à l’administration de cette zone, plus particulièrement dans les domaines financier et judiciaire. Au Danemark, le feu détruit un moulin historique Sonderburg (Schleswig Le moulin historique de Dueppel a été entièrement détruit par u " ‘ ® “isôn ati a éclaté la nuit dernière. ^ e _^i p r f n t tenante qui, transformeeen musée ren- fermait des souvenirs de la guerre de 18 ^s a caüs« re de a nnccndle ne sont pas encore connues. L’« EDMOND THIEFFRY » EN RETARD Coqullhatvlllc, 28 mal. L’avion « Edmond Thicffry », parti dimanche do Lôopoldvlllo pour la Belgique, a été contraint hier, après avoir quitté CoquUhatvlllc, do rebrousser chemin, on présence d’une violente tornado dont il no Jui eût pas été possiblo de triompher. L’« Edmond Tbieffry » a atterri sur uno plaine de secours à Ikenge. Il est rentré à Coqullhatvllle sans incident dans la soirée. Ce matin, à 5 heures, l’avion est reparti vers l’Europe. , DANS LE KATANGA Jadotvlllc, 28 mal. Le commissaire de district, M. Llcs- nard, est actuellement en voyage d’inspection dans les territoires de Malonga et de Sandoa. Il rentrera à Jadotvlllc en passant par Luabo, Kamina, Lubudi et Tcnke. LE COMMERCE DU MAYUMBK Léopoidvilic, 28 mal. La Chambre de commerce do Borna compte sur l’intervention du gouverneur général pour obtenir des tarifs plus modérés à partir du l' r juin sur le chemin de fer du Maÿumbc. En attendant cette date, plusieurs commerçants du Mayumbe ont décidé de ne faire descendre aucun do leurs produite vers Borna. • _ REVENDICATIONS ’ Léopoidvilic, 27 mal. Le personnel administratif do la colonie attend avec Impatience que l’on prenne officiellement une décision à son é 8 ar<1 - , , , . La presse localo congolaise, qui est unanime à appuyer ces revendication^, demande ou’ll soit mis fin aux incertitudes du mo‘mcnt et prie le gouvernement de faire un geste positif en faveur du personnel. Elîsabethvlllc, 27 mal. L’« Essor du Congo » proteste contre les exigences douanières qui semblent excessives aux côlons, aux commerçants et aux industriels. LES IMPOSITIONS Elisabethvillc, 28 mai. Dans une étude très documentée publiée par l’« Essor du Congo », M. Tasch critique les Interprétation» administratives concernant les modifications à la législation sur les impositions. Il relève l’erreur commise par certains établissements Industriels qui déclarent dans de nombreux cas le double des Im- pôte personnels à percevoir régulicre- ment. , , , . Le fisc perçoit sciemment ainsi des sommes qui ne sont pas dues par le contribuable. Il ne relève pas les erreurs commises à Bon bénéfice et II en résultera certainement des requêtes au gouvernement général, et, éventuellement, des procès en resttttutlon. MANIFESTATION DE IIEMPTINNE Jadotvlllc, 28 mal. Avant son départ en tournée d’inspection, M. Llesnard £ réuni la population de Jadotvlllc pour mettre au point la participation du district à la manifestation organisée à Elisabethvillc en l’honneur de Mgr de Hemptinnc. Il a été décidé qu’un train spécial serait formé pour permettre à une délégation nombreuse de sc rendre facilement à Elisabeth ville. Les enfants organisent entre eux un concours de rédaction pour le meilleur compliment à adresser à Mgr do Hemptinne, LES DROITS SUR LES DIAMANTS Léopoldvllle, 28 mal. L’ordonnance-lol du 4 avril sur les droits de sortie n’établissait pas de distinction entre les diamants industriels et les diamants destinés à la Joaillerie, Ces droits avalent été fixés Indistinctement à 6 p. c. ad valorem. Une nouvelle ordonnance-loi tient compte de cos différentes catégories de diamants et ramène à 4 p. c. le taux des droits sur les diamants industriels du type Bécéka-Lubllash. De plus, la valeur de base a été ramenée pour le diamant Industriel de 11 fr. par carat à 8 francs et P. 0UI 1 diamant de Joaillerie de 83 francs à 75 francs. DU BISCUIT POUR LA TROUPE Une adjudication aura lieu le 25 juin simultanément à Bruxelles et à Léopold- ville pour la fourniture de 10,020 kilos de biscuits destinés à l’alimentation des troupes de la Force publique. Le cahier des charges se trouve a l’état-major de la Force publique à Ka- llna-Léopold ville. LES RELATIONS DE LÉOPOLDVILLE AVEC LE KASAI ET LE KATANGA Des dispositions ont été prises pour que la correspondance de Léopoldvllle vers le Kasat et le Katanga soit transportée par le chemin de fer (lu Bêcéka chaque semaine au lieu de tous les quinze jours. Le courrier acheminé du Katanga via Loblto pour le Bas-Congo sera probablement chargé à bord du paquebot belgfe qui l’apportera de Loblto a Matadl, comme cela se faisait avant la modification des horaires de la compagnie maritime belge. A L’UN ATR A L’Union nationale des Transports fluviaux a modifié son règlement concer- nant voyages aller et retour. Elle émet maintenant des tickets de passage aller et retour, nominatifs, valables trois mois, comportant une réduo- tlon de 25 p.’c. sur le prix total Pour une période de trois mois députe le 1er .mai, période éventuellement renouvelable, les tissus de coton pour Iwfl- gènes bénéficieront d’une réduction de 25 p. c. des taux prévus. (Reprod, interd.) PRESJCOBEL.
