mm HMBÜ !oni 4 Cette eau, bue ou hasard de la lenta- init vous donner une terrible maladie; do au «oint de vue théorique de l'alimentation gêne qui nous occupe ici, elle est nulle ou à rés. U* ce qui est de l'oau puro en route, mon il sera donc bien simple et bien net : n’en aire. Si la tentation est trop forte ou que la ânee no placo aucune autre boisson sur chenu», filtrez au moins cette eau dans un fiîùe nu charbon; si vous no possédez pas re, jetez dans l’oau que vous allez boire .un alun en poudre, à la dose de iû centimes par litre, car l'alun précipitera su fond aiiércs en suspension dans Peau; si vous «ezd'aUm, versez une cuillor à café d'n b- pure dans chaque litre,■ l'eau sera rendue près inoftensive ; si, enfin,Tabsintlio vou3 éfaut, cb bien, croyez-moi, gardez votre our l'étape prochaine ! in, de celte eau filtrée ou purifiée, faut-il beaucoup? — Boire très peu d’eau alors sent la soif vous brûler, est un danger la santé, car la salive ne so secrète plus égniiôrement et l’ostamae est ainsi mal sé aux repas qui vont suivre; boire trop est un autre péril, car cet excès affaiblit la ulàtnre et distend l'estomac. J’estime, 's des calculs qui ont été faits pour les rs à l'émrainomeht, qu’un vêlôctyédiste ut s habituer à un travail dur et régulier oiro quotidiennement environ un litre et d'eau. Cetto indication ne peut être fatale- qu’approximative; elle vario ossentiolle- avec chaque tempérament et la nature du il fourni. Au surplus, je n’eiitends pas ici r d'eau pure; le vêlocipôdisto a toujours le de la mélanger à son vin. r donc en terminer de cette question de je dirai en conclusion que savoir se laver oir boire à propos sont — on en vira péut- mais les faits ot les calculs sont là — le t de l'hygiène des hommes on général et êlocipédistos on particulier. * is, me direz-vous,si vous interdisez presque m’ent aux cyclistes l’eau rencontrée dans uborges. Ses hôtels et mémo dans les es, quelle boisson donc leur permettrez* d'absorber? ' n’écris ici qu’en conformité d’une longue iënee personnelle quo j’ai contrôlée à colle U3 les maîtres touristes que je connais, j’ai la conviction que, tout simplement, la n la meilleure, la plus rafraîchissante la vêlocipôdisto dévoré de 60if, est la n très chaude!... n’exprime.'ici ■ni, un. paradoxe ni. une |è..Buvez chaud, oui, chaud 1 Buvez de ïer,ca du Uiô dans lequel vous jetterez ucs gouttes do citron.Buvez,si vous voulez, lé. bien qu'il n’en faille pas abuser; deux is tasses par jour sont un maximum.Buvez t chaud, Buvez du vin chaud sucré, un des iirs reconstituants qui existent. Buvez du o» chaud. . èz hiâme, si décidément vous n’avez pas ragede boiro chaud, buvez du bouillon Mais surtout gardez-vou3 toujours, comme oison réel, du lait glacé! Un vélocipédiste, fié-par la marche, qui avale un verre do l3cé, risque neuf fois sur dis sa vie. Les pies ne sont pas rares en médecine d’im- Bfslydyageurs qui sont tombés raides après absorption d’un pareil breuvage 1 iiibien d’autres en : quelques' heures ont pibèàune phtisie galopante? Et combien .a sont,-..de par co seul-verre de boisson pris en transpiration, devenus irrémé- ment poitrinaires? e, rit-n de glacé, rien, no doit entrer dans estomac,en cours do route, tant que votre os! encore on transpiration. Le soir,ayant ê de vêtements, étant séché, redevenu i, flâneur, promeneur, conduisez - vous mment à votre gré. Un des .charmes de la iette consiste précisément en ce qu’elle no nde à son cavalier aucun changement dans bitudés.Si au dîner un peu do glace dans verre vous plaît, prenez ce pou; si ensuite lace chez ie glacier en renom vous sourit, z-Yous aller à cette débauche, — dont vous plus sagement de vous abstenir, toutefois ! résumé, en cours de rouie, si vous vous ez devant l'eau, même la plus merveilleu- t belle, ne buvez pas ; gargarisez-vous au n, mais n’avalez pas; vous pouvez faire i vous laver avec l’éponge que tout tfi avisé doit porter dans son paquetage, sortirez do cos ablutions tout à fait cbi. Si vous vous arrêtez à l’auberge ou à çilistom du SOIR pq 29 joillet 1897 10 VII ut o abord, Gérard s’était résolu à inventer ic.xlc pour se dispenser du dîner chez ® e de Siirviîlo, ruais, au dernier moment, f changé d idée. Puisqu’il fallait boire le »|quoi bon différer? C’était une lâcheté !» épargnait pas même la souffrance, !j e P° UVa d guère souffrir plus qu’il ne ■ v a ’jl®urs, il éprouvait je ne sais . .curiosité maladive de voir ce rival . rcut-qtro, il n'osait l'espérer, mais p ut-ctie le récit do Jeanno de Langeac quuno invention absurde 1 Peut-être se trouver en face de quelque mélo- .. neveux gr r j S | — Yolande n’avait-elle q u 'l était musicien? —- quelque con- Lislz, qui, tout en zézayant, lui ni-u j es >^ octrines et lui établirait la r ‘ • j® ) a mélodie sur l’harmonie ou • Anl si cela pouvait être, comme il a .;i a .® n . c ® ur do lui-même, comme il ... M à madame de Langeac la nuit sn ?!, ui ava *t fait- passer. Mais, le lï-ii , anl dans le salon du Cours-fo- (lont il s’était heroô tout le yttnomt soudain. eêVfi’îir 1 ^ oJ)oul » Près de la cheminée Co ' i >, , e > un homme de trénto-cinq ans *ir«i i. • Urn ^ 0 j eun ®« à la physionomie tionrtJf parlait à demi-voix, avec une ? nt0 c’ qui n ' avait de la Vivante.!: ? eâ cheveux Monda, ses yeux —.uaaxout pas non plus sa nationalité; *** ,6 Wifaa*iiVa t pifiirja g juilist* l’hôtel, buvez chaud le plus souvent possible, et jamais glacé. — Enfin, si vous voulez être un sage, un bon hygiéniste, ne buvez jamais qu’à vos repas, Simpîo question d’hahiludo; il faut vouloir trois ou quatre fois. Je vous assure qu'il n’y a que la première tentation qui coûte. L. Baüdry br Sauxier. CAUSERIE FEMININE A celte époque de l’année, la modo chôme,elle n’est pas plus à la campagne qu’à là ville. Peut être dans les casinos balnéaires; et encore? Qu’elle aille donc faire un pèlerinage sur ces plagos où tout est toc : gens, toilettes, bijoux, moralité, conversation, amitié. Oh ! cos connaissances faites aux eaux ! Donc, la mode chôme et ne pouvant décrire des toilettes nouvelles, j’ai une irrésistible envie do décrire la difficulté de constituer une domesticité serviablo. Qui do nous ns connaît ces tribulations dans le choix dû personnel de l’office? C’est bien là la huitième grande plaie do l’Egypte et d’ailleurs. Mais vous attendez de moi, sans doute, qüelquo sujet plus anodin, Soit. Jo ne suis pas satisfaito de voir tant de laisser aller chez la femme qui, sons prétexte de cyclisme, torture son élégance, se déforme, s'habille do vêtements communs et pas faits pour son sexe. Laissez-moi encore citer cette décadence do la beauté féminine. On rencontre sur les routes ot parfois dans les villes de ces êtres dôsoxués, ni hommes ni femmes, à l’allure quelconque qui provoque le sourire, la critique facile, quelquefois les propos impertinents, et cet irrespect que justifie pleinement ce manquement à sa dignité personnelle rejaillit sur la femme. Hélas ! les mœurs so font plus accessibles aux mauvaises habitudes qu’aux bonnes, la galanterie est atteinte, elle flotte. Beaucoup qui, dés l’ouverture do cette ère d’indépendance pour la femme,so sont émus, ont protesté, ont voulu sauvegarder le gros de l’armée féminine, se sont découragés et laissent faire. Gela est bien regrettable. Pour peu l'habitude se fait à l’envahissement do ces nouvelles coutumes. -Nous assistons à notre déchéance. Tant pis. Au début de l’hiver dernier je constatais, aveô quel plaisir ! que nos chères petites coquettes avaient abandonné Vignoble bateau plat londdn- nien pour reprendre l’élégante chaussure française qui cambre si bien le pied. Mais, avec la saison cliaude.voici la manie dés souliers jaunes qui revient. Cotte importation anglaise nous poursuivra donc jusqu'au tombeau ? Quelques mondaines ont cependant essayé d’enrayer ce courant. Elles ont fait revivre la soulier de toile à voile blanche. Voilà qui est gracieux ! et commode ! Soit qu on coure les prairies, soit qu’on' coure les galets, les mares d’eau da mer, les routes poudreuses, soit qu'on reste chez soi, ce soulier est exquis. Avec un peu de savon il so lave à la brosse très facilement, il peut donc étro toujours blanc comme neuf. Je vous conseillerai aussi, pour les sorties au soieil ou au grand air, la capeline. Coite coiffure dispense d’appréts détaillés et longs comme l’exigent les chapeaux actuels. Dès lo matin, à la première heure, on peut, après une toilette sommaire. s’en coiffer, et selon qu’on aura su Ja garnir un peu élégamment—-c’est commode, puisqu’on les confectionne soi-mèmo—on pourra s’en parer tout le jour, I.a casaques en piqué, en bazin. que l’on porte en de moment, ne sont pas très jolies. La blouse non empesée en cotonnade souple drapo bien et habille un peu malgré qu'olle donne plus d’aise que la chemisette d'homme, raide au col, aü devant, aux poignets. Encore uii élément masculin qui sied mal à la femme ! Que diruit-on d’un homme qui sortirait en ville avec son pantalon uniquement bouclé surune chemise de couleur ? Ce sorait grotesque, n'cst-il pas vrai ? La femme bouclant sa jupo sur cette chemisette fait-bile mieux ? On serait disposé à l’admettre puisque les femmes les plus élégantes ontadoptécette mode. Croyez-moi, les blouses faites comme jo vous l’indique, avec les nuances si finement réussies de notre époque, sont plus féminines, n’aplatis sent pas la poitrine comme les devants empesés des chemisettes,donnent de l’aisance au cou,aux poignets, sont plus gracieuses mille fois et ne sont pas plus coûtouses car, ne se dépesant pas, n’ayant pas les nuances pâles des chemisettes, elles se salissent moins et ne sont pas soumises à des lavages fréquents. Un conseil pour finir.Si voussortez,mesdames, en plein soleil ou au hâle de la mer et que vous pourtant, dès le premier coup d’œil, Gérard sentit qu’il était en face du comte d'Azeglio, -Et sous l’impression de celte désagréable surprise, il demeura comme paralysé, tandis que Yolande le nommait et quo le comte lui adressait quelques paroles aimables, dans lo plus irréprochable français. Il était évident que madame de Survillo avait dût faire lélogo de son neveu au nouvel arrivant, et celui-ci se’ montrait d'une cordialité charmante vis-à-vis du jeune homme. Gérard, toutefois, no répondait à ses avances quo par monosyllabes. A table, sa mauvaise humeur augmenta encore. C’était, comme l'avait dit Yolande, un petit dîner intime, mais où elle avait su réunir les plus spirituels causeurs de son entourage. ' Chacun apportait son contingent do traits heureux, de réflexions caustiques, et le comte d’Azeglio l'emportait sur tous par l’originalité priraesautiére do ses observations; le tour amusant et imprévu qu’il savait leur donner. Le laisser-aller italien qui, chez’ lui, ne dépassait jamais les bornes de la plus parfaite éducation, introduisait néanmoins un élément plus naturel qui entraînait tous les convives. Seul, Gérard, assis à une extrémité de la table, se renfermait dans u,n mutisme entêté, ne sachant ni ce qui ‘se disait, ni pourquoi on riait autour de lui. Mais ce qu’il observait avec une persistance que rien ne lassait, c’était Yolande et le comte d’Azeglio placé à sa droite, — son privilège comme étranger. Bien que la conversation fût générale, le comte se retournait do temps en temps vers madame do Surville, prononçant quelques mots à voix basse, pour elle seule, et alors, — était-ce réalité ou vision d’un esprit malade?—• alors Gérard croyait surprendre un trouble dans lo regard de Yolande, comme si elle subissait le charme d’unè entento secrète. ' / Ce soir-là, sa beauté avait un caractèro tout particulier; moins éclatante que la veille, elle ne vouliez pas vous embarrasser de voilettes, couvrez-vous le visago de poudre de riz blanche ou rcsôo, peu importe, pourvu que cette poudré ne contienne aucun principe desséchant,irritant. A ce prix votre peau n e sou fiVira au eu no atteinte du grand air.Oes nombreux moyens connus c’est le plus inoffensif. (Jiepi'oduction interdite) Coquelicot. L’ERTRETIEiT]U JARDINET ïja coup d’œil dans votre petit légumier Accompagnez-iious dans votre petite culture potagère, faisons en le tour et voyons, .en passant, quelles sont, les onôrations à y pratiquer en ce moment. Tout d’abord, là est un carré do pois qui bientôt vu disparaître, la récolte touchant à sa fin et los plantes étant attaquées par le blanc ou oïdium. Cueille^ les dernières gousses trop mûres déjà pour la consommation en vert et sorrez-los en lieu sec pour l’hiver ou votre semence de l'an prochain. Enlevez le tout, fumez et labourez pour planter encore un cent on deux de,poireaux «monstrueux do Carontau » ou doagros court do Brabant». Espacés do i5 à i8 cent., ils n'auront pas pris un très fort développement avant l’hiver et pourront fort bien rester en place jusqu’en mars. (Pour la pratique do l'opération, revoir nos causeries précédentes.)  Une place restera disponible pour une nouvelle plantation d’cndivc-s et scaroles quo vous distancerez de 30 cent.Elles seront consommées fin septembre et octobre; vous pourrez même en hiverner suivant l’ùn ou l’autre modo que nous vous indiquerons plus tard, en vùo d’en avoir encore en novembre et décembre. A propos de ces deux espèces, m’oubliez pas d'en semer dans la première dizaine du mois d’août, dans lé' but de vous on créer des porte-graines. En effet.c’est sur los graines que vous récolterez vous-môme que vous pourrez le mieux compter, 11 vous suffira, dans lo courant do septembre, de les planter Séparément dans des pots de 11 à 12 cent, remplis do bon terreau et do terre de jardin. A l’approche des geiêcs, reuirez-los sur la fenêtre d'une buanderie,dans une serre froide ou qgo véranda.près du jour,enfin on tout, endroit bien éclairé, bien aéré, à basse température et avec très peu d’eau. Vous les replanterez en avril à bonne exposition.Quand elles montreront leurs tigo3 florales, vous pincerez les ramifications sur quelques groupes de fleurs pour vous assurer une récolta de très bonnes semences, Il est rare quo collec-ci donnent des plantas montant prématurément en graine. . Voilà aussi des fèves do marais ou des haricots nains qui vont biontôt laisser une place vide; profitez-èn pour faire un semis d'épiuard et do cerfeuil. Vous ferez do nouveau un semis de cette dernière planta dans le. courant.d’août, vers le 15, au pied d’un mur au midi; il vous donneie dés feuilles dès la fin février jusqu’en mai. En uièmo tomps ot à côté, semez du persil double ou à feuilles de fougère ; il est peut-être moins parfumé que le persil commun,' mais il garnit mieux les plats, cette plante servant à la cuisine autant pour plaire à la vue qirà l'oilorat. Ge semis fait en août à l'avantage de mieux résister à l’hiver,. ot de donner une récolte de feuilles plus abondante au printemps. Pour no pas en être privé au cœur de l'hiver, vous pourriez, dès la fin de scptembre 1 ";planter quelques touffes dans des pots on unè büvelioque vous rentrerez fin octobre f dans-une serre, voire sur l’appui de la feiiétfè dans la cuisine. Dans le carré d’oignons, vous éparpillerez vers lé 15 août quelques graines de mâche ou salade de blé; ne vous en occupez pas davantage, les semonces parviendront bien à germer et elles, vous donneront une récolte en automne et au commencement de l’hiver. Vous on resômerez vers le 20 septembre dans un autre coin pour ne pas en être privé à la fin do l'hiver et’au printemps. y Bien à faire dans le parc do carottes; au fur ot à mesure des besoins de la consommation, vous les éclaircirez successivement. Il vous'faudrait/pourtant aussi quelques navets; c’est un excellent légume d’hiver. Préférez l’une ou l’autre des deux variétés suivantes : le iY. blanc plat à feuille entière et lo N. long des Vertus, race Marteau, Semez-en après vos pommes de terre hâtives, fin du mois ou commencement d’août, Après la lovée, éclaircissez à 15 ou 20 centim., car il faut absolument que l'air circule librement ontre los plantas, sinon, la récolte sera nulle ou insignifiante. somblait enveloppée d’une séduction qui créait comme uno atmosphère autour d’eïle. Toujours ennemie des couleurs voyantes, elle portait une robe de crêpe mauve, dont le chatoiement argenté rehaussait la blancheur de ses épaules découvertes. Pas de bijoux, sinon une torsado de grosses perles qui s'enroulait dans ses cheveux’; au corsage, une rose unique, do colles qu’on appelle •< Gloires de Dijon » et qui exhalent un parfum entêtant, de ces parfums qui no. s’oublient pas et qui évoquent si puissamment les souvenirs éteints, lorsqu’on les respiro à "nouveau après des années écoulées. Sur tout l’ensemble de sa toilette et de sa personne flottait quelque chose d’un peu alangui. Jamais Gérard ne l’avait vue si complètement femme. Une fois, pendant le dîner, elle avait cherché son regard, mais il avait baissé la tète, ne voulant pas lire sur son visago l’expression de reproche qu’il sentait ne mériter que trop. Pour le punir, peut-être, pendant la première partie de la soirée, elle no parut pas remarquer son attitude boudeuse; ce no fut qu’un peu tard, alors que'déjà quelques convives s’étaient discrètement éclipsés, qu’elle se rapprocha de la petite table où, assis à l’écart, il tournait machinalement les pages d’un album de photographies.  - Jo viens vous demander une permission, dit-ello. 'Vous savez quo M. d’Azeglio est un véritable artiste, et j’ai la plus grande confiance dans scs appréciations ; j’aimerais qu’il ontendit quelque chose do vous. Vous le voulez bien, n’est-co pas? Vous n’avez pas à redouter le jugement des profanes. J’ai éloigné tous ceux qui no comprennent pas, je suis sûre de mon auditoire.' Gérard s’était levé avec l’émotion que l’approche de Yolande éveillait toujours en lui, mais son front so rembrunit en l’écoutant —- Oh I dit-il, je vous eu prie, ne me A présent, un coup d’œil sur vos melons et vos tomates. t 1- Supprimez fous les bourgeons qui dépassent l'encadrement du châssis de mémo quo ceux du centre; pourvu quo vous puissiez compter trois fruits bien formés par planta, c'est euffisant; assoyez-les sur un petit morceau de verre ou d'ardoise peur empêcher le jaunissement et les attaques des fourmis et perce-oreilles. Arrosez suivant les besoins et enlevez lo vitrage, à moins que nous n’ayons à subir une longue période do pluie. 2. Vos tomates pourront être arrêtées par un pincement fait au-dessus de lu seconde feuille au-delà du dernier bouquet; enlevez aussi tous les ailerons qui surgiront de toutes parts, en vue de concentrer tante la nourriture dans les 5 ou 0 bouquets de fruits inaiutouus. Quo ceux-ci soient bien à découvert afin quo le soieil ieâ frappe lo mieux possible. Vers le fi septembre, n’hésitez pas à supprimer la plus grande partie des fouilles, pour arrêter la végétation et faire mûrir les derniers fruits. Il faut penser dès maintenant à l’élevage do quelques plants do choux-rougos, choux blancs et de mai. Vers le 20 août, somez-en en uno situation ouverte et assez clair pour que los plantes ne filent pas. Vouslesrepiquerezdans le courant de septembre en une petite pépinière à 8 ou 13 centimètres les unes des autres; ce seront alors d’excellents pieds à motive à demeure en octobre suivant les indications que noue vous donnerons à ce sujet dans uno prochaine causerie. A la même époque, faites un semis d’oignon blanc hâtif de mai ou blanc hâtif de ki Reine. Les plantes seront grosses comme un crayon et seront replantées en octobre ou pied d'un mur au midi ou en pleinjardin.à 10 ou 12 centimètres les unes des autres. Ces oignons résistent parfaitement aux gelées et commencent à repousser dès le printemps. Au fur et il mesure qu’ils se développeront, vous en ferez des éclaircies pour les mettre finalement à20 centim. en toussons. Inutile do vous dire quo tous coux que vous Jerez disparaître seront livrés à la consommation. Dès la fin mai, commencement do juin, voua vous trouverez en possession de bulbes de 8 à 10 cent, de diamètre, vous assurant une bonne provision pour tout l'été, soit pour consomme^ on légume,soit comme assaisonnement. Enfin, enlevez tous Iescoulantsà vos fraisiers, sauf dans le cas où vous voudriez ou faire uno plantation. A ce sujet-, si dô3 maintenant vous aviez à voire disposition des stolons enracinés, vous pourriez vous mettro à l’œuvre; vos plantes continueraient à se développer on demeure et assureraient une abondante récolte la première année. Est-il besoin de vous recommander les binages et les petits soins do propreté qui feront de votre petit potager nn agréable, séjour et un sujet do bonne promenade quotidienne? Non, n est-ce pas ? {Reproduction interdite.) Florai. A. AI. J. S.,- Tournai. — Nous vous donnerons plus tard .les .Indications nécessaires pour créer une bonne asporgerie. ^ ; A, T, Màesei/ck. — Le chou marina reçu ie nom ‘'botanique dp Crambe maritime. M. notaire, — Votre plante est le.Yucea filamen- tosa. Elle est rusliquo et très volontaire. I'loual, §e procurer à l’Agenoe'‘Kossël, rue ilé la Madeleine, -44, les eàilsev'm dè' Flôra), « Plantes de fenêtres et balcons fleuris », à 1 îr. .50; 1 fr, 60 pour expédition eu province. Etat-civil IXELLES. — Déclarations du lô au 22 juillet 1S97-. — Naissances : 13 garçons et -10 Biles. Uarjacks. —- Vereycken et TJieyljers ; Vanden ilcrgli et Borrenbergs ; Vanderpcrrén et De Spiegeieèr ; Burton et llerpigny ; Potier et Sambou ; Kngels et Vanboegaerde ; Berwbuts el Alorage ; Saiilard et Vanderlinden ; Latellier et Champeaux ; Lambert et Beiletroid, Décès. — Fréson, veuf Gufl’ens. chaussée de Boendsel ; Lorenl, épouse De Olcrçk, carré Vannot ; Decoux, rue Maric-UeorieUe ; Broedermaus, veuve Mocrs, chaussée do Vt’avro ; Yan flaerlem, époux Léonard, rue Kevenveld ; Canivet, veuve Waitier, rue Francart. 2 enfants en dessous de 7 aus. LA.EKEN, — Déclarations du IG au 22 juillet 1897. — Naissances : 7 garçons ot 8 filles. Mariages, — Elbers et Itogaerts ; lïujoeï et D’haera De Clercq et CooJ ; Coclet el Lombaerts, Décès.— La Fonde,\euf Van Luck,avenue do la Reine; Herlens, veuve Van Hemelryck, rue des Renards ; Van- hamme, épouse Laumans, rue Marie-Christine ; Van Moer, demandez rien ce soir, je suis si nerveux, si mal disposé, je ne trouverais pas uu accord sous mes doigts. — Aussi, n'est-ce pas cela que je vous demaudo, reprit Yolande en souriant. Je vois très bien que mon cher neveu, pour une cause qui m’échappe, est aujourd'hui d’une détestable humeur, qu’il serait incapable de eefairo justice à lui-même; tout ce que jo veux, c’est qu'il m’accorde sa confiance et me laisse le soin de l'interpréter. J'ài là des choses do vous que vous m’avez données à Surville, et j’essayerai de no pas leur foira trop de tort, le voulez- vous* Sa voix avait une inflexion câline, on eût dit qu’elle devinait tout ce que Gérard souffrait depuis deux heures et qu’elle venait le calmer, le consoler. Dans le trouble de sa reconnaissance, il répondit, sans mesurer ses paroles : —• Si jo veux?,., mais n’est-ee pas tout mon bonheur que quelque chose de moi vous intéresse... ’ Les joues de Yolande se colorèrent légèrement.  — Venez, dit-elle, sans paraître avoir entendu, Elle alla au piano, feuilleta un instant dans des cahiers et plaça une feuille détachée sur le pupitre. Tout en s’asseyant et en laissant glisser ses doigts sur lés touches : — Restez là, dit-elle à Gérard, à côté de qioim* Aux premières notés, le silence sefit.Yolande aVait choisi une petite pièce composée à Surville, une rapsodie au rythme étrange, dont les tonalités heurtées, passant brusquement du modo majeur au mode mineur, semblaient tra- duireles alternatives désordonnées d’une nature en conflit avec elle-même. Gérard avait jeté là toute la passion inconsciente éprouvée dans ces premiers jours |où Yolande s’était montrée à lui} et estu court* pbras* musicale résumait veuve Rooseleer, rue de Yrlére ; Schoonjans, époux Jorissen, rue des Renards. 0 rr.funts en dessous de 7 ans. MOLENBEEK. — Déclarations du u au 17 juillet 1897. — Naissances : 17 garçons et 21’ filles. Mariages. — 'Jacquart et Fromonl ; Ftoriral et Ver- hoeven ; Dev.se) çt Yan Eenooghe ; Schenkc-la et De Sager ; Huvvaert el l.aneysen -, Deco?'.er et Joos ; Verquîn'et Meysmaiîs ; Vandenbranden et Élus ; Defiyti et Voet ; Druout cl Cou|>ieters ; Thyrion el Baetens ; Mills et Bruneau ; Coesîcns et De Vyhlec. Décès. Ysn Dam, rue Vandcnbogaerde; Van Benédrn époux De Knop, rue des Quauv-Vents ; Verhoeven, veim Yiitns.rue Vandenhogaerdefiie Wolf, rue des ijualre-Vemt; Valet, épouse Hannottc. rue des Chanteurs ; lîalfboudl, veuf Smeis, rue Vaudenbogaerde ; Brusseimans, epoux Moens, impasse liarimon ; lioutiy, épouse Gourdet, chaussée d'Anvers ; Unftds, Veuve Schoonjans, rue Usfe- gHem ; Yai'.derseypen, wuve Coenen, plaça de la Duchessê. 9 enfanis en dessous de 7 ans. SAtNT-GiU.F.S.— Déclaraiiûnsdu ISau 22 juillet 1897. — Naissances : t i garçons ci 9 filles. Maiiiagi.s. — Lainbitotu et Dcu:ol ; Ren el Yan Muytder; Rvuneel et Vlon ; l’ourtoy et Berteau ; Schepens et Devo* gelaerc ; Ûoms et Lavoy ; Jansscris et Godart. Décès. — Davaux, veuve Kliacrs, rue Ja Mérode ; Poetcrs, rue fomamas ; Walraevens. époux l.amlvcehts, chaussée d’Alsemberg ; Serrraneks, époux Fabry, rua VanderscÎKick ; t.epape, veuve Vanderlinden, rue d» l’arme; Leclercq, épouse llenJerieLx, rua de Rome; Hansscns, chaussée de t orest ; liros’.eau, épouse Roup- cinsky, chaussée de Waterloo ; Buyse, époux Valiez, rua Rethy ; Dufays, époux üuriaux, rue De i'acqz ; Dasmet, veuf Wagencer, chaussée de Forest. 7 enfants en dessous de 7 sus. SAlNT-JOSSE-TEN-NOODi:. — Déclarations du 17 a* 23 juillet -1897. — Naissances •• 8 garçons ci G fiües. ÜAiiiAGÉS. —Dewinter cUleirpocl ; Dlmene et Routiaux Décès. — Stamhoo, veuve Deiici l, rue Linnée; Regniern époux Lemoine, rue Willems; l’ceters, veuve Van Galster chaussée de Louvain ; Malton, époux Allard, rue \Yau\ver mans ; Slarquc-t. id. 4 ornants au-dessous Je 7 ans, SCIIAERBEEli.— Déclarations du lï au 23 juillet 1R9T ~ Naissances : 8 garçons et 10 filles. Mariages. — Rouet et Aldcrson ; Ranicotte et S mil s ; Backcns et Ci3es ; Devis et Yan Sluyn ; Aruigodis et Yan Asschn ; Renée et Hemeleers. Décès. — Minne, veuve Baehy, rue Desiouvçlïes ; De Rocker, époux Verslraotcn. chaussée d’Raecht ; Jlarhaix, cbausséti de Louvain ; Paeques, épouse Verhoeven, rue Navcz ; Mcsscns, epoux Pclgrims, rue Josaphat ; Pen- ninàer, rue Reugbem ; de ïauber, veuve Meynne, rue Royale Sainte-Marie ; Couveit, veuf Yan Rellingen, rue Allard. 9 enfants au-dessous de 7 ans. RÉGÉNÉRATEUR des CHEVEUX AVEZ-VOUS DES CHEVEUX fiftiS t AVEZ-VOUS DES PELLICULES* VOS CHEVEUX SONT-ILS FAIBLES CU TOMBENT-ILS SX ovx Employer le ROTAt. WINDSOR qui rend aux Clieveux gris 1* couleur et ta beauté Naturelles d* la }»unea> ee. Il arrête la obutC des Chereux et fuit die- : paraître le» pellicule». D «ut le SEUL. F.éqAcAra- tour de* Cheveux rat- Oaillé. Réaultcta lueapV ré». — Venté touieUXfe. jp/ajjirflBffl j-xa upÿ/ui oroissante.—- Esiid'tïclia fliuJoaj iM mots RdTAT, WtNVSOR. — Sa troun îelît feurs-Parfameurs «d flacon3 riKBldll 2S, rue d'tnohiBn, Paris. — Envol franco tur dttùlOUm du prosBsstus contenant détail» tt ctuitatluu. tout un état d’àmo. Le finale s’achevait dans uno plainte, une protestation déchirante de l’être pliant sous le poids do sa destinée. La conception était belle et fortement rendue, mais combien celle qui l’interprétait en savait faire ressortir la beauté! On eût dit que c’était le cri mémo de son cœur qu’ello exhalait dans ces notas vibrantes, quelle retrouvait ses propres révoltes dans cette harmonie tourmentée. Et tandis que Gérard l’écoutait, son esprit s’éclairait do lueurs nouvelles. Avait-elle donc souffert comme lui, aimé comme lui, pour parler sofi langage avec cotlo douloureuse conviction? La derrière note s’éteignit, mais un moment do silence continua n régner comme si chacuq hésitait à rompre lo charme. Pour cet auditoir* d’élite, un applaudissement eut été banal, inopportun, il fallait se remettre lentement d* l’impression ressentie. Enfin, lo comte d'Azeglio, qui avait écouté dans une attitude de recueillement, lova la têt* et, allant vers Gérard, lui tendit la main. — Je ne vous fais pas de compliments, dit-il, mais que mon émotion parle pour moi I Et avec la légère emphase dont un Italien n* se dépouille jamais complètement : •— Ah 1 poursuivit-il, comme votre gran* poète Musset, vous nous donnez mieux futî des chants, vous, nous donnoz des larmes! Vous avez un grand avenir devant vous» monsieur de Yalrégis. ■ ■ f Et se retournant vers Yolande : A vous non plus, je ne fais pas de oom pliments, vous avez été vous-môme, complète ment vous-même, ma guesto... poi... - Il avait baissé la voix comme si ces dernièriM paroles renfermaient une allusion quelle nXll pouvait saisir. Yolande pâlit. 1 — Je n’ai été qu'vw interprète... oonvtioa*, répondit-elle, mais je suis très fière é» mm neveu '
