3 Voyftge ttee bute politiques jparUouliei». mais Wa aimons fi déclarer que te désir <te mot» KWKttwxnent et <te notre peuple d'entretenir C vôc ia Sûtes© des rapporte d'une inaltérable itnitte s'est, en cette ocoasten. manifesté aue- lit clairement, ci qu'on y a répondu smcô- > Le pnéeklent de la Confédération a f&it-rea- sortir dans ©on toast de Borne que la Suisse est décidée a défendre ea neutralité contre Joute attaque. Les Intérêts de l'empire allemand concordent aussi sur oe point complètement avec ceux de la Suisse. C'est pourquoi nous sommes heureux de voir quo la force ïiéiensive du peuple suisse, qui est la base de la garantie de rinviolabilité de ses droite résultant de© traité© internationaux, a été présentée à noire Empereur de façon si brillante.» L'entrée de Paul Guggleberg dans l'Histoire Voici quelques détails sur un inoidont déjà signalé par le télégraphe, et rapporté par un témoin oculaire •. « Les ours de Berne 6ont une des ourtosité© qu'on ne peut manquer d'aller voir, qu'on soit Simple touriste ou empereur. Guillaume 11 devait ootte visite aux animaux dont Borne orno son blason. Je dois dire qu’elle lui a médiocrement souri, et qu’il est allé là plutôt par no Iquât do conscience. Gôné par sa main gauche jpour défaire le paquot de oarottos qu'on lui passait. il le Jeta tout entier d'un geste seo et mdittéKmt,.pendant que les cinématographos, qui avaient beaucoup escompte cet épisode du Voyage, tournaient vivement louim manivelles. I Ils no furent pas tout à fait déçus .F.n effet, au milieu des uniformes dorés, dont celui de if. de Bülow, ministre d'Allemagne à Berne. Jl<« aides de camp, dos généraux, un gamin l'était glissé. Il avait sa casquette griso bien plantée sua - ses cheveux blonds, et il se faufilait tranquillement. Il aitriva ainsi au bore û$ la grille, à côté de Guillaume II, et tranquillement regarda les ours. B était si polit que la police fédérale, sévère entre toutes les polices, ne t'avait pas remarqué. Et puis maintenant U était trop tard pour l'aller chercher Ipt lui tirer les oreilles pour tant d'impudonoo. 'La haute stature diu général von Ptasson, du prince de Funstenbang, du général do Molike. entourant l'Empereur et le petit garçon, pro- ïégoait l'audacieux. Quand Guillaume II 1© vit, II eut un sourire, et très gentiment lui dit : — Tiens, jelto les carottes pour mol. Et le bambin, sans plus s'émouvoir. Jeta les carottes que l'Empereur lui passait. Et pute [quand l’Empereur monta en voiture, il se pianota tout seul à un mètre du marCliopied, et regarda, toujours avec sa casquette grise bien ftflantée but ses Cheveux blonds. Alors que le [cortège s’éloignait. Je m’approchai de oe bonhomme hristortque, et un ami bernois, qui m’accompagnait, l’interrogea pour moi en parais.  — Comment t’appelles-tu T *— Paul Guggîdberg. <— Quel âge as-tu î *— Neuf ans. — Que t'a dit l’Empereur t • — n m’a dit : Schiess d’rûeblt fur mi. (Jette tes carottes pour mai.) ‘ Et c’est ainsi quo Paul Guggisbdrg est entré Jbms l’Histoire U QUESTION RUMINE L’incident de Mogador Madrid, 7 septembre. < Après avoir examiné le cas de M. de Sostoa, ||e ministre des affaires étrangères, aurait émis (l’avis que le consul d’Espagne devait être olian- &4 dé poste, dans l’intérêt des bonnes relations avec la France. Abd-el-Aziz et Moulai.Youssef Casa-Blanca. 7 septembre. L’ancien sultan Abd-el-Aziz va se rendre à (Rabat, où. d’accord aveo le général Lyantey, Il aura un© entrevue avec son frère, le nouveau sultan Moulai-Youssef, qui doit venir tel Aussi à Rabat. ; U s'agit de régler des questions relatives au partage des biens des deux frères. Les zouaves à Safï Paris, 7 septembre. On mande de Casa-Blanca aux journaux : î > |/qo deux premières compagnies du batail- ïota du 8* aouaves, dirigées sur la côte du sud, fort débarqué à Saüt au milieu d'un grand enthousiasme des colonies européennes, qui commençaient è s'inquiéter do l'attitude dos Indigènes. Les Marocains assistaient en très grand piombra au débarquement, qui s’est effectué jjàveo cai ordre parfait et a fortement impies «tonné les milieux Indigène». Las deux com- agntos de zouaves ont immédiatement enca- ré 1© tabor de la police locale, et constituent ne force suffisante pour assurer le maintien cmplet de l’ordre dans la ville. Los deux ou- Mja compagnies du 3® bataillon doivent débar uer aujourd’hui à Mogador. Le résident espagnol Madrid, 7 septembre. Les Journaux oroient savoir que le générai lfan serait, selon toutes probabilités, nommé f-sidmt général d’Espagne au Maroc. Le Libéral dit que les conférences qui ont t lieu ces Jours derniers entre M- Canalejas t le général Alfan auraient eu pour objet la irochaine entrée des troupes espagnoles à Té- aaav, et qui ocrait effectuée dès la signature o l’acoord franco-espagnol. Le colonel Sylvestre appelé à Madrid On mande de Larrache au Temps : Le consul d’Espagne ot le colonel Sylvestre, ûondée d'urgence à Madrid, so sont embar- ruéa aujourd’hui sur le transport espagnol Idmfronfe Loso. A Marrakech Une dépêche de Rabat, datée du 6, dit que l’après les nouvelles parvenues de Marra- cech, le 2, les Européens retenus prisonniers si cette ville étalent en bonne santé et bien rattés. Le prétendant les laisse libres de recevoir les visites. 11 leur est seulement interdit l’écrire et de recevoir des lettres. L’impopularité d’El-Hibba grandit. Tl n’a dus que 3,000 hommes, 1,500 cavaliers et 1.500 antassfns. La colonne Mangin est en marche. On n’a >as encore de sea nouvelles. »■■ ■teb- ■■— 111 * — LA CRISE TURQUE Un nouveau parti , Constantinople, 7 septembre. ; Ce parti national constitutionnel, fondé fl y À quelque temps, publie son programme dans tequol U so déclare partisan d’un gouvernement monarchique constitutionnel ainsi que fi’une politique vraiment libérale et conciliante A l’égard de ln population et des élément* non Musulmans. Le parti est peu enclin A la poll- Jtlquo d’assimilation, mais il est partisan d’une svêntralisatlon politique et d’une décentralisation administrative. ! fx» gouvernement a été informé officielle* 'Oient de la constitution du nouveau parti qui " été fondé par tes ancien© députés Ferid et Lo congrès Union et Progrèc Le congrès Union et Progrès a décidé d’élire uu oomKé spécial de eix membres pour diriger avec te comité central la campagne électorale. Le congrès a commenoé à discuter la transformation du parti. Les poursuites contre le « Tanin© » Constantinople, 7 sopiembre. Dans los poursuite© intentées contre 1e Tartine à la Cour martiale, on a procédé à l'interrogatoire do Djavld. Pour l'amnistie Do nombreux officiers, arguant de l’amnistie accordé© aux officiers déserteurs de Mo- nastir. ont demandé l’amnistie pour tous les officiers qui n'ont pas commis do faute grave. Nazlrn bey a soumis cette requête au con- eeil supérieur de la guerre. Incident Italo-turc Vioutre, 7 ©eptembre. On mande do Constantinople quo des agents de police ont tué cotte nuit, daim une rue de Péra, un Italien nommé Gaetano. Constantinople, 7 septembre. Los agente ont tiré sur l’Italien Gaetano parce qu'il refusait d’obtempérer à leurs ordres. Il n’a pas été tué, mais simplement blessé. Il a été transporté à l’hôpital turc. Gaetano a déjà subi une condamnation pour un délit et avait été expulsé même avant l’expulsion générale des Italiens. 11 était revenu récemment à Constantinople, grâce, dit-on, à lin passeport français. La question de Samoa Constantinople, 7 septembre. Lo croiseur-cuirassé français Tirnix et le navire de guerre anglais Sledea croisent tour à tour dans les eaux de Samos, pour empêcher un débarquement éventuel des bandes crétoi- &es. Les rapports du prince de Samo© et du Sénat ©ont tendus parce que celui-ci, après lo meeting du 31 août, fit appeler trente soldats. Un gendarme fut tué cm pleine ruo à cette occasion. L'affaire de Kotchana Satanique, 7 septembre. Forld Schoukrt pacha a été nommé président du conseil de guerre de Kotchana. Il a reçu des instructions très sévères, parc© quo le résultat de la première enquête n’a pas été satisfaisant. BERIÜFRE HEUR! OB NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TELEORAPME PARIS Los syndicats d’instituteurs Paris, 8 septembre. On mande de Bourg-en-ïiresso que la section syndicale de© instituteurs de l’Ain s’est réunie hier. Ix“s instituteurs, au nombre de G0, ont voté la dissolution du syndicat. Aucune communication n’a été faite à la presse. VIENNE L’entrevue de Buchlau Vienne, 8 septembre. On mande de Buchlau que M. de Bethmann- Holhveg, chancelier de l’Empire allemand, a ea hier avec le comte Berchtold un premier ' entretien qui s’est prolongé jusqu’à 4 h. 1/2, dans le cabinet de travail historique qu’orne une plaque de marbre avec une inscription ainsi conçue : « C'est ici que ta comte d’Æh- renthal, ministre des affaires étrangères d'Au- triche-Hongrie, ot M. Isvolski, ministre des affaires étrangères de Russie, ont eu leur conférence, le 16 septembre 1908. « On prit le thé, put© lo chancelier oe retira dans ses appartements. Lo dîner, servi le soir dans la salle à manger du château, du plus pur style Renaissance, fut très animé. Plusieurs toasts furent portés. Aujourd'hui dimanche arrivent le neveu du chancelier. M. de Belhmann-Hollweg, conseiller de légation, le baron Mncchio, la comtesse Haugwltz. Ije chancelier est parti ce matin de bonne heure pour chasser le cerf. A mitl.i le déjeuner sera servi pour 15 personnes. Puis on ira visiter les ruines du bourg de Buchlau. On laissera seuls ta chancelier ot le ministre, pour qu’ils puissent causer longuement pendant la promenade. FAITS T)IVER8 — Contre la tuberculose. L'oeuvre des Sana- toria populaires de La HuIpe-VVaterloo a reçu d’un généreux anonyme la somme de 250 fr., pour aider à l’édification du pavillon destiné aux femmes et entante tuberculeux. — Pour les ÿcns distraits. Liste dos objets trouvés, déposés ou déolarés à l’IIûlel de Ville, pendant le mois d’août 1912 : Une proposition d’obligation, dos coupons d’aotions, des billets de banque, des porte-monnaie renfermant de l’argent, des bagues, des broches, une montre, une boucle d'oreille, un collier, un carnet de voyage, des parapluies, des sacoches, un chapeau d’essieu de voiture, un pantalon, une pompe à air, un paletot, une partie de harnais, un chapeau de dame, un sac renfermant des vêtements, des cannes, un plan, une trompe d’automobile, un paquet renfermant de la don (elle, un fouet, un revolver, des rouleaux de fil d’acier, un paquet renfermant des guêtres, un flacon, des clefs, un col en fourrure et une foreuse. — Graine de bandits. La nuit passée, vers 3 heures, deux gendarmes de la brigade d’An- derlecht qui patrouillaient sur la limita des communes d’Anderlecht et de Leeuw-Saint- Pierre, ont découvert, dans une prairie, caché© dans une meule de foin, quatre jeunes vauriens de 16 à 17 ans. qui depuis plus d’un mois se trouvaient en état de vagabondage et no vivaient que de vols et de rapines. Ces jeunes bandits ©ont inculpés de nombreux méfaits, oommis dans ©es derniers temps, dons les fermes des environs. Tou© quatre ont été mis à la disposition du gouvernement. — Neurasthénie, étab 1 D r Rifflart, Mnlonne. — Accident de tram. Samedi, vers 2 heures et demie, un grave accident s’est produit sur le tram spécial venant du Cinquantenaire et se rendant au champ de courses de Stockel. Près du pont de l'avenue de Tervuercn le receveur Vandersleyen, en voulant passer d’une voiture à l'autre, «st tombé et a été lancé contre nn poteau en fer. Il a eu le crâne fracturé. On l'a transporté dans un état grave au dépôt, où il a reçu tas premiers soins, puis il a été reconduit à son domicile, h Woluwe-Salnt-Pierre. — C’est égal J Le DU VAL rival ! — Un suicide dans un café. Ce matin, vers 10 heures, un ouvrier paraissant Agé d’une cinquantaine d’années, pénétrait dans un café du boulevard Anspach. Il demanda un verre de bière, enleva son paletot et sa casquette «t le© acorocha à une patère, puis se rendit à la cour de l’établissement. Peu d’instants après lo patron entendit le bruit d’une détonation. Le malheureux ©'était tiré un coup de revolver dans la tempe et était tombé foudroyé. On Ignore l'identité du suf- aidé. Le Corp* a été déposé à la Morgue. xv smit/comon au Terrible drame de ménage^— Une femme tue son mari à coups de revolver, La rue Edmond De Grimbergon, à Molenbeek, a été te théâtre, pendant la nuit de samedi à dimanche, d'un drame sanglant. Au numéro 29 de cette rue habitent, au premier étage, les époux Ri- vière-Degendt. Ce ménage n’était guère heureux. Le mari était comptable dans une maison de commerce. II s’adonnait assez fréquemment à la boisson, ce qui occasionnait des disputes souvent violentes. Samedi soir Rivière rentra chez pris de boisson. Une discussion éclata à nouveau, mais bientôt le calme sembla rétabli, et Rivière se mit au lit. Il ne tarda pas à s’endormir profondément. Pendant son sommeil sa femme se leva, s’empara d'un revolver et, appliquant le canon de l'arme sur la tempe droite de son mari, fit feu. Le malheureux ©ut lo crâne fracassé. La mort tut foudroyante. Au bruit de la détonation les deux enfants des époux Rivière, deux Jeunes gens Agés de 21 et 19 ans, survinrent. Ils coururent chercher un médecin, mais celui-ci no put que constater le décès. La femme meurtrière est allée sc constituer prisonnière au commissariat de la place Communale, où elle a été écrouée à la disposition du parquet qui fera une descente cette après- midi sur les lieux du drame. —En septembre 1911 le Soleil était le concurrent victorieux des poêles TAYMANS; mais o.n 1912... — Trop d’audace ! Hier soir une dame passait rue du Marché-aux-Poulets lorsque tout ù coup un homme, assez bien mis, qui la suivait, lui arracha brusquement la sacoche qu’elle tenait A la main. Lo coup, en plein centre de la ville, était par trop audacieux pour réussir. En un clin d'œil le filou, qui fuyait, eut à ses trousses une véritable meute de poursuivants. Il n'alla pas loin. Un passant, d'un croc-en- jambe, lui fit exécuter une culbute sur le pavé et, avant que le fuyard pût se relever, il était empoigné et cerné de toutes parts par la foule. Il dut renoncer A toute idée de salut. Conduit par la police au commissariat de la deuxième division, il a formellement refusé de décliner son identité. Il a été écroué à la prison de Forçât. — Installât* gaz et électricité, demandez devis gratuits Hcc A uer. to, h‘ du ïlainaut. — Le mauvais temps. De notre correspondant de Matines, 8 septembre: Le mauvais temps commence à taire sentir dans notre région de© effote désastreux, A la suite des pluies continuelles, plusieurs coure d’eau ont débordé, inondant les prairies et les ca.inpagne&'Hveravnes. La région arrosée par la Grande-Nôtfw surtout &e trouve dans une situation critique depuis plus de huit jouais, et, du côlé do Weslerloo, Zocrie-Panvljs, Huls- hout, Boissohot la rivière submerge de grandes étendues. La culture souffre grandement de cetle situation, et los agriculteur subissent des portes considérables : l’avoine qui germe est laissée sur tas champs en guise de fumier, tas pommes de terre commencent à se gâter en de nombreux endroits, et de© plante entiers de tomates pourrrispent sous l’action de l’bumi- dité. Ces fruits s’imprègnent lentement d’eau ©t, au bout de pou de temps, se décomposent totalement. I^i oulturo de la tomate, qui a pris dans toute la contrée un grand développement, subît de oe chef des dommages considérables. — Bas spéciaux pour écoliers à la FABRIQUE, 80, chaussée d’Ixeiles, Tél. B. 3603.. — Les malversations au.r chemins de ter. De notre correspondant de Malines, 7 ©eptembre : A la suite de l'enquête ouverte par l'administration des chemins de fer de l'Etat et du parquet, au su-lot des malversations constatées A Mal vues, ainsi que nous l’avons rela té, dans tas fournitures soumises A réception, trois agonifi. dont un employé et doux ouvriers, viennent d’ôtre suspendus de taure fonctions. D'autres mesures disciplinaires serom prises prochainement par l'administration, relativement à retle même affaire. — Succès sans précédent : ENTRE CIEL ET FEU, à voir aux High-Lïfo et Tivoli cinémas .Deux orchestre©, matinée et eolrée. — Ecrasé sons son véhicule. D© notre correspondant do Grammont, 7 septembre : Un voiturier appelé De Wolf avait été chargé de charrier des marchandises pour compte de son patron A Grammont Chemin faisant, ii glissa sur les pavés et vint tomber sous les. roues du lourd tomberau lesquelles lui passèrent sur le corps. Le malheureux fut affreusement écrasé, i.a mort a été instantanée. Le cadavre a été transporté à la morgue communale. Do Wolf laisse une veuve avec sept enfante, dont plusieurs en bas-âge. — Nous devons en automne faire une euro de «dépuration sanguine » pour chasser de noire organisme les toxine© qui sont cause de maladies de peau, eczémas, boutons. Le dépuratif par excellence c'est la Tisane du Chevalier. Phsumac. PELERIN, 20, rue de rF.cuyer, Brux. Le flacon, 3 fr.; la demi-cure, 5 fr.; la cure, 9 fr. Brochure gr. T*" phami. — Accident mortel. De notre correspondant d’Arlon, 7 septembre : Un accident, qui a eu des suites mortelles, s’est produit hier dans la mine Lederten-t, à Tétange. Un ouyrier nommé Koob était A son travail lorsqu’il a été enseveli sous un éboulement de minette. Après une heure d'un travail opiniâtre, ses compagnons do travail parvinrent A le dégager: mate ta malheureux avait oossé de vivre. Koob était figé de 25 ans ; il était marié et père do famille. — TGP-BRONNEN, eau de fable exquise. 20 centimes la bouteille de 1 litre. — Téléphone 113.55. — Avenu© de Jette, 227. — Partie de quilles imoiaue. De notre corres- pondnnî d’Arlon, 8 septembre : Une terrible bagarre est survenue hier A Lo- rent/veiler. Une partie de quilles très animée avait lieu chez nn cabaretier de l'endroit lorsqu’une contestation s’éleva entre les loueurs au sujet de la façon do placer les quilles. La dlsriisrsion s’envenima, et finalement une mêlée générale se produisit. Les belligérants firent usage do tout ce qui leur tombait sons la main, et plusieurs restèrent assommés sur place, blessés grièvement. Un d’eux, le cordonnier Flamang, a, au cours de l’algarade, reçu un coup de poignard dans l’abdomen. La blessure est considérée comme mortelle. — Soc. Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckere, Brux. Sommes payées aux assurés ou A leur© ayants-droit, depuis la fondation de la Compagnie, 126 millions de francs. — Assassiné par sa femme. On mande de Paris : Une femme Monnin, Agée de 35 ans, maraîchère A Pantin, est venue ee constituer prisonnière au commissariat de police de cette localité, en déclarant qu’elle avait tué son mari à coups de revolver. Le commissaire de police s’est immédiatement transporté dans la maison du crime. La femme avait dit vrai. Interrogée sur les mobiles de son crime, la meurtrière a déclaré que son mari buvait, la brutalisait et l’avait A plusieurs reprises menacée de mort. « J’af préféré le tuer que d’être * -tuée jjar loi, a-t-elle dff. * , Ella avait attendu qu'il s'endormit, puis, pre- : nant un revolver qu’elle avait acheté dans l'intention de s'en servir lorsqu’elle se croirait en danger, elle lui aVait tiré A bout portant deux balles dans la tête. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Soh.Cons- iructlonl Incombtiât, en béton armé, pl.. dev. — Prisonnier dans son coffre-fort. On mande Parte : lin brocanteur de la rue Haxo, M. Leroy, apprenait hier A doux de se© amis qu’il venait d’aobeter, dans d’exoeltentos conditions, un ©offre-fort si vaste qu’un homme pouvait s’y tenir debout. — Tu te moques de nous, dit l'un d’eux ; ton coffre-fort n’est qu’une armoire. — Eh bien 1 si vous ne me croyez pas, venez 1e voir, répondit M. I-eroy. Ainsi fut fait. Pour prouver l'exactitude do ses dires, te brocanteur prit plaoe dans le coffre-fort. Croyant faire une bonne plaisanterie, ©es amis poussèrent brusquement la porte qui se reforma sur lui avec un brui* sec. Mate au bout de quelques instants. Ü© constatèrent avec stupeur qu'il leur était Impossible do faire marcher la serrure. La prison du brocanteur menaçait de devenir son tombeau. En hâte, ils coururent chercher un serrurier qui, après une demi-heure d’efforts, réussit à délivrer enfin M. Leroy. R était tempe. Le malheureux commerçant était aux trois quarte asphyxié. — Assassiné pour trente-cinq francs. On mande de Chàteaudun (Franco; : Les habitants du hameau de Lindrin furent, hier matin, aussi stuiéfatt© qu’émus en apprenant qu'une sexagénaire avait été assassinée pour ainsi dire au milieu d'eux. Oe hameau de Lindrin fait partie de la petite commune de Varize. dont il n’est éloigné que <lo trois kilomètres environ. LA habitaient deux vieilles gens, le© époux Ortaul, qui y occupaient une fort modeste demeure. Ils y vivaient assez péniblement, d’ailleurs, avec ce que gagnait lo mari, Agé do soixante-quatre ans, qui, berger chez un fermier de Bazoches- cn Danois, était très rarement chez lui. Mme Qrieul, qui avait trois ans de moins que ©on mari, vivait donc presque toujours seule. Hier matin, vans onze heures, un épicier de Varize, M. Aveline, vint au hameau de Lbtdcrln visiter sa clientèle et livrer les marchandises commandées. En arrivant chez Mme Orieul, il ©’étonna de trouver liermétiquomcnt closes le© différentes issues do l'immeuble. Inquiet, il tira les votais de la fenêtre, brisa un carreau et put ainsi jeter un coup d’œil à l’intérieur de la maison. Sur lo parquet. un corps, du sang, du linge épars. Gela lui suffit. Il courut prévenir les habitante du hameau. Quelques instants après, le maire arrivait. On pénétra dans la demeure des vieillards. Un inexprimable désordre régnait dans la chambre. Le Lit de plume do la vieille femme était renversé ; par-deesu©. des vêtements jetés pêle-mêle. Au milieu, entièrement nue, gisait Mme Orieul, ta corps inondé de eang. Tout auprès, jetée dans l’àtire de la cheminée, une forte hache toute sanglante. On releva la malheureuse femme qui, ou grand étonnement de tous, respirait encore. Un médecin, venu de Civry, lui donna des ©oins et déploya toutes les ressources do ea ©cienoe pour essayer de la ranimer. Mais ce fut en vain. Quelques heures plus tard, la malheureuse vieille expirait ©ans avoir un instant repris l’usage de sea sens. il fut donc impossible de savoir par elle les circonstances au cours desquelles elle avait été frappée. L’enquête et les constatations faites par ta maire et la gendarmerie n'ont pas, jusqu’à présent, permis de reconstituer les diverses phases du drame. Comment l'assassin s’as>t-il Introduit chez sa victimo ? On ne ©ait I Qui cftt-il ? On sa perd on conjectures, car tas voisin© n'ont rien entendu, n’ont absolument rien remarqué d’anormal, et personne r’a signalé la présence d’un étranger au hameau. Tout oc que l’on eait d’à peu. près certain, c’est que, s’élançant sur elle, son assassin la frappa à coups de hache, puis, croyant l’avoir tuée, jeta son arme dans la cheminée, et so mit en devoir de fouiller la maison pour y chercher de l’argent. Pénétrant dans la pièce attenante à la chambre, ü y visita une armoire et une commode -et, dans un tiroir de cetle-ct, découvrit une somme d’environ trente-cinq franc© qu’il s’appropria.  C’est là, oroit-on, tout ce que devait posséder la victime. Le médecin, en examinant le cadavre, a retavé sur le orAne trois horribles blessures qui ont déterminé lo mort. Dans la soirée, les membres du parquet de Chàteaudun sont anrivés à pou près en même temps que M- Qrieul, qu’on était allé chercher dans sa ferme, A Bazoches, et qui, depuis huit jours, n’avait plus revu sa malheureuse femme. On juge de sa douleur et do son désespoir. Les magistrats ont poursuivi l’enquête commencée par la gendarmerie d’Orgères, mats n’ont pu, pour le moment, relever le moindre indice qui pût les mettre sur la piste du coupable. — Une automobile tamponnée par un train. On mande de Siegon (Allemagne) : Une automobile venant de Bruxelles s’est rencontrée avec un train de voyageurs sur la ligne liitehenbach-Ltanfit-Emdigbruck, au pas- eogo à niveau d’Altentoioh. Les quatre occupant© de la voiture ont été lancés sur la vole. Le chauffeur a été tué. Ix» propriétaire de l’automobile, sta femme et son filé ont été légèrement blessés. L’automobile est entièrement détruite.  - Travaux administratifs et commerciaux, rapporte de sociétés, prospectus d’émission : imprimerie Em. Bosse), 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. — Les drames de la misère. On mande d’Ugine (Savoie) : Au village d’Uginette, agglomération située à quelques centaines de mètres d’Ugine, venait demeurer, il y a quatre mois environ, le ménage Jean Creux, qui habitait Ugine depuis trois ans. M. Creux, 47 ans, était employé comme manœuvre dans une usine. Sa femme, Marthe Be- senval, 28 ans, était atteinte d’un mal Incurable, et elle ne pouvait se livrer à aucun travail. Ils avalent deux enfants, une petite fille Agée de 2 ans et demi, et un petit garçon de 6 mois. Hier matin, vers 6 heures, une voisine passant devant la cuisine de la famille Creux, qui donne sur une galerie, vit, collé aux carreaux, un chiffon de papier sur lequel étaient écrits les mots suivants : « Prière à la première personne qui verra le présent billet d’aller cher- chir M. le maire. Défense absolue d’entrer avant M. le maire de la commune d’Ugine. » Suivait la signature de Creux. Prévenu, le maire, M. Prlngolliet, se rendit aussitôt sur les lieux avec le secrétaire en chef de la mairie, tankls qu’il envoyait chercher le juge de paix. La porte étant fermée, un voisin appliqua nne échelle contre la fenêtre de la chambre A coucher donnant sur une ruelle et enfonça la vitre pourjonvrlr. lin affreux spectacle «‘offrit A ces yeux : te mari et la femme étaient étendus sur te lit; la fillette était entre eux et le petit garçon dans son berceau. Tous étalent sans vie. Un réchaud éteint indiquait suffisamment quel drame s’étatt déroulé. Un docteur appelé, essaya, sans succès, de las rappeler à la vie. On trouva trois lettres adressées au maire, au président d’une ligue et A une voisine dans lesquelles les désespérés, déclarant s'unir dans la mort parce qu’ils ne pouvaient plus suffire A leurs besoins, demandent que l'on s'occupe de leurs obsèques. — Tué et fêté à la nier. On mande de Toulon : Le cadavre d'un individu, paraissant Agé d'une trentaine d’années, a été trouvé flottant entre deux eaux, près du débarcadère du bateau desservant la station balnéaire des Sa- blettes. fe noyé, qui a l'aspect d’un ouvrier, est Inconnu dans le pays. L’infortuné était A peu près nu et ue portait qu'un pantalon de coutil tombé sur tes pieds chaussés de gros souliers terrés. Il a dû être d’abord assommé d'un violent coup de matraque qui lui a défoncé le crAne, puis frappé avec rage de nombreux coups de couteau, et enfin achevé par une balte de revolver tirée vraisemblablement quand 1e malheureux était A terre. Le projectile a pénétré par te cou. a traversé le poumon droit et est sorti par 1e flanc droit. On croit quo 1e crime remonte à la veille et quo les assassins ont attendu l'heure propice pour se débarrasser du cadavre. Peut-être le crime a-t-il été commis à bord d'une barque? — Lâche assassinat. On mande de Bastia (Corso) : / Un nommé François Malte!, âgé de seize ans, qui avait passé la journée de dimanche A. Bastia et n’avait plus reparu à FUriani, où il habitait aveo ©es parents, a été trouvé mort, oe matin, couché sous un tas de paille. Il avait lo crâne horriblement fracassé et la gorge ouverte. H portait, ©a outre, au visage, deux coup© de couteau. Mattei aurait été assassiné pendant son sommeil, L’argent qu'il avait sur lui a disparu. L’assassin présumé, un nommé Lombnrdi, Agé de dix-neuf ans, habitant Furlani, a été arrêté. — Le drame de Bray-Dunes. On mande de Dunkerque, 7 septembre : M. Boulanger, Juge d'instruction, a continué hier son enquête sur 1e mystère de la villa de Bray-Duncs, mais il n’a pu établir rien de précis.  Voici la version qui semble la plus vraisemblable : Une discussion que rien ne faisait prévoir a dû éclater vendredi ou samedi soir. Mme De- many so déshabilla et se coucha, pendant que son mari restait dans la chambre. Sa femme endormie, l’architecte, au cours d’une crise de neurasthénie et de jalousie, tira un coup de revolver sur sa femme, qu’il blessa près de la tempe. Croyant l’avoir tuée, il se logea une balle dans la tête. Souffrant beaucoup, Mme Demany vit vaguement son mari s'effondrer comme une masse, puis elle perdit connaissance. L’ômotion^et la douleur troublèrent sa raison et elle resta ainsi cinq jours et cinq nuits près du cadavre de son mari. M. Paul Demany, architecte de talent, était l’auteur des plans du pont de Fragnée et de la Maternité de Liège. Archéologue et musicien, il était très connu dans tes milieux artistiques et littéraires. Il avait fait il y a deux ans un mariage d’inclination, mais il était très jaloux. Il était «n outre sujet à des hallucinations ; parfois tl croyait voir entrer des malfaiteurs chez lui. — Terrible accident de charbonnage en Angleterre. On mande de Douvres : Un énorme réservoir s'est rompu à la mine de Shakespeare Cliff, A Douvres, dans un puits, causant de grands dégâts et emportant de nombreux hommes qui étaient dans la mine à ce moment. Jusqu’ici on a constaté qu’il y avait trois tués : douze ouvrier© sont sérieusement blessés, et il y a de nombreux disparus. Les blessés ont été transportés à l'hôpital. — Victime' de son obésité. On mande de Londres, 6 septembre: M. Chai moi© Adams qui vient de rentrer d’un voyage d’exploration fait dans les Andes, raconte y avoir trouvé un Anglais dont les souffrances rappellent en quelque sorte celles do Tantale. L’homme on question a émigré dans sa jeunesse et ©’eet fait oheroheur d’or en Amérique. Ses efforts furent couronnés de succès. Il découvrit de riches gisements et bientôt il ramassa une fortune énorme. Mais en gagnant des richesses, il perdait la sveltesse de sa jeunesse. Il est devenu d’une obésité toile qu’il ne pont plus quitter la montagne où il vit. Il n’y a qu’un seul sentier qui conduise dans la vallée. Il est trop étroit pour que 1e gros Créous puisse y passer; en plus il est au bord d’un précipice très profond. Los guides affirment qu’une simple tentative de descente serait pour lui ta mort. Le pauvre homme est au désospoir, car il est atteint de nostalgie et ©acrifleratt tout pour revoir l’Angleterre. Peut-être un aêronaute hardi délivrera-t-il un jour ce martyr de sa foroanc. — Une ville saisie. On mande de Londres : Port-Erin est une jolie ville d’eaux située dans l’lie do Man, et Port-Erin a des dettes, de grosses dettes, par suite de l’achat d'une propriété privée qui domine la baie. Cet achat eut lieu en 1906, et la ville, qui ne pouvait pas payer, perdit un procès et doit maintenant A '©on créancier 56,250 francs en principal, plus les intérêts depuis 1906, plus 10,000 francs de frais. Et voilà pourquoi le coroner a saisi Port-Erin,' ses bâtiments et ses fonds, ou du moins ce qu’il y a. — Un sous-marin descend d ss mètres. On mande de New-York, 0 septembre : Le sous-martn V.-l a, aujourd'hui, au cours d’une manœuvre, atteint une profondeur de 85 mètres. Il est resté dix minutes A cette profondeur, marchant à une vitesse de six milles à l’heure. — Un enfant lue à.coups de pierre. On mande de New-York, 6 septembre t Kansas .City a été, hier après-midi, le théâtre d’un acte de férocité qui fait frémir même tes gens habitués aux mœurs sauvages du Far West. Cinq petits vauriens, dont le plus Jeune q 7 ans et 1a plus âgé 10 ans, ont lancé des pierres à un garçonnet de quatre ans, nommé Joseph Timmermann, Jusqu’à oe que 1e pauvre enfant fût mort. Ces assassins précoces, arrêtés et Interrogés, ont déclaré avoir tué le petit parce qu’ « ils ne pouvaient plus te sentir », Terrible accident à nn passage à nivean Marseille, 7 septembre, A proximité da village de Fontvtellle, A une douzaine de kilomètres d’Arles, M. Joseph Jeu- bert, avocat, professeur A la Faculté libre de droit do Marseille, revenait A Marseille en eu- WSBigMgfl 9 SEPTEMBRE 1912 tomoblle, après un voyage dans les Pyrénées. Il était accompagné de son frère, M. Aimé Jau- bert, également avocat, de la femme de ce der- nier, et de son troisième frère, M.. Jules Hw bert. » L’automobile, au moment où elle traversai» un passage à niveau sans barrière, fat prise en écharpe par un train que les voyageur* n'avaient pas pu apercevoir et que la violence du vent les avait empêchés d'entendre. M. Jo seph Jaubert fut grièvement blessé. M. Jutes Jaubert a 1e thorax défoncé et la colonne vertébrale brisée : son état est désespéré. M. Emile Jaubert eut tes jambes brûlées et succomba aussitôt. La femme de ce dernier est également morte. IE CONCOURS D*HYDROAEROPLAME$ DE TAMISE LA PHEMlfinB JOURNEE Sortie de Train par tempe agité Tamise-Aviation, 7 septembre, 4 h. Tout Tamise est pavoisé d’oriflammes te lobfi des quais et face A la ville. Dans te camp se trouvent douze appareils : cinq biplans et sept monoplans attendent, tout montés, dans des hangars de tuile verte. Les soldats du génie ont terminé.te montage des dentiers hangars. Ce matin, A 10 heures 30, malgré 1e vent et la pluie, l’aviateur Train a fait sortir son monoplan et a exécuté un vol magnifique sur l'Escaut et tes environs ; il est revenu ensuite se poser légèrement sur i’eau sans encombre, bien que l'appareil fût fortement secoué par te vent. Le temps est incertain ayèc alternatives de pluie et d'éclaircies ensoleillées. Assez bien de curieux et grand enthousiasme. Les vola de Hanaux Tamise, 8 septembre. . Bien que les épreuves officielles ne commencent qu'oujotud’hul. Rénaux a tait hier après-midi quelques expériences très réussies.  Sur l’immense biplan que noue avions ad- . miré l’an dernier au coure du Circuit européen, Rénaux a prie jusqu'à cinq voyageons à bord! Et avec cette charge de plue de 350 > kilos, il a évolué sur l'Escaut passant tantôt sous le pont-rail©, tantôt I© survolant aux applaudissements da la foulé émerveillée. La musique souligne Tes prouesse© de l’aviateur par la Marseillaise. ; - Gobé essaye ensuite son monoplan. Il a l’air moins docile que 1e grand oiseau de Rénaux. * Le eolr la raont offert par l’Aéro-Club de Belgique, e» la ©allô des fêtes de l’hôtel vUle de Tamise, a été très brûlant. LA SECONDE JOURNÉE Tamise, 8 septembre. 11 heures. Le ciel est gris oe matin. Le vent souffle et la pluie tombe par instants. Tous le© trains débarquent de nombreux curieux, et le© bateaux WJâfonï en amènent d’Anvere. Dix appareils sont montés A l’heur© actuelle ; ceux d© Barra, Weyman, Gobé, Rénaux, Ladougne, Beaumont, Molla» Train Buson «t Chemet. , Verechaeve doit arriver d’Anvers par la vole des airs, et Lanrer par la route. Los délégués des gouvernements français, espagnol, anglais. Italien et américain sont arrivés. »Dore Courses fi Çtocfeef Samedi 7 septembre 1019. — Résultats T Prix Monarque..— I. Misère, 5/1; 2, Meru, 1 T/<• 3. Hero, a/i. > Prix du Ohfen-Vert, — 1. Mlnouche, 9/1.- 2. Mlml que. 4/6; 3. Oret, t/l. ^ Prix de Linthout. — i. Garde-Noble. 3/1 ; 3. Qù* train. 3/1 ; 8. Job. 6/1. Prix de la Chaste Royale. — t. Pierre. G/t ; 2. Faim 8/1 -, 3. Regni Uivw, 8/1. Prix Touohstone. — t. Haguen&u, 16/1 ? 2. Moelleux, - 0/1 ; 3. Moscou, 40/45. Prix de» Ouatro-Brae. — 1. Lo&ngo, 0/B ; 9. Tesson,' 13/2 ; 3. David. 5/4. Courses à Stockel Lundi 9 septembre, © 2 h. 30, NOS PRONOSTICS ; Prix Le Puritain : Fteurlfoy. Prix de l’Aéromotor : Dréhance. .. Prix de Chantilly ; Bakou. Prix des Trols-Couleurs .- Simon. Prix de l’Espierre : Le Samouraï. Prix de Streekveld : Bfg Swan. BULLETIN FINANCIER Bruxelles, 7 septembre. La séance officieuse de ce jour présente nne grande fermeté au marché à terme, dont voici . les derniers cours : Saragosse, 471.50 ; Nord d’Espagne, 491 ; Rîo- Tiuto, 2,079 ; Métropolitain, 664; ' Parisienne, 321.50 ; Railway© Electricité, 871 ; Nitrate-Rail- ways, 363.50; Rlo-Light, 779; Tanganlko, 78; Mexico-Tram, 632.50; Randmines,. 179.75 ; Hé- * llopolis, 254.26; Paris-Tram, 342.50 ; Québec- Tram, 103; Argentine, 249. ARTS. SCIENCES ET LETTRES Snint-QlUes. — Cours public et gratuit de littérature générale et comparée, rue de Parme. 100. Professeur : M. Georges Eekhoud. Le conférencier parlera cet lilver de la littérature française en Belgique, et spécialement de notre Renaissance littéraire. Le cours sera rouvert le jeudi s octobre prochain. THEATRES Monnaie. — Demain lundi * Lohengrtn d S mardi le « Jongleur de Notre-Dame » et le « Maître de Chapelle » ; mercredi « Rlgoletto ► et lo deuxième acte de « Coppella ■ ; jeudi «Faust », rncessamment r» prise de « La Favorite ». Qaleriet. — Todt Bruxelles voudra, voir Max Dearlj dans son Inimitable création du Marquis de 8alnt-, ften&u : et • Lo Bonheur sons la main ». l’amusante pièce de M. Paul Gavault, Interprété par ce comique original et spirituel, que Paris ne cède qu’à de trop rares intervalles. Molière. — Ce fut un véritable assant, hier, dn théâtre Molière par 1e public, pour les « Deux Orpho- linos », et à en Juger par l’énorme cohue qui M pressait rue du Bastion, formée de spectateur» renui de tous les coins de Bruxelles et des villes environnantes. on peut conclure que les « Deux Orpheline» » sont le plus grand succès de la saison. ■_ Vaudeville. — Tous tes critiques bruxellois s'accordent A déclarer que « Les Sœurs Zigoteau » ont remporté, & la première, un très gros succès. C'est le triomphe du rire et de la gaietés Le r Deutsche Theater » que dirige M. le professeur Max Relnbardt. a représenté vendredi soir « Agla- vatne et Sélysette », de Maurice Maeterlinck, dans la traduction du baron von Oppeln-Bronikowskl. L’œuvre de l’illustre écrivain a été accueillie avee. une respectueuse curiosité. Elle n'était connue Jusqu’Ici que d’une élite tria restreinte. La traduction fort adroite mérite des éloges. L’InterpTétation. un peu lourde pour la fragilité des personnages de Maeterlinck. a été assez distinguée, n est évident que pour les Berlinois Maeterlinck reste, au théâtre, l’aoteuf de « Monna Vanna ». M. le professeur Relnharot compte monter cet hiver r « Olsean Bleu ; à Berlin. NECROLOGIE - — ©n nous prie d’annoncer la mort de M. HW1*, Charles Leémans. 83, rue Metsys, à Schaerbeek. . - L'inhnmatlon a eu lieu dans l'intimité. Il On nous prie d'annoncer la mort de M. Marcellin»; Désiré Royal, décédé à l’âge de te ans le 8 septembre lois. L’inhumation civile aura lieu lundi 0 couiM» an cimetière d’ixelles. _ Réunion à la maison mortuaire, 139, rua du F A S heures. Le présent avis Wrat Ren de lettré *» Mn-m W MWPt» funèbre» tV MfNTeN.IOl. Wi.d'ireljehTR^»^
