Ijiiatnd. à Sai»t-Pétex©hou»g. a été reçu 4 T&av- tKOÏô-Sôlo. ô. Vooc-aâlan de la remise fié ses Jet* 5 pi» de trap®al.. Le. efimtèssè a été reçae par nmpératrloe .Alexandra Eéodorovna. ( i/finipei'èwr, en «remettant an comte l’orére en Ramants de Saint-Alexandre, iui a parié sans détoure de la situation, et s’est dit prêt à rétablir l'ordre, au besoin par la force. pour pouvoir appliquer ensuite les réformes promises*, ü espère être «seocmidâ .par te Douma. Malgré sa Sâteuv., NàcoÉLas li a «produit sur la diplomate ïDemand une impression d’énergie. DERNIERE HEURE ail Oïl a# V •e [U la Ie« ur lu H n> 18 &ï ut n ’•& iê H il ta te !« I ü s G S i {De nos correspondants particulier* pan téléphone et par télégraphe) Paris Menaces de grève des facteurs Paris, 20 décembre. , tjjes facteurs des postes parisiens s''agitent : depuis quelque temps, et momieent de se mettre, en grève s'il ntest pas fait droit à leurs revea- fuicatloms. > L’adnhnistji'aUan vient de les avertir <iu’eri cas de cessation du service, ils seraient immédiatement remplacés. Le si.£â de la conférence Paris, 20 décembre. . Le Petit Parisien tient de source officieuse 1 que le gouvernement français semble préférer Algôsiras à Atadrid eonmie siège de la «conférence.  Comme la question des logements est la seule , pause qui devait motiver le transfert, ou croit que les choses mourront s'arranger. La commiss.au d’enquete du Congo 5’ Paris, 20 décembre. ‘ La commission d’enquête du Congo, qui a terminé ses travaux, ne donne aucune sanction Vus plaintes déposées par les membres de la «mission dé Brazza contre M. Gentil. La gestion de M. Gentil est purement et simplement approuvée.  'Cependant la •commission préconise des -réformes énergiques et l'exécution de tua vaux î>ublics considérables. . Mort du général Saussier Paris, 20 décembre. . Le général Saussier est mort cette nuit à Lu- zurches (Seme-et-Oise). . Le général Saussier était né à Troyes en 1828. 31 avait successivement pris part aux guerres d’Afrique, dé Crimée, d’Italie et du Mexique. A diverses méprisés il fut blessé et porté à l'ordre du joua*. Pendant la campagne de 1870 il combattit aux •batailles de Bomy, de Gravel-otte et de SainJt- privat, où il donna de nouvelles preuves d’intrépidité. Fait prisonnier, à Metz, il fut enfermé dans -la forteresse de Grandènz, d’où il parvint .à s'évader. . Le général Saussier commandait en 1873 la 75* brigade d’infanterie, en Algérie, lorsqu'il fut nommé député à l’Assemblée nationale. Il siégea sur les bancs du centré gauche et contribua à la chute du gouvernement du.IG mai. En 1876 il rentra dans le service actif. En 1881 il fut nommé grand-officier de la Légion d'honneur. En 1884 il >succéda an général Lecomte Comme gouverneur de Paris. En 1886 le général Sa.ussier ayant censuré les actes du général Boulanger, alors ministre de ■la .guerre, fut l’objet d’un blâme qui' le mit dans la nécessité de se retirer. . "Plus tard, il remplît’lès fonctions de génê- iîrftlissime de l'armée française. ; En 1887, lors de l’élection à te-présidence de ia. République, 183 voix monarchistes s’étalent portées sur le nom du général Saussier. . Les grands-ducs à la Côte d’Azur ; , ■ Cannés, 20 décembre, i ’ A l’office célébré hier en r égli se russe à Toc- 1 pàsiani de la- Sàimt-Ni'Colâs, an. remarquait la 1 •présè'h.cé du .grand-duc Nicolas Miçhaïlorviteh, de la ;gramde-dnchésse : Anastasie de Mecklenv bouTg, die la , grande-duchesse Vladimir, du ©rainid-diutc et de lia grandc-d uicbeseie' Cyrille-, dui grand'duc Airidrê VI adSmirovitéh. Le grarndrctuc Michel Michaïlovitch était absent, la maladie l’obligeant de garder la chambre-. ■ - Nice, 20 décembre. Au service de l’église russe, on remarquait <e prince Boris, un des fils du grand/duc Via- lirnâr. Londres M. Asquith a parlé Londres, 20 décembre. / Pour la première fois un membre du gouver- fîrement a parlé'; il efagit die- M. Asquith, chan- I celier de l’Echiquier, cou-nu pour &otn talent oratoire et ses opinions impérialastas. . 3>àinssison/ discoutra, tenu à Oueans hall, il s’est ,attaché à démontrer que les élections prochai- J jnes décideraient dm sort de la partie qui se i î eue entre le libre-échange et la (protection. - D’après lui, les uindaniistes se servent du. home : rule comme d’un «épouvantail destiné à écarter i les. >êlecternis du nouveau, gouveraanrent. La i prochaine majorité libérale, esipèuc M, A&quith, i pe songera pas à citées 1 , «un, Parlement séparé à I : Dublin ; elle persévérera simplement dans ftèu- i : v®e de l’affranehisseinenit de l’Irlande, ’ La ne- j i prenant au point même où les unionistes Tant I ‘laissée. ! i Co discouiiis contredit les paroles prononcées ! ’,ï>ar sir Henry Campbell-Baranerman., à Stirling, i jLui-tnême sans doute, jeudi soir, nous dira J >mmant concilier les deuxopinâons. La vente Irving La vente de la colleotion dfobjets d’art et de Souvenirs d'u célèbre acteur Henry Irving s’est terminée autour dftai ; elle a produit près de 150,000 francs/ Triste fin d’un prophète •Londres, 20 décembre. L’illustre praphète Dowie vient die faire corn tàltre à ce quâ ;lud reste die fidèles qufil a remis ^administration de Si on. City entre las mains Ipe cinq commissaire®. L’état de santé df « Elle » ést déploonable, et cet homme; qui prétend avoir jfeuêri des milliers de malades rien qufeiv leur (.imposant tes maim, atteint de paralysie et de [bronchite aiguë, se propose d'aller passer l’fti- wer aux îles Babaima «dams l’esipôrance de àe «■établir. i La ville de Siotn est tout aussi malade ; son 'Yndustrie m’existe plus, les usines sont fermées, et la (population a diminué dé plus de moitié fa moins dT-un an. H est certain qufâ la mort leur chef les fidèles, s’il en reste, se disperse, •ont aux quatre .coins de l’Aménrique, et lé Mo- «ssme, lui aussi, aura vécu. >. Berlin ^Embarquement dfes prisonniers japonais A ; Hambourg, — Le banquet de la légation : japonaise, ■ - Berlin, 28 décembre, i Les prisonniers japonais venant de Russie HB<xnt arrivés hier à Hambourg pour s’embar- puer A destination du Japon. * La population leur a fait un accueil chalea- rfwux. I Hier soir la légation Japonaise de Berlin a ipttert à Hambourg un banquet, auquel assis-1 l^ient «les sénateurs, les autorités, les membres la Croix-Rouge, et, en termes éloquente, rat- ohé militaire japonais a remercié t’AMema- »e ds ses -témolgmages <Temitf& . IjO prince-héritier de Suède Berlin, 20 décembre. Le prince bôritier de Suède, arrivé hier à Gartsruhe, retour de lu Rn'iera, est reparti pou Stockholm. Suicide â’tm capitaine Berlin, 20 décembre. La MorgencLpost mande que le capitaine de la sixième compagnie du régiment des gardes, vu» Tachirskideyersdorss, s’est suicidé. 11 démit être arrêté aujourd’hui. Le suffîrage universel A la diète d’Alsace- Lorraine - . Strasbourg, 20 décembre, Le congrès du parti socialiste de l’Alsace- Lojsmtoe, réuni à C-olmoi’, a résolu d’organiser dinaancliD «prochain, dans tout le pays, des ma, nifesfcations en faveur du suffrage universel direct pour les élections à la Diète. L’envoi de navires allemands dans les eaux russes, Berlin, 20 décembre. On monde de Kiel que trois navires de guerre sont prêts à lever l’ancre pour se rendre dans tes ports <le îa Baltique, où les Aile monds courent les - plus granfls dangers. L’envoi de cette farce navale est très discutée. On attend pour demain, à -Kiel un croiseur anglais qui fait route pour les eaux russes. Les relations anglo-allemandes ‘ Berlin, 20 décembre. Dimanche a eu lleoi. à Berlin, une réunion des chefs de© principales maisons de banque et de commerce allemandes, pour préconiser l'établissement et lè marntiietn die relations amicales entré FAMeonagne et rAngletewe. La résolution votée dans, ce sens a été télégraphiée à sir Henry Ca mpbell-Baminerman. qui a rêpandiu par là dépêche que voici : « J’ai reçu votre télégramme signalant Foordre du joiur adopté â la réuimion, convoquée par les ânclens «de l’Aissociatioai des négociants d>e Ber- l'm, au sujet des relàtlans anglo-all&raiajnd.es. Je vous remercie beaucoup .d© votre message amical et «je (partage entièrement votre dlésir de voir -ôtendre et -matotenirr les eentintents ami- oaux entoe Angteio et AllemaTiids. » D’autre (part, on, annonce que. des réunions seront tenues à Cologne et dans d’autres grandes villes d'Allemagne dans le but <de créer un. mouvement « en. faveur de . relation© amicales entre les peuples anglais et aüemand. tw»--- • 1 Vienne 1 La réforme électorale en Hongrie Budapest. 20 déce-mbre. On/ a publié hier le projet de loi tendant à •établir le suffrage universel et dTassnircr le secret du vote. -Le proj«et porte que tout sujet hongrois du sexe masculin, âgé de 24 ans, et ■sachant tiré et «écrire, aura le droit de vote. Rome Incendie d’un hôtel A Home Rame, 20 décembre. (Le feu-a complètement détruit l'hôtel delà Paix. Les voyageurs, au nombre de 200, ont tous été sauvés. Cettigne La Skouptchina monténégrine Gettigne, 19 décembre. Ou prévoit la division de la nouvelle Skoupt- 1 ©Mua monténégrine en' deux partis très distincte ; I'iuba le parti cansérvafcewf, sera composé des partisams du régime patriarcal, l’autre -die ©eux^-qui.détendetht lès.réformes et les idées modernes. - Ge dernier prendra le nom de parti progressiste. ' - • Athènes Retour de l’escadre internationale Athènes, 20 décembre. Xtescadim irttennatioinale. jqui ta laxêcuté- la démoxrstoatian (navale contre la Turquie est amvée hier du Pirée.' : ; . v La crise ministérielle . ..f/'-Atliànies, 20 décembre. M. Theotokis a accept-é la mission de former un cabinet. Madrid Arrestation du fils du marquis Gayo dei Rey 'Madrid, 20 décembre. Le fils du marquis Cayo del Rey, qui a. frappé hier le député Sorianô d.evant la Chambre, a été arrêté, La fiancée du Roi Saint-Sébastian, 20 décembre. Un correspondant .londomen de la Voz de Guipuzcoa annonce que la princesse Ena de Battenberg.se rend, chaque jour, accompagnée de ©a mère, à l’école catholique pour y apprendre le catéchisme et .préparer sa conversion. Sai u t-Pétersbourg Rojdestveasky et Virenius . SainfrPéteçsbouirg, 20 décembre. Hier soir les amiraux Rojdiestvenisfey et Vire- mru©, qui étailant retenus an Japon comme pri- sonnions de guierre, sont arrivés ici. La grrève des chemins de fer en Pologaa Varsovie, 20 décembre. L’arrestation du président de «l’Association ; des employés des chemins die fer a «précipité les choses. Tous les employés dés chemins de fer i ont décidé de chômer. Menaces du conseil des délégués ouvriers | Saint-P-étensbonrg, 20 décembre. Le joiumnial du conseil des dé-Ifégné© ouvriers ■annonce que les jounnapx qui ne ©ont pas •encore' suspandus par la censure seront mis dans l’impossibilité «de paraître. S’ils ne (publient pas I© manifeste des groupes révolutionnaires au peuple, ruis'se. Changhaï Le mouvement xénophobe A Changhaï Changhaï, 20 décembre. Hier il s’est produit de graves désordres. Il y a eu des tués et des blessés. Mais les Européens sont maîtres de la ville. Les autorités ohinotses ont fait leur possible pour rétablir l’ordre. Aujourd’hui tout est calme. Tokio Les nouveaux navires n’auront pas d’éperon. Tokio, 20 décembre. Les nouveaux navires de guerre japonais qui sont sur les chantiers seront construits sans éperon. Crise ministérielle an Japon , ■ • Tokio, 20 décembre. Les progressistes s’étant unis aux libéraux le ministère présidé par M, Katsura a été obligé de démissionner. MYSTERIEUX ASSASSINAT (De notre correspondant particulier.) (Mo/ns, 19 décembre. Nouveaux détails Ver® 8 heures, -alors que Mime Jacqmotte se trouvait s«eule avec sa servante, nommée Marie Wautfez, âgée de 18 ans 1/2, on vint sonner à la porte donnant sua? le.boulevard. Au moment où la servante ouvrait la porta, un. individu se jeta sur cfllê et 4a frapa violemment d’un coup de poignard dans «la poitrine. Comme la malheureuse fuyait, le bandit l'a- ObevBi de itroifl «orups de Tevolver, qui i’atteir gidrent dans 4e 'dos. ■■ tîESOiK^î mcemBre Edit. Mme ïaoqmotte entendit un long cri, pous^ ; par la victime et so «portait â son secouai. Ions- qu'elle perçut quatre coups de feu. La vlefflte dame, qui osé âgée de 60 ans, se sauva dams ie jardin pour appeler. Des passante et des voisins aoomumreat aux appels de secours qu’elle poussait, et péi^Strôren* dons la maison^ Do affreux spectacle se présenta à leurs yeux. JLa servante gisait inanimée dans 4e corridor. EUe avait eu la forces «malgré ses horribles blessures, de traverser 4a cuisine, puis la salle à onanger. où elle croyait retrouver si maîtresse. Ne voyant personne, elle était reve- nne dans te corridor, où elle a «expiré. On ne sait à quoi attribuer cet; assassinats qui cause en ville une émotion énorme. La viotime était originaire de Homu. Dè l’avis général, l'assassin a voulu pénétrer dans la maison pour, ,vofc?ir,; croyant i>eut-êtré lrou.v«etr Mme ^acqmotto seule. . , , L'affaire, se préscjnjiesoùs aspect trèsim^' térieux. .„-.v; : La quatrième haîle de revolver a été retrouvée dans la cuisine, sur le parquet. C’est .un projectile «de 9 <mJm. Le parquet et la police de Mans ont ouvert une enquête. ■ ■ , ■ Une grande Première Une opérette nouvelle qui a triomphé à Paris, aux Variétés, et qui a révélé un musicien nouveauv, et le compositeur dirigeant lui-même l’orchestre: c’est ce qu’offre samedi au public' bruxellois -le théâtre Molière. C’est samedi, en effet, qu’a lieu la première représentation, de la Petite Bohème, et ce soir 1’aute.ur, M. Hirschmann, tiendra le bâton de chef d’orchestre. Ainsi est encoure, renforcé le vif. intérêt offert par cette Petite Bohème, Inspirée de l’œuvre de Miirger, et que M. Mu nié a montée avec les plus grands soins. MM. Pierre et Lynen fils ont brossé trois décors nouveaux. faits — Cartes de visite du Nouvel An. Afin d’accélérer la distribution des cartes de visite, l’ad- nünistnatim des postes prie le ^public de ne pas déposer les certes dans «les boîtes-bornes, mais bien aux guichets des bureaux de poste, et d’en ; former, soue un croisé de ficelle, deux paquets comprenant, le -premier les cartes pour la ville ' ou le canton postal, le second celles pour d’autres destinations. Le «public est également prié de surseoir, si" possible, à J’envoi de prospectus, catalogues, circulairés, etc., pendant la période du renouvellement de l’année. —Toutes les femmes da monde soucieuses de leur beau lé font usage des produits de l’Insiilut de Beauté Suceurs. Dupont el G 10 , 63, boul. d’Anderlecht, Brux . —Amer Belge Schmidt, apéritif-digestif, 35 années de succès. Se métier des imitations et contrefaçons. Exigez la marque Schmidt. — Abonnez-vous à la Lecture Universelle» 1 4,rue d’Arenberg, 10 fr. l’an ou SI p r mois. Livres et revues. Coud, spéc.ales pour prov. — Un forcené. Une scène mouvementée d’est déroulée hier dans un© maison de la me des Moineaux. Àu troisième .étage de cet immeuble habitait un ouvrier camionneur des chemins de fer, Joseph V..., -un véritable hercule, qui, lorsqu’il ; est ivre, fait répouvante de tous ses voisins, et particulièrement de son. amie, qui habite la même maison. - - ’ Hier soir, vers 10 heures, le camionneur, rentrant pochard,"alla frapper à la porte de la jaune femme, qui, l’ayant entendu trébucher dans les escaliers, se douta de son-état et n’eut garde de lui ouvrir. Gomme il menaçait d’enfoncer la parte, la locataire principale alla requérir la police. ' : ^ ■■ : : ... Deux dgants arrivèrent. Ils furent très mal accueillis. L’ivrogne les empoigna à tour de rôle et les précipita dans les escaliers. L’un eut le poignet tordu,- l’oiùt're se blesisa 4 la tête. Ne pouvant dans ces conditions prolonger la lutte, ils retournèrent au commissariat de la 2* division. L’o«fflciér de service et deux autaos agents arrivèrent, mais le foreèné, dans l'intervalle, s’était barricadé dans sa chambré, criant qu’il tuerait le premier qui oserait y pénétrer.  L’officier ne s’arréta pas à ces menaces et enfonça l’entrée. Qu’on juge de «sa surprise lors- qu’au «lieu d'un redoutable adversaire il se vit en présence d’un homme étendu à terre et se toréant de souffrance. Le camionneur s’était empoisonné. Quél produit avait-il avalé ? On ne le sait pas encore. Mais V..., qui a été transporté immédiatement à l’hôpital, se trouvait ce matin dans un état des «plus critiques, sinon désespéré. — La, nourriture la plus saine et la plus économique, pour chevaux et bétail se trouve A la Céréale, boulevard Barthélémy, 11. Prix défiant toute concurrence. Chauffe-bain^. Vcrmeiren, 8,r.d03 Pierres. Brux. PIM0S DE Sffl&T. IMt —• Eaux minérales de Genval, les meilleures eaux de table, les moins chères. Ecrire pour conditions Soc. Genval, à Genval-les-Eaux. Voilures de luxe pour'^ ©niants. Charrettes, eutoiri. Ch. Arenstein et C'\ 14, avenue Louise. — à la recherche d’un assassin. Nous avons raconté que dans «la nuit du 8 au 9 décembre une jeune fille, Louise-Renblanc, avait été assassinée dans son logement, rue Lakanal, à Paris, par un voisin de chambre, Victor Avron. . Le <meùrt,rie!r a pris la fuite et Von n’a pu retrouver sa trace. Peut-être la Sûreté jrançaise a-t-el'le des raisons de croire que le criminel s’est réfugié en Belgique. Toujours est-il que le signalement de Victor Avron -a été communiqué à tous les agents de l’agglomération et son portrait affiché dans tous les commissariats.  •Des recherches ont été faites dans les maisons de logement. Elles n’ont donné aucun résultat.  — Buvez de préférence Elixir d’Anvers. — Automobiles Delaunay, Belle ville Franeau, Bruxelles, 15, rue Veydt. — Exigez de voire gazier les véritables Becs et Manchons Auer, qui sont inimitables Le meilleur manchon en boîte M. S. D à 0 fr. 55. Bec Auer. 20, B 4 Hainaut. Foyer Clamond au gaz. — Les épaves dû canal. Hier après-midi le remous occasionné par le passage d’un train de bateaux a amené 4 la surface de l’eau en face de l’avenue Van Praet, 4 Schaerbeek le cadavre d’un homme. Des ouvriers qui se trouvaient au quai des^USihesïrameuèrent le noyé sur . ta berge. Le,corps ; a,,£té transporté à la Morgue communale. L’identité du défunt a été établie dans l’après- midi. Cest un «nommé Houtmans, né à Junille en 1880, marié depuis quinze jours et domicilié rue Paul-Devaux, On ignore encore s’il y a suicide ou accident. — La défense d'Anvers. L’accord ne semble pas être imminent sur cette question, importante. Nous pouvons toutefois annoncer dès à présent que nos députés sont unanimes à déclarer que Bowil constitue ta meilleure « défense» contre les froids, frissons et autres maladies d hiver qui menacent -les Belges, M. I abbé Daens, a propos de ta gravure- prime de Bovrfl, « le Paradis des Cygnes ». déclare quelle est ravissante. b PI ËirC les P Ios rebelles gnériespar l’HELKlASC r LHI E.O Dsin,R»5i_-1 lffj>;3g|irçgRy, py»» gantai usaiî*i — Les ut âmes de ia misère. Go matin, à 7.heures, ma jparlaicuilier longeait l’Aüée-Verie, lorsque, arrivé à hauteur du pont Léopold, il s'arrêta brusquêment et so jeta dans le canal. Le fontaimor De Greef, qui se trouvait dans les ©avirons, avait observé les manœuvres du désespéré. Il accourut aussitôt au secours du «noyé et, au prix des phis grands efforts, parvint à le retirer de sa situation critique. Le malheureux avait déjà perdu counais- seemo. On le transporta dans t’aubeUe de la porte du Rivage, où, après de nombreux soins, on parvint à le faire revenir à lui. L'est un nommé Jules F..., né à Euy eu «1864, domestique, domieflié rue de Flandre. F... se trouvait sans place depuis quelque ‘temps. Il est le seul soutien de son frère qui habite-avec lui et qui souffre d’une maladie : incurable. C'est la misère: qui >a poussé le ^pauvre homme à mofctro fin à sés^jours; Èp8— ATJ HASARD, rué tle l’Escalier. Mise en vente de robes pailletées, gaze ! pour bals et soirées, crêpe de Chine, Mess aime, Loui- sine et Pongô aveo 00 p. c. de rabais. Fleurs pour garnitures de corsage. . — Une brute. B y a en ce moment une '•bande de bohémiens campé© entre Roisim Ot Donc. Il y «a quelque temps, un de ces ro- . mamiohels avait vendu un cheval et reçu plusieurs bidets de cent francs. Hier, pendant une absence, dans sa roulotte, un de ses enfants prit un de ces billets et le ‘brûla. A sa rentrée, le, père, en fureur, frappa l'enfant avec une brutalité telle que üo pauvre petit ne .tarda pas à rendre le dernier soupir. Lo père coupable passa alors la «frontière. Il a été arrêté paT les gendarmes français et conduit à 3a prison d'Avesnes. RICHARD STOCKMAN Articles pour cadeaux, 20, rue Neuve, 20. La Société générale Néerlandaise d’assurances sur la vie et de rentes viagères, place de Brouckere, 5, à Bruxelles, est la plus importante des Compagnies hollandaises. . — Chokohler, chocolat fondant, création nouvelle de la firme « Kohler », la pertection même. ^ Victime d’un rebouteur: De notre correspondant de Louvain, 19 décembre : Il y a quelques jours un jeune homme, Jean R..., âgé de 24 ans, fils di’un fermier de Cor- beek-Loo, était occupé 4 bouebonneir un cheval 4 l’écurie lorsque tout 4 coup, au moment où il avait le dos tourné, l'animal le mordit cruellement 4 l’épaule, au point que les os furent pour ainsi dire mis 4 nu. Au lieu de consulter un médecin, il consulta, comme le tant malheureusement beaucoup de campagnards, les conseils d’un rèbouteur, qui, selon la stupide coutume encore fort en usage «dans nos campagnes, fit panser la plaie à l’aide de bouse de vache. Par suite de l’application de ce répugnant pansement, la gangrène se .déclara, ét, pour éviter qu’elle se propageât, il fallut transporter d’urgence la victime à l’hôpital Saint-Pierre, à Louvain, où elle subit l’amputation du bras. Il était malheureusement : trop tord, et R... vient de succomber après une ; longue et atroce agonie. STÉRO-DACTYLOGRAPHIESE prospectus 27, PLACE S t, ’-GUDÜLE. • — Un homme coûpé en deux. De notre cor- 'respondant de Ninove, i9..décembré : Des ouvriers piocheurs ont découvert ce «matin, entre lès voies: ferrées,: à Liedekeriee, lez- ; “Niniovè, le oonps affreusement mutilé d*ün nommé De Vogelaere, âgé de 68 ans, et‘ habitant le hameau œ OpTIalven », à Tematli Le corps avait : été' littéralement coupé en 'deux parties ; des débris de chair ont été relevés â plus de 50 mètres de distance. On se treuve en présence d’uni aecident; De Vogeaere était allé voir, à Lied'ekerke. hier matin l’ùné de ses: filles ;-mariée, ,«pour lui annoncer le décès d'un de ses frères. Le soir, pour rentrer chez lui, il aura traversé le passage à niveau des deux chaussées et aura été surpris par un train. Le malheur s’acharne sur cette famille: la veuve dm malheureux est totalement paraiysée; quant.à sa fille elle ne jouit pas de toutes ses facultés mentales. i. ELIXIR DE SPA ^ La première liqueur belge — Un steamer belge échoué. De notre coanres- panclant d? An vers, le 19: Noue «avons ra-ponté II y a quelques j ours que le steamer beige Antigone était échoué près «d© • Norfolk. On est parvenu, après frais jours d'efforts, à sauver l'équipage. Mais le navire est enlizé trop profondément dians la vase pour qu‘on puisse espérer le renfioueir. H est donc considéré comme perdu. — Trahie par son émotion. Nous avons ra conté Vas&assinat commis 4 Valenciennes (France) samedi dernier sur une cabarètière, Elisabeth Veryooxt. Le parquet vient de faire arrêter «une nommée Zélie Tellesphore, âgée de vingt-sept ans, originaire de Taintegnies (Belgique). Cette fille, qui logeait chez la victime, avait disparu le jour même du crime. Elle a été arrêtée à Saint-Amand, dans un car baret où elle s’était évanouie en écoutant la lecture d’un journal relatant l’assassinat. Elle nie cependant le crime dont on l’accuse. Un individu, nommé Victor Carrez, âgé de soixante-cinq ans, vu en compagnie de Zélie Tellesphore chez la victime, samedi, peu après la perpétration du crime, vient d’êtire arrêté également. Lui aussi proteste de son innocence, \ — Automobiles Delaunay, Belleville. Franeau, Bruxelles, 15, rue Veydt. nii nirn Chemisier, 52, av° Toison d’Or. U U U 8 ir y f Cravates anglaises. — Triste mort. De notre correspondant d’Ar- lon, 20 décembre .* . - On <a -trouvé dans un canal d’inrigation qui traverse les «propriétés de la Société des Ardoisières de Warmifontaine, le cadavre du nommé .Joseph Jorisse, journalier 4 Warmifontaine, canton-de Neufchâteau. Le médecin qui est venu constater le décès attribue la mort à une congestion, et l’on suppose que Jorisse, trompé par l’obscurité, a quitté la route et qu’il a glissé le long d’un talus assez 'raide, au pied duquel passe le canal. L’eau, 4 l’endroit où «a été découvert le cadavre, n’a qu’une ‘profondeur de trente centimètres. . ■■7- LIMBOSCH et G î0 , i 9 et. 21, rue du Midi. Le 3 janvier ouverturédu département de lingeries,etc., place Royale, 3. (Vameublement continuera sans interruption dans les locaux actuels de la Société.) Jusqu’4 fin décembre, vente à prix très réduits d’une grande partie de marchandises en belle Qualité, en lingeries, linge de table, linge de maison, couvertures, couvre-lits, édredons. rideaux, tissus d'ameublement, meubles, sièges, meubles de fantaisie, — Le crime de Mons. De notre correspondant, 20 décembre : A l’heure actuelle on ne possède rien de neuf au sujet dru crime du boulevard Dolez, et l’af- faire reste entourée d’un profond mystère. L’orme du crime, ou du moine le «revolver qui a servi à achever ia victime, est du modèle de 1902, en usage dans l’armée française, du calibre 8 1/2. Jtes balles, â manchon de bronze, ont été ti rées à itaide «de cartouches à poudre 6ans fumée.  Les parents de la pauvre petite servante sont verras reconnaître le corps de leur enfant, 4 midi. Cette entrevue suprême a été profondément émouvante. L’autopeie «a démontré que la victime avait reçu quatre coups de couteau et trois coups de revolver, dont un iui avait traversé le cœur et IVuttre fracassé la hanche droite. LVopinion publique est vivement émue per ce crime, dont le mobile reste inexplicable, malgré les recherches les plus minutieuses, U IIMCJI HamburgerCigarrenFabri- 18 H il OH ken, 26. r. des Chartreux, Brux. Fabrication a la main, garantie sans aucune préparation ni arôme artificiel. — Grand choix de cadeaux pour Noël et Nouvel An. Modèles uniques en art nouveau style viennois. Première société anonyme fondée en Autriche, pour la fabrication do meiibles en bois courbé. Jacob et Joseph Kohn, 44, rue de la Montagne. Téléphoné 6113. MflTTI Chapelier anglais,53, r. do la Madeleine. IIIU I 11. Ghapeaux fonte, 7.50, cliap. sole, 15 fr. — Vol de lettres. De notre corrospondant de Louvain, 20 décembre : Le parquet do Louvain- vient do se rendre à Haocht pour inste-uire une affaire encore «entourée de mystère; il s'agit de la disparition régiulière de. lettres destinées aux in- dusdriels et aux châleilains de la région. C'est aimai que dimanche dernier, lo ou les voleurs ont enlevé une lettre chargée, renfermant mille francs. 6 Le juge d’instruction M. Verbruggen -a in- t-errogé^ de «nombreux témoins, facteurs et employés des postes, sans pouvoir découvrir &e m oind re ind ice. ‘ EXTRA BITTER VANDENPERRE J#, — Le i Bon Dieu de Ressaix ». On. mande <te Charteroi, 20 décembre : Judas-Christ, ‘ le guérisseur ‘universel de Ressaix, est allé se réembaucher an charbonnage de Pérennes «lez-Binehe, où ni travaillait au fond de la mine, comme il le faisait avant d'avoir découvert sa divine origine et sa puiLs*- sance miracuteuise... Lasse d’attendre vainement les m tractes, sa clientèle l’avait complètemeni abandonné. Et, maintenant, houilleur comme devant, l«e pauvre doit broyer du noir. « Sic transit !... » — Conseil aux mamans : Donnez à vos en? fants «iTEmulsion Maurel» qui leur rendra force et santé. Au Grand Eléphant et t* pb los . —•Chocolat «duDésert», Hardy, Verviers. — Mort mystérieuse. On écrit de Deymze, 20 décembre : Hier matin on. a trouvé è Bach te Jez-Deynze, sur 1e chemin» de halage -du canal, te cadavre de M. Alfred Lampaert, de Vosselare. On suppose que M. 'Lampaert «a; été je'té à l’eau pnis -ret'iré; ses effets étaient complètement trempés. La victime était âgée de quarante ans, mariée et appartenait à une honorable famille. On attend* le parquet, Iil est probable que M. .Lampaert est tombé aceiitentellement ou «t été poussé par mé- gâi'dio dans le canal par des compagnons de route «et que ceux-ci l’ont abandonné lorsqu'ils ont constaté, en le retirant de l’eau, qu’il avait cessé do vivre, — Découverte macabre. On écrit de Ga-ud, 20 décembre •: . On vient de découvrir sur le territoire de Lovenidegem, an cours, des ..travaux que Ton . exécuté au canal de Brpgèsî ûih;sqùélette aur 1 quel adhérai-pht. énCore des vétektenfis mili- ; iai-res. . V ; ; : .Le parquet s’est rendu «sur les lieux. • R Al fi t CAil lf'È , lVb'^itein*:iiàaladle3 de la : DH! Il O O OMu ï EU npeau.bain souffi.Barôges • — HôtelrRestaurant du Globe, Uccle. Samedi .23, Dimanche 24, Noël 25. décembre, à partir de 12.1/2 h. : Dîner i (genre 1 «kermesse î aux boudins) : Plats variés à là carte. — La Maison Royale, 7S-80, r. du Marchô- aux-Herbes, à Bruxelles, ne s’occup 1 que du vêtement p r Messieurs et enfants, a pu arriver à une perfection qu’aucuno maison n’a jamais obtenue. — Mort de froid. D© notre correspondant d’Arlon, 20 décembre : Un marçband <ie bestiaux d’Arion a trouvé sur la route de Luxembau«iig, au Wolberg, le corps inanimé d’un- nommé Recking, tailleur d’habits, 4 Schleren (grand-duché). Le malbeuxeux fut transporté dans une maison voisine, où il rendit le dernier soupir. ■ Recking a succombé 4 un© congestion occasionnée par le froid. -Pôle-Word. A la Bottine Royale. M°“ Denet-De Mayer, rue de l’Evêque, 4, Bruxelles : Bottines spéciales pour patinage, extra solides, 17.50 et 18.50. — Goûtez Caramels fourrés fruits Sprïet. — Un conseil aux parents. Voulez-vous rendre vos enfants obéissants î Promettez-Ieur de les conduire au Théâtre du Cinématographe, 110, boul. du Nord. Représentations tous les jours, de 2 h. à minuit. Entrée 25 centimes. — Dramatique suicide. Un terrible drame de famille s*as«t déroulé 4 Lagnes, près d’Avignon (Fiance). Un propriétaire de cette localité. Le fils Douzon. âgé de vingt-huit ans, qui souffrait depuis longtemps d’une maladie incurable, résolut d'en finir avec la vie. La nuit, après s’être solidement barricadé dans sa chambre, il se tira un coup de revolver à la tempe. La balle, déviant, creva l’œil de Douzon, lui traversa lé nez et alla se -loger dans la bouche. La mère du désespéré, qui couchait dons une Chambre voisine, voulut «porter secours 4 son fils; mais, la porte étant fermée solidement, elle recourut à une échelle /pour atteindre le toit de l'habitation et pénétrer, en passant par une lucarne, auprès du blessé. «Malheureusement, d«ans cette «escalade, le pied iui manqua ; elle roula sur le sol d’une hauteur de plusieurs mètres ét se tua. Entre-temps le fils Douzon saisissait de nouveau son -revolver et se déchargeait les cinq autres balles dans la t&te. La mort survint au bout de quelques instants. — Un mort qui ressuscite. A Magberno, près do Pavie, un nommé Giovanella, quâ depuis flongtemps souffrait d’une maladie de cœur, mourut avant-hier subitement II était célibataire et vivait seul. Des voisins s’entendirent pour 1e veiller à tour de rôle, et allumèrent dies cierges autour d'n lit funèbre. Hier matin, au moment où on allait mettre le corps en bière, te prétendu mort se dressa tout à coup, surpris de voir auprès de lui fout ce monde et toutes ces lumières. «Les personnes présentes s’enfuirent, frappées de terreur. Le ressuscité se porte à -merveille. Il s’est même livré aujourd’hui aux douceurs de la promenade. — Noël-Etrennes. Aux Grandes Galeries Belges, 36-38, rue Neuve. Assortiment immense d’objets pour cadeaux à tous les rayons. — Noël. Garnit, arbres, Jeux Frœbel, g d choix Cadeaux. Papet.Potanx-Haas, rue Fripiers, 29. — Les magasins seront ouverts les dimanches 24 et 31 c*. C* Japonaise, 43, rue Royale. — Cramiques gratuits. La Nouvelle Boulangerie, 15, quai de Quenast, est la seule donnant un délicieux oramique à la fête des Rols. Qu’on se le dise. — Office de change. Edouard Renaut, rue de Loxum, 40, Bruxelles. Ordres de Bourse. Téléphone 5698. Savons Jffavboré ‘Vio&tte atn&tée ) ûtooc twn&téc ( * Sau tte (3of©cj ne amSzée j Bourse de BruxeFes i B décembre.—Coure d’ouverture.—8 heure* ' Mai-che h terme. — Brésil 86 18; Brtir. ôl 3/lfl^ Baragosse 286.6t); Nord d'Espagne l59.50;TurcO. — 9PCI. Métropolit;«in 6421:2; Nitrate raüw., 386.15: Partsüaa* 271.1»; ïUillway électr., H8iJ0; Yarsorie-Vienne — Elo-Tlnto 1670,—. Fonds d'frUata, prav. — Baipr. iw 8. 3 p. c ,93.52} Empr. - e s.. « p.c.. 99.50; Brapr. a l/â p.&, 80.50. Uenqacs, ussnranros et eatreprlsès ItuinsbU Hères.—Bonq.Bruxelles IÜ80.—; Banque outra-iaar.ca^ 31)0.—; Banq.Outre-mer.dir. 100.—; Banq.Nationale - Chemins do for et tramways. — Oentfai-Suli Am&r. (priv.J,L0.—; Central-sud Amer. (ordin.).tU.—:. Congo (ordiu.), 1520.—; Congo, oart tonclateu.-, 4278.—; Congo (Gr. Lacs 4 p, c.) (cap.;, 1396,—: Cüemlns dp ter Réunis (r. par 300), 331.23; Tournai 4 Juroisô («Jlr.), 790.—; Welkenraedt (Jonct. bel, pr. j, ——. • VramtvMys ©t chemins do for oeonsmlquos. — Tramways Anvers, cap. —; Bruxellois («Uv.),6I0.^*{ Bruxellois (div.), 701.80; Trùmw. nu Caire (priv.), — Tramw. du Caire (Jouis.). 641.50; Economiques, 182.36) Espagne électr. (cap.), 14.50*, Espagne électr. {div:), :2.—J Espagne elect. (part t.), —; Gandèlect., (cap.), 13. —| Gand elect. (div.J, —;Klew (cap.), 143.23; Kiew(dlv.)* —; KûarkoU, 808.—, Lille —; Mutuelle des Tramw. 96.—; Odessa (cap. ), ISO.—; Railways-Eloctr.fcup. ), —j Railways-Eleclr. (jouis.), —; Raiiwaj's-Electr. (p. t) ( 402.30; Hailway vole-et. —; Rotterdam (cap.), 133.50. Aciéries, Ateliers d© construction, VajirUiuet de fer et Hauts-Fourneaux. — Angleur, 460.—5 Âumet211 Paix, 630.—; Cocxerill, 1923.—: Espar,-Longd.< Liège (ord.), 3o1.3ü: Halanzy (ü.-f. mlues) (ord.), —; Mareinelle-CoulUat 363.—; Nlcolaleff, 26 ; Ougréa-Ma- rlliaye, 1 vGo.—; Providence -2ü0j.~;, 8ambre-et-A£osaUe ( • priv.), 76l>.—; (Sambre-àt-Mouella (ord.). 3a2.50; yurr#* brllck, 9 3i;.—. . Churhounnges. — Bobôme. part fond., —; Bonne* Espérance Batterie 4750.— ; Charbon nages Belges. 737.50, Couchant du Elenu, 235.—; Courcelle3-Nord 20SJ.—; Ks* pêrance-Bonne-Fortune, —; Fontalne-l'Evéquo.4C4u.—1 Goun'ro |5 «5.—; Grande-Machine A Feu de Pour, 3.4c5.—; Grand-Mamoourg-Sablonn., —; lirand-UonLy.-dUS.—{ Herve- Wergifosse, ——; RouiU.-Uules, 246.23, Uamr sur-üamüre —; Hasard,. |; Késsales, — La Haye, 1215.—; Levant du Fléau, _ ——; La Louviére, 593,—; MurcUienne, —; Marlemont, 2o60.—1 Nord-Charleroi, 2490.— ; Noël - Sart - cufpart,' ——j Ormont —; Produits Flou u.—; Patience et Beau, jonc, 1210.—; Réunis Charlerol, 4688,—; ' Triéû-Kalâlati aine, Plomb et Uinos. — Asturlonne des Utnes» 6üt£.~; Austro-belge, —; Nitrates (C 1 # gên, dej, 14 Nitrates (C<« gén.) (div.), 2j4.— ;Prayou; ——V Prayonj (Jouiss.), —; Vieille-Montagne (U* àct.J, — i—. Places et Industries verrières. — Glaces a‘Au» vêlais, tlL‘5.—; Glaces de Charlerol, oiacea Midi de la Russie, —.— Verr. Courcelles, 820.—; Verr. du- Houetz (Bant.) (cap.), —. Industries diverses. ■— De Naeyer (V«) et Cia (div.), • ; Haut-Congo (comm.) (ord.), 1210.— ; Khtaaga* pr., —; Katanga (ord.), 993.—; Pétroles de Grosny, (priv.), 680.—; Pétroles de Grosnyi (ord.), 423. —; produits veg.H‘-Kussat (cap.),—.—; Produits reg.' H‘-£assa:, (ord.). —. Actions étrangères. — Duiéprovienno, 4803.—; Dudelunse (jouis.), ; Mad.-surag.-AUc. (ch.),. — Métall. Kusso^Belgo, 1230.—Metroyoüt.Un, —.—; N1- trateRallw. (t. 5),.387.30; Nltrato Kaiiw. (t. 10), —, Nitrate Railw. (unités). —.—; Nord Espagne (ch. de fer)*- Parisienne, —; Parisienne (p. ben.), 312.80; Rodange, -,—; Rumelauge,2i75.—; Baioniiiue (Tram.j; Varsovie-Vieime. —; Vars.-Vieuue (j.), , CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 19 décembre. Prêsideoaco -da M. SCHOLLAERT, préaittent La Êéainoe est oHveonte 4 2 heures. Le budget extraordinaire La Ghamibro a b orée la dîscussiûa générale du budget des reoetstos et dépenses exuracwdi- naiirés pour 1905. M. Hubert émet l’avis qu’il »’y a mille raison 4e s'effrayer de Fàtigmen-îaUan de la .'Dfii-- te. La «majeuire partie des dépenses «îouveliés 'éV'dibt consaonée 4 l'ananêdlofaUoft'-da -1© mi liage économique, c’est-4-di«re 4 Faeoroissameui>t «da ta richesse nationale. M. de : Ghelliuck voudrait -que T'oiî répartît• plus équi utiblemenit emrc les qâvër&ets pio visa- oes les crédita destinés aux travaux publics; et eux léotaTne spéoiaJeime«nit <pou«r son aauioîirdiis- eement. . ■ « -■ M. Braun damonide «la prompte mise en adju^ diieatiion des donnions travaux de là gare de Gauid, et réclame l'assainissement de t Esr pierre. M. Woeste signale les iuoanséquen-ces du rapport de M. HeHeputte qui, après avoir émis l’avis que Ton enitupeprenait tro© de travaux, signale 4ù «miinistro uine série de travaux nouveaux à exécuter. - - - - L’hoinorabie M. Heiteputifce s'esit donc dioaxné, daJns son «propre rapport, utn démm«li à : iui-mê^ •me. M. Renkin. — Un de nos collègues de province, M. Vau Br,uase>l, âest élevé contre, les saeri- •fices que Je gouvennement réclame en tavem de la capi'taLe, et il a signalé notamment' la gare centrale et la jonotioa Notr’d-Mku. Notre collègue se -trompe s’il croit que les Bruse-d-ois sont plongés dans la joie à raison de ces taa- vanx. Ils pnotestent-, au contraire, et ils oait raison. Ces fmarvaux, projetés depuis des ajv nées, traînent laimeaxtableanemt ; ■ il est- temps, plus que temps, qu’on y mette la main-. Ges retards successifs constituent un véritar ble scandale. Je sais que ta ville do Bruxelles et le gouvernement se renvoient successivement la bafHe. Il serait utile que nous fussions fixés urne bomne fois sur tes responsabilités en- cause. Il «serait bon «aiutssi que l’on «activât i’a- chèvememt des travaux maritimes. Ausisî, j’ex- priime -la voeu quâ le tmiftiistré approuve, sana retard le plannpragraimime qui lui sera sciants par la Société du canal et des mstaHatidns m-arittimes. L’assainissement die la Seine est aussi «une question «urgente. - - II faut que J’on mette fini aux épidémies continuelles que (provoque la Senne en aval «de Bruxelles. Divers collègues de Bruxelles, dont MM. Lepage et Lemonuier, ont signé un aanenr dement reproduisant celui que mous avions présenté en 1903. - , Or, c’est de la Ville que dépend en. bonne partie ta situation dont on se plaint, puisque c’est Bruxelles qui envoie à la Semnè des eaux polluées. ^ En vertu df.une convention signée en 1867, la Ville devait épurer ces eaux, elle n‘en a arien fait. Le voûtement de ta Senne dans tonte i’«ag- glomération e«st un travail utile et désirable; mais si an continue 4 envoyer les eaux polluées aux populations -rurales, on va aggraver encore îa situation. Aussi taut-.il que le ministre invite la ville et ta province à faire «procéder à l’épuration de leurs eaux'; Un grave intérêt public: «ta santé de imiiliers de citoyens est en jeu. ' M. Vcrhaegen réclame la réfection «des gare» de l'arrondissement d’Eeoîoo. II se plaint de ea qu’en 3 ans .il n'y ait eu que 30,000 francs cou» sacrés à cet anrondfesemenÆ. . M. Janson («motion d’ordre) émet le vœu dç voir «renvoyer au prochain budget des fl non I ces les diverses réformes fiscales adjointes A la discussion du budget dos voies et moyens, et que ta Ohambre évidemment ne pourra examiner «utilement d’ici samedi. M. de Smet de Naeyer. — Il est une série do ces mesures qui «ne soulèveront aucune discussion. S’il en est autrement, M, Janson pourra présenter sa motion au moment «utile. M. Beernaert. — Il n’est pas possible, en touf cas, d'ajourner à nouveau le projet relatif 014 «droit de .patente sur les sociétés étrangères. M. Vandervelde émet le vœu de voir disjoi»* dre du budgeVdes do tâtions, et renvoyé h ja»« Yiâ?, j«ô projet allouant une dotation de 200,0» francs au prince Albert, . *
