BBi LE SOIR A LA RADIO NOTRE SELECTION Mardi H juin 1. N. K. - Ondes françaises <483,9 ni. - 620 kcs.). — 9 h. 10 : (D.) Programme symphonique : Berlioz, Liszt. — !2 h. 05 : iD.) Çoncert apéritif. — 33 h. 10 : (D.) Programme de casino : Kcissigvr, Berger-Peterson. — 13 h. 30 : (D.) Concert varié. — 14 h. : La Musique et les Nations : Angleterre. — 15 h. : Radio-Scolaire tsect. B.) — 17 h. 05 : Interview. — 17 h. 10 : Disques, — 18 h. : Emiss. spéc. pr les troup. belges. — 18 h. 30 : (D.) Morton Gould et son orchestre. — 19 h. 30 : La Tribune libre politique : P. L. — 19 h. 40" Disques. — 20 h. 30 : Disques. — 21 h.: (D.) Pages d'opéras, d’op. com. et de ballets de Messager. — 22 h. 15 : Musique de chambre : Brahms. N. I. R. - Ondes flamandes <321.9 m. - 932 kcs.). — 8 h. 05 : <D.) Valse triste de Sibélius, etc. — 8 h. 20 (D.) CEuv. de Kunnecke. J. Strauss, etc. — 9 h. 05 : (D.) Programme Beethoven. — 12 h. : (D.) Vedettes du chant. — 12 h. 32 : Le Trio Marcel de Ville. — 13 h. 15 : (D.) Fantaisie et sentiment. — 14 h. : (D.) CEuv. de Mozart. Le- clàir. — 15 h. • Radio-Scolaire. — 17 h. : (D.) Espana Cani, X. — 17 h. 15 : (D.) Printemps au moulin Zimmer. 17 h. 40 : (D.) Cycle Chopin. — 18 h. 30 : La demi-heure de nos sol dats. — 19 h 30 : (D.) Musique de ballet : Lalo. — 19 h. 50 ■ La Tribune libre politique : (P.S.B.) — 20 h. : (D.) Chants cosaques. — 20 h. 15 : François Villon, jeu radioph. — 20 h. 55 : (D.) Boston Pops Orchestra. — 21 h. 45 : Actualité. — 22 h. 15 : (D.) Classiques du Jazz. — 22 h. 55 : <D.) Intermède. BRUXELLES IV - <345,6 m. - 868 kcs.) — 6 h. 30 : Bruxelles. — 17 h. : Namur. — 18 h. : Pr les cantons de l'Est. — 18 h. 25 : Cours de langues. — 19 h. 45 : Hainaut. — 22 h. : Bruxelles.  NAMUR - <201,1 m. - 1492 kcs. - 300 wts) — 10 h. 30 : <D.) Concert matinal. — 17 h. : Pierre Bèrnac et Francis Poulenc. — 18 h 25 : (sur 345 m.) Radio- Courrier. — 18 h. 45 : CEuv. de Glinka et Moussorgsky. LIEGE - (263,2 m. - 1140 kcs. - 250 wts) — 18 h. 10 h. : (D.) Musique ancienne. — 20 h. 30 : (D.) CEuv. de Williamson et Greenwood. — 21 h. CEuv. de Strauss, Pierné, Rachmaninofx. HAINAUT - <201,1 m. - 1492 kcs. - 250 wts). — 19 h. 45 :Les Noces d’argent, comédie en 4 actes. GAND - (204,8 m. - 1465 kcs.) — 11 n. 30 : Ouv. célèbres de Verdi, Flotow, Thomas et Dvorak. ANVERS - <199,8 m. - 1502 kcs.). — 20 h. 10 : Panis Angclicus. Franck. COUHTRAI - <202,3 m. - 1483 kcs.). — 14 h. 20 : Œuv. de Weber. LIMBOURG - (202,3 m. - 1483 kcs.). — 10 h. 10 : Rhapsodie hongroise n. 2, Liszt. — 21 h. : Œuv. d'Offenbach, Rossini, Strauss Grieg et Beethoven. LEOPOLD VILLE - (30 m. 71). — 19 n. 20 : Bel Canto. B. B. C. - Home Service (342, 296, 449, 285, 391, 373 m.). — 9 h. 55 : Alexandre Nevsky, Prokofleff. — 13 h. 15 : Music-Hall. — 20 h. 30 : Scottish Orchestra : Mozart. — 22 h. 30 : Musique légère. B. B. C. - Light Programme (1500, 261 m.). — 10 h. 45 : Orgue de fantaisie. ■— 11 h. 30 : Musique légère. — 12 h. : Welsh Orchestra : Boccherini. — 17 h. 15 : Orchestre Teddy Forster. — 19 h. 50998 Le Plat du Jour-— Le filet américain On donne ce nom à un hachis de bœuf, auquel on a ajouté du jaune d’œuf, des fines herbes, des câpres et de la mayonnaise, ou de l’huile et du vinaigre^ que l’on peut remplacer par du jus de citron. On ajoute également, pour les amateurs, de la sauce anglaise ou de la moutarde. Pour deux personnes, enlever soigneusement à 250 gr. de bœuf bien maigre, les néi'fs et les peaux. Hacher finement et pétrir avec deux jaunes d’œufs une forte pincée de ciboulette ou d’échalotes, persil haché et câpres. Assaisonner suivant le goût et incorporer un peu d’huile et vinaigre, ou jus de citron. Un filet de sauce anglaise pour terminer. Si on désire donner de l’allure au plat, former avec le hachis deux filets aplatis que l’on,dresse sur un plat.. Au milieu de chaque filet, placer un jaune d’œuf et entourer avec oignons ou échalotes hachés, per- ; sil haché et câpres. Gaston CLEMENT. 30 : Orchestre de couvert Geraldo. — 23 h. 30 : Orgue de fantaisie. B. Iî. V. - Tliird Programme <514,6 - 203.5 m.). — 18 h. : Préludes et fugues de Bach. — 18 h. 50 : Concert Erik Satie. — 20 h. : Messe de Fayrfax. — 22 h. : Œuv. de Bach. FRANCE - Frogr. national (431, 2J8. 215, 221, 1648 m.). — 12 h. : Œuv. du théâtre italien : Chérubin!, Spontini Rossini, Mozart. — 12 h. 30 : Orchestre de Toulouse : Mozart, Delannoy. — 13 h. 15 : Orchestre de Toulouse, suite (Prokofieff. Inghelbrecht). — 13 h. 45 : Pièces pr piano : Bach. Liszt. — 14 h. 05 : Mélodies : Giordani, Fauré. — 19 h. 20 : Le Beau Dunois, op. bouff. Lecocq. — 20 h. 20: Fant. impromptue. Chopin. — 22 h. 50 : Œuv. de Liszt. FRANCE - Programme parisien <386. 247 m.). — 21 h. Festival de Strasbourg : Musique romantique : Men- delssohn, Brahms, Schumann. RADIO-LU.LK (247,70 m.). — 18 h, 49 : Orchestre de Lille : Ellis, Sinding, Caludi. Saint-Saëns. SUISSE - Sottcns (443 ni.). — 12 h. 30 : Deux pages de Chabrier. — 13 h. 30 : Doubs concerto de Brahms. — 17 h. 40 : Pièces pr piano : Cimarosa, Schumann, Liszt. — 22 3. h5 : Musique instrumentale : Damerini, Maurice Franck, Paganini, etc. SUISSE - Beromunster (539 m.). — 21 h. 40 : Orchestre Radio : Mendels- sohn Moussorgsky. — 22 h. 20 : Lucienne Vcrnav chante. TCHECOSLOVAQUIE - Prague I (470,2 m.). — 21 h. 30 : Orchestre Radio. — 22 lt. 15 : Orchestre Symphonique : Mysliveeek, Venctaroni, Kalivoda. nOLLANDE - Ililversum I (301,5 m.) — 17.h. 30 : Orchestre Musette. — 23 h. 15 : Trio à cordes, de Bourguignon, Martinu. HOLLANDE - Ililversum 11 (415,5 m.). — 14 h. ; Orchestre Philharmonique : Haydn. — 20 h. 12 : Récital de chant : Schubert. — 23 h. 15 Orchestre Radio : Haydn, Fauré. LUXEMBOKUG - (1293 m. - 232 kcs. - 150 kwt.). — 21 h. 01 : Festival. — 21 h. 45 : Musique moderne. MONTE CARLO - (313. 49 m. 71). — 20 h. : Le petit Théâtre. SUEDE - (1389 m. - 426 m.). — 21 n. 10 : Chant : Œuv. d'Adotf. Wiklund. — 22 h. 30 : Œuv. de Monteverdi. ITALIE I - <420,8 - 221,1 - 230,2 m.) — 17 h.: La Passion selon Saint-Matthieu, Bach. — 23 h. 30 : Musique do danse. ITALIE II - (238,5 - 491,8 - 30,4,3 - 245,5 m.). — 18 h. : Musique brillante. — 18 h. 30 : Musique de chambre. — 19 h. : Musique d’opéras. — 20 h. 41 : Mme Butterfly, Puecini. — 23 h. : Musique de danse. — 23 h. 30 : Musique de danse. CANADA - (16,84 - 19,58 - 19,88 - 25,60 m.). — 18 h. 45 : Musique de chambre. AU MONITEUR TOUJOURS GARANTIE FRAICHE • 93513 Le « Moniteur » des 13 et 14 juin publie la loi modifiant l’arrêté-loi du 28 février 1947 élevant la limite de la garantie de l'Etat aux crédits spéciaux A consentir par la Caisse nationale de Crédit professionnel à certaines catégories de personnes dont les biens meubles ont été sinistrés par faits de guerre; la loi contenant le compte de prévision de l’Office national pour l’Achèvement de la Jonction Nord-Midi pour l’exercice 1949; la loi portant modification de l’article 6 de la loi du 10 juin 1937 relative à l’octroi d’allocations spéciales aux estropiés, mutilés, aveugles, sourds .et muets, modifiée par les arrêtés-lois des 21 septembre 1945 et lç r décembre 1946; la loi delative à la dépossession de titres au porteur par suite de faits de guerre; un arrêté du Régent» modifiant celui du 18 mai 1945 relatif à la dépossession involotaire des titres au porteur de la Dette publique directe' et indirecte et, des titres qui leur sont assimiliés, survenue depuis le 10 mai 1940, par suite d’un événement causé ou rendu possible par des faits ou actes de guerre et un arrêté du Régent modifiant les arrêtés relatifs à l’octroi d’une indemnité en faveur des ayants droits des militaires soldés' de l'armée belge, coordonnés par l’arrêté du Régent du 15'mars 1948. Par arrêté du Régent, M. De Nayer, P., professeur à l’Université de Louvain, est nommé en qualité de secrétaire général du Conseil supérieur des Œuvres de l’Enfance.  Les sessions d'examens du Jury Central Le Gouverneur de la province de Brabant communique que pour les sessions de 1949, les demandes d’inscription aux épreuves A subir devant le jury .d’homologation (épreuves préparatoires aux grades académiques) et le Jury d’agréation (épreuves préparatoires à la candidature en sciences commerciales) seront reçues au Gouvernement Provincial, 22, rue du Chêne à Bruxelles - Bureau IX (1er étage) de 9 à 12 et de 14 à 17 heures ; Pour la Ire session : du 15 au 25 juin inclusivement. Pour la 2e session : du 3 au 13 août inclusivement.  D’autre part, les demandes d’homologation et d’agréation (dépôt des certificats d’études moyennes et certificats d’études moyennes commerciales) seront reçues du 1er au 11 juillet prochain inclusivement.  PRIX DU BEURRE IIASSELT. — Maximum : 93 fr.; minimum : 85 fr. 10. Moyenne : 89 fr. 30 le kilo. L’Exposition du Bâtiment au Centenaire Le Centenaire est devenu un lieu de pèlerinage. Le soleil aidant, la foule y est attirée, fascinée par un cadre enchanteur et l’Exposition du Bâtiment, dans le Palais 4, avec ses nombreux stands, riches en nouveautés, connaît le grand nombre de visiteurs, qui se renseignent, se convainquent et forment un noyau d’affaires et de transactions prometteuses pour l’économie du pays. C’est avec un réel intérêt que M. Behogne, ministre des Travaux Publics, a rendu visite aux stands de la Soc. An. « S.Ï.M.D.I.S. » 68-69, Bd Poincaré, Bruxelles, qui expose les réputées peintures « Wallhide » (pour l’intérieur) et « Sunproof » (pour l’extérieur). Ces produits de grande classe sont prêts à l’emploi, sèchent rapidement, sont économiques, pratiques et résistent aux lavages répétés. 68026 * * * M. Behogne, ministre des Travaux Publics, accompagné de nombreuses personnalités, s’est longuement arrêté aux stands des Etablissements HAES (S.A.), 4, Quai à la Chaux, Bruxelles, et s’est vivement intéressé aux explications qui lui ont été fournies par M. Speyer, administrateur. ainsi que par son délégué, sur le « Duromit », sols en béton extra-dur, mondialement apprécié, et sur « Hasolitli », le parquet coulé sans joints, de hautes qualités. 68028 s*c *,* * HERACLITE Le matériaux d’élite. 150, rue de la Loi, Bruxelles. 98146 * * >,; Au cours de sa visite, M. le ministre des Travaux Publics, s’est arrêté longuement au stand de la Firme PAYILUX de Berchem-St- Laurent. Son Excellence s’est intéressée tout particulièrement à la conception moderne des carreaux en ciment et en masse pleine, présentés par PAVILUX, véritable révolution dans la construction moderne. Gros succès de participation. 98147 * *'* * M. Behogne et sa suite ont admire les stores vénitiens de VERLIN. Les stores vénitiens ne sont pas onéreux, leur entretien nul, leur longévité pratiquement illimitée. Représentation exclusive ; C.I.V. «Vadro». 35, r. des Croisades. 68018 * * * M. Behogne, ministre des Travaux Publics, accompagné de nombreuses personnalités, a été reçu au stand « DURISOL », par M. Bolle, adm.-délégué, qui lui a montré les nombreuses réalisations « DURI- SOL », effectuées en Belgique. Le ministre s’est particulièrement intéressé à la construction en blocs creux « DURISOL », dont la valeur thermique équivaut à 1 m. 50 de maçonnerie, et qui constitue une solution très économique, tout en étant supérieure à la construction traditionnelle. Les usines « DURISOL » à Namur produisent les matériaux nécessaires à la construction de 2.000 maisons par an. « DURISOL » (S.A. Matériaux légers préfabriqués), 98, rue de la Loi, Bruxelles. Tél. 12.65.69. 68020 *** M. Behogne, ministre des Travaux Publics, accompagné de nombreuses personnalités, a rendu visite avec un réel intérêt au stand de la Soc. An. « PLASTIBOIS », 67, rue du Collège, Bruxelles. Cette société est la seule importatrice ayant un .stock important et permanent en tissus plastiques, imitation cuir; ^lle possède des ateliers modernes pour le travail des matières plastiques. Sa spécialité * les manches, de parapluies » est .très appréciée. 68022 * * * Un home sans le tapis Bulgomme est un home qui manque de confort. Pour rendre votre intérieur attrayant et confortable, pour trôvail- ler en silence dans votre bureau, équipez-les du Tapis Bulgomme. Est facile et peu coûteux. Représentant général: A. J. Lap, 28, r. Jean Tie- baut, Berchem-Bruxelles. 68016 LE JEU DE HAN DU 2 AU 10 JUILLET Location GENERALCAR 26» rue des Colonies. - Téï. 12.95-04. 89475 Deux Remhrandts disparaissent Princeton (New-Jersey), 13 juin (A. F. P.). — Deux tableaux de Rembrandt et un dessin de Degas ont disparu samedi du musée d’art de l’Université do Princeton. MARDI H JUIN 1949 - - MRC R «LAISSE — UN COLOMBOPIIOBE. Les passants qui flânent non loin du Palais de Justice connaissent bien les pigeons familiers qui logent dans la grande maison de pierre. Les badauds parisiens ont aussi leurs volatiles qu'ils nourrissent chaque jour avec fidélité. Il s'agit des pigeons de l’Hôtel de ville de Paris qui consomment les miettes du pain quotidien des citadins. Comme tous les animaux de la création, les pigeons ont quelques pressantes raisons de salir le bâtiment public qui leur assure domicile. XJn conseiller municipal, M. Tercinet, s'est fâché tout rouge. Il a brandi xin lorgnon vengeur et a juré d’exterminer les locataires indésirables, comme on a fait récemment avec les corbeaux des arbres de Paris. M. Tercinet n’a pas encore mis sa menace à exécution. On s’en félicite. Dans tous les cas, ce n'est point tin homme qui mira les voix des colombophiles, aux prochaines élections.  C. — FEU DE CHEMINEE. Un incendie, dû au surchauffage d’une cheminée, à détruit la maison de M. Jean de Wever, rue Neuve, à Aertselaer. Seuls le mobilier et quelques objets ont pu être sauvés. — ENCAUSTIQUE S A M 1 R ... 89614 ...IMBATTABLE. — DE L’HUILE EN FEU. Un incendie a éclaté dimanche après-midi dans les chantiers d’une firme de Burght, qui s’occupe de la démolition de vieux bateaux. Des résidus d’huile ont pris feu pour une cause inconnue, dans un pétrolier destiné à la feraille. Les pompiers durent travailler pendant deux heures, au milieu d’uné fumée opaque, pour éteindre le feu. - HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC 97347 — SAUVE PAR UN BATELIER. Le garçonnet J. Broux, de Genck, roulait à vélo en direction du canal Albert, à Genck. Près du port charbonnier, l’enfant tomba dans le canal. Heureusement, un batelier avait vu l’accident : il se jeta à l’eau et eut le bonheur de pouvoir ramener l’enfant qui a ainsi échappé à une mort certaine. P. (G.). — UN FAUX MOUVEMENT. Alors qu’il roulait à moto rue de Beveren à ’Hooglede, à hauteur du cimetière militaire allemand, M. A. Thyberghein, habitant Petite Rue du Nord, à Hooglede, a fait une chute grave à la suite d’un faux mouvement. Le malheureux a été relevé souffrant de graves contusions sur tout le corps et d’une frac-L türe au pied. Il - a été transporté dans une clinique à Roulers. H(R) — LES FAUX BILLETS. Un faux billet de 100 francs a été découvert au bureau de poste d’Os- tende. D’autre part, un faux billet, de 50 francs a été découvert dans un bureau auxiliaire de la même ville. — EN JOUANT AVEC UNE CARABINE. . A Tongres des enfants jouaient avec une carabine, lorsqu’à un moment donné, l’un d’eux, le petit Boiten, fut atteint d’une balle dans le ventre. Grièvement blessé, l’enfant a dû être conduit à l’hôpital. — ISSUE FATALE. M. Maurice Vens, entrepreneur à Coolscamp, qui avait été victime d’une chute causée par l’éclatement d’un pneu de sa moto, a succombé à ses blessures, à la clinique d’Ise- ghem. où il avait été transporté. — NOCES DE DIAMANT. Les époux Emile Beke et Pharaïl- de Roelandt, demeurant à Sweve- zele, ont fêté le 60e anniversaire de leur mariage. M. Beke est né à Bruges, le 15 octobre 1861, et son épouse à Torhout, le 7 juin 1865. Après une messe d’action de grâces, eut lieu une réception officielle par l’Administration communale. , D. (C.) - UNE DISCUSSION QUI FINIT MAL. Dimanche soir, une discussion a éclaté dans la cabine du bloc n" 43 de la gare du Haut-Pré, à Liège, entre Henri Mievis, 59 ans, de Gin- gelom, et Joseph Matagne, 35 ans, rue Bois Gotha, à Liège, à propos du service à effectuer le jour des élections. La dispute s’envenima au point que Henri Mievis, sortant un canif de sa poche, en porta un coup à la poitrine de son collègue. Des témoins désarmèrent l’irascible quinquagénaire puis se portèrent au secours de la victime qui reçut les soins que nécessitait son état. Henri Mievis a été maintenu à la disposition du procureur du Roi. R. (L.) ERIC, L’HOMME DU NORD wtÊm par Hans - G. Kresse AU PAYS DES FILS DU CIEL Un coup sourd fit trembler la jonque des pirates : les deux navires s'étaient heurtés. Ce coup fut suivi d'un moment do silence. Un silence lourd de menace. Le soleil fit briller les épées et les lances. Tout à coup, un hurlement sauvage éclata, chargé de rage et d'ardeur guerrière. Attaquez ! cria Toung Cho sautant à bord de l'autre navire. Attaquez, mes hommes î Cherchez-moi la princesse ! Los pirates se lancèrent sur le pont de l'autre navire, mais les soldats impériaux se défendirent avec fureur. L'acier brilla, les boucliers reçurent des coups durs, des hommes se battirent corps à corps. Ce fut une lutte gigantesque, sans merci. Distribuant des coups irrésistibles avec son épée, Toung Cho se fraya un chemin vers l'arrière-pont où une toute jeune fille suivait anxieusement la bataille. — La princesse ? Ce mot traversa le cerveau d'Eric comme une flèche, lorsqu'il s'aperçut des intentions de Toung Cho. Alors, il enragea ! La fureur ot l'indignation pour la conduite de ce pirate qui traitait d'une tello façon une jeune fille sans défense, éclatèrent chez lui. Il so retourna immédiatement, para un coup de massue mortel, plongea entre doux hommes luttant l'un contre l'autre et suivit en courant Toung Cho, tandis que son poing serrait sur son épée. — CHUTE GRAVE. Lundi matin, vers 1 h. 45, alors qu d regagnait son appariement au 2e étage de l’immeuble sis rue Ferdinand Henaux, 2, à Liège, M. François Lecrenier, 82 ans, tailleur, est tombé à la renverse dan. la cage d’escalier et s’est fracturé la base du crâne Le malheureux, dont l’état est inquiétant, a été transporté à l’hÔDital de Bavière. R. <L.) — ASSAILLI FAR UN IN CONNU. Dans la nuit de dimanche a lundi, dans un café d’Awans-Bierset,' un étranger, Boleslaw Andraicys, 37 ans, résidant caserne Kuber, à Hol- logne-aux-Pierres, a été assailli par un inconnu et poignardé dans le dos. La victime, qui se trouve dans un état inquiétant* a été transportée à l’hôpital des Anglais où l’on craint une issue fatale. R. (L.) — RENVERSÉ PAR LE TRAM. Boulevard Ad. Aquam, à Namur, un cycliste, M. Emile Dethy, de Vedrin, a été culbuté par un tram n” 8. Atteinte d’une fracture du pied, la victime a été transportée à l’hôpital. B. (N.) — NOCES D’OR. Les époux Emmanuel Nicolas-Michaux, demeurant rue de Masy-St- Jean, à Masières, ont célébré leui's noces d’or. Nicolas est le doyen d’âge de la commune, il est né à Nimy le 22 novembre 1855. Après la célébration d’une messe ils* furent reçus à la maison communale par M. Dewolf, bourgmestre, qu’assistait M. Claes, secrétaire communal. Deux fauteuils et une margni- fique corbeille de fleurs furent offerts aux jubilaires. C(N) LE BANDITISME A BRUXELLES Des voleurs emportent la. caisse d'un cinéma Dimanche, vers 21 h. 45, deux inconnus pénétrèrent au cinéma « Kursaal », rue Waÿez, à Ander- lecht. Ils tinrent la caissière et le contrôleur en respect en les menaçant de leurs revolvers et s’emparèrent d’une boîte contenant 25,000 fr. puis prirent la fuite. L’alarme fut donnée et un agent de police se mit à leur poursuite, mais ne put les rejoindre. EN NETTOYANT UN REVOLVER Un jeune ouvrier blesse grièvement un de ses voisins Dimanche soir, rue du Vieux Canal, , à Turnhout, M. Emile Petit, pensionné, après un entretien avec son jeune voisin, l’ouvrier Julien Gillis, 15 ans, alla prendre l’air puis s’assit sur une chaise devant une porte ouverte. Gillis, de son côté, se mit à. nettoyer un revolver devant la fenêtre. Tout à coup, on entendit une détonation et M. Petit s’affaissa de sa chaise, touché d’une balle en pleine poitrine. Les médecins ont peu d’espoir de sauver le malheureux qui est âgé de 67 ans. L’auteur du coup de feu a été arrêté Des fraudeurs assaillent un douanier français à La Marlière L'un d’eux est tué - Avec l’avalanche des Nord-Africains et des apatrides qui déferlent sur la région frontière, de nombreux incidents ont lieu journellement;  Dimanche matin, un douanier français de garde aux abords du poste frontière de La Marlière se dirigeait vers un groupe de 40 à 50 personnes se trouvant près d’un passage interdit et leur intima l’ordre de circuler. Des fraudeurs, au lieu d’obéir, prirent une attitude nettement menaçante et bientôt allèrent jusqu’à frapper le douanier à la figure et sur le corps. Le douanier se voyant accablé sous le nombre sortit son revolver et tira plusieurs coups en l’air. Malheureusement l’une des balles atteignit un agresseur à la nuque. Ce dernier, un Italien, du nom de Léo De San- tis, âgé d’une vingtaine d.’années et demeurant dans la banlieue de Lille, s’écroula et une heure après il rendait le dernier soupir. Collision aérienne au-dessus d’une base japonaise Deux tués; trois blessés Tokio, 13 juin (Reuter). Deux appareils en vol d’entraînement sont entrés en collision avec 4 autres avions à 450 mètres au- dessus de la base aérienne de Mi- sawa. Deux appareils se sont écrasés et les deux pilotes ont été tués. Un autre avion, légèrement endommagé, a fait un atterrissage forcé. Un quatrième est tombé dans un parc d’avions et a blessé trois mécaniciens. Il a en outre provoqué un incendie qui a endommagé 11 appareils.  UN ENTREPOT DE JUTE FLAMBE A CASABLANCA Deux cent cinquante millions de dégâts Casablanca, 13 juin (A.P.). Un incendie d’une extraordinaire violence s’est déclaré la nuit dernière dans un entrepôt de jute de Casablanca. Des milliers de sacs de jute ont été la proie des flammes, et les pompiers ne purent se rendre maîtres du sinistre qu’après quatre heures d’efforts. On évalue le montant des dégâts à 250 millions. — COLLISION D’AUTO Chaussée de Bruxelles, à Casteau, l’automobile pilotée par M. Henne- bert, de Mons, est entrée en collision avec la voiture conduite par M. Marchand Robert, de Mons. Celle-ci versa dans le fossé tandis que la première heurtait un poteau téléphonique. M. Hennebert souffre de contusions internes. Les dégâts aux voitures sont importants et la gendarmerie de Casteau a ouvert une enquête. C.(M.) — IMPRUDENCE D’ENFANT. A Framcries, la petite Rosman, de la Cour du Malcontent, a mis le feu à ses vêtements en s’approchant d’un réchaud à alcool. L’intervention rapide des parents permit d’éteindre les flammes mais l’enfant a néanmoins été brûlée sur le corps. C(M) — L’AFFUTEUR TROP FUTÉ. Emile Kralowitch, 19 ans, se présenta chez un garagiste d’Armen- tières et fit des offres de service pour affûter, grâce à une machine perfectionnée, des limes hors d’usage. Le garagiste, averti par un article de la presse, avisa la Sûreté. La machine perfectionnée consistait tout simplement en de l’acide sulfurique, ce qui avait pour effet, après séchage (quelques jours conseillait-il) de mettre les limes complètement hors d’usage. Appréhendé par la police, l’affûteur a été déféré au Parquet et écroué. L. (M.) — DEUX VOLEURS DE CHÈQUES ARRÊTÉS. Joseph Vercruysse et Aloïs Huy- gebaert, ouvriers au service de M. Pierre Verhaeghe, chevilleur, à Hallennes, lui avaient volé trois cent mille francs, un chèque barré de 800.000 fr. et plusieurs chèques en blanc. Les malandrins, qui avaient choisi Paris pour' dépenser l’argent mal acquis, viennent d’être arrêtés dans la capitale, leurs faits et gestes ayant attiré l’attention de la police qui avait été mise en éveil par la brigade de gendarmei’ie d’Hallennes. L. (M.) — UNE PÉNICHE CHAVIRE. Une péniche chargée de charbon en provenance de la Sarre et qui devait gagner la sucrerie de Ham (Somme) a coulé dans le canal, à Amiens, après avoir heurté un obstacle. La péniche s’est rapidement engloutie dans les eaux et a interrompu toute circulation. L. (M.) — MEFAITS DE LA GRELE. Un orage d’une extrême violence a dévasté la région de Fez. Pendant deux heures, la grêle a ravagé les plantations et les récolte^ et les dégâts se chiffrent par centaines de millions. Le fleuve s’est soudain gonflé, menaçant d’inonder la ville, charriant des rochers, des blocs de terre et même de véritables icebergs formés de grêlons agglomérés. Les forces de police et les pompiers ont été mobilisés pour les secours d’urgence. — TUÉ PAR UNE AUTO. En passant au carrefour Solféri- no, à Sains-en-Gohelle, un ingénieur des Mines qui était au volant de son auto, M. Jean Izar, 54 ans, a écrasé un cycliste, M. Abel Boi- leux, 54 ans, forgeron à Sains-en- Gohelle. Lé malheureux cycliste est décédé peu après à l’hôpital de St- André-lez-Lille. D. (L.) Communiqués — Parc d’Enfants Reine Astriil, Hey- sel. — Les inscriptions pour les vacances sont acceptées tous les samedis de 15 à 17 heures. —Foyer du Soldat. — Précédemment installé rue du Canal à Bruxelles, sera supprimé le 15 iuin. Il sera installé prochainement avenue cle Stalingrad. En attendant ' les agencements nécessaires, les. soldats permissionnaires seront logés à la compagnie de transit, à Etterbeek. —■ Confédération nationale des Unions professionnelles des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs. — Mardi 14, à 10 h. 45, manifestation; 14 h. 30, meeting à l’An- cienne Belgique; mercredi 15, 14 h. 30. Théâtre de la Bourse : congrès. Jeudi IG. suite du congrès. — Pour les déportés 1940-45. — Ceux qui sont partis en Allemagne par la gare de Schaerbeek. le 24 mai 1944, sont invités à se faire connaître d’urgence à la Fédération nationale des Travailleurs déportés, 31, rue du Méridien, Bruxelles. — Fédération nationale des Syndicats d’élevage bovin. — X e .grand concours des races bovines belges. Au Centenaire, les 18 et 19 juin. — Bruges. Musée communal des Beaux-Arts. — Du 18 juin au 15 septembre. Exposition Gérard David. — Station de Recherches de l’Etat pour l’amélioration des plantes de grande culture à Gcmbloux. — Champs d’essai, accessibles aux agriculteurs-du 15 juin à fin juillet, les dim. matin de 9 h. 30 à 13 h. et les jeudis de 9 à 12 et de 14 à 17 h. Dem. autorisation à la direction. — Comité scolaire centrai de la ville d’Anvers. — Mardi 14, 17 h., 24, r. du Rameau d’Olivier : tirage public de la tombola 19r du Kindervreugd. CONFERENCES Quinzaine de la Paix, 16, Grand-Place. — Mardi 14, 20 h., M“ Wiîtemans : « Ce que nous faisons pour la paix ». M. Co- let : « Le Mundaneum et la Paix ». Société Métapsychlque, 7, r. de la Révolution. — Mercredi 15. à 20 h. 30 : M. De Vleminck : c La pensée-force ». Studio Léonard, 42, ch. de Waterloo. — jeudi 16, 20 h., Mme Suzanne Lagrange : « Les possibilités supranormales ». Société de Recherches . et d’Expérimcn- tation psychiques, 7, , Grand-Place. * — Mercr. 15, 19 h. 45 : Mlle S. Mertens : « ‘Le fantôme des vivants », A 21 h„ Mme Raps : « La psychométrie et la clairvoyance ». Entrée 15 fr. Location : Téléphone : 37.67.10. Cercle d’étude de- la Radiesthésie scientifique. — Mercredi 15, 20 h., 23, place Sl-Géry : le colonel Stevelinck : « La- Radiesthésie devant la science ». U. 1 L. B. — Lundi 20, 17 h.. Faculté des Sciences, porte N., square Jean Servais. Mme Jones ; « Etude de l’organisation cytoplasmique de l’œuf des rongeurs ». Du 17 juin au l*-' r juillet. Dans les locaux de la F. N., à Hcrstal. Sept leçons données par M. A. Jaumotte sur les •: turbines à gaz ». Inscrip. (25 fr.) à l’Office des renseignements universitaires, dès lundi 13, de 9 à 12 h. Cercle Le Scarabée. — Vendredi. 17, à 20 h., 38, rue des Pierres : M. Remacle ; e Le rôle des êtres occultes dans notre existence ». On nous prie,-l'annoucei ie «eco» t- Monsieur Norbert LEFÈVRE Les funei ont -:u Heu dans Fintimite De la part de 'a famille. 73. ne 'iraban;: 40, Bd de Dixmude 8575 Monsieur Charles ISBECQUE et -a ianiille. très touchés des marques re empathie reçues lors du décès de .MADAME Veuve Charies ISBECQUE nient leur.-, amis de trouver ici l’ex- oression de leurs vifs remerciements. Schaerb., 17. rue Général Gratry.67974 La luniille OUDENNE, .ous prie d’annoncer le dé<jès de .MONSIEUR Emmanuel OUDENNE veuf de Darne Marcelle FONTAINE, GENERAL HONORAIRE DU GENIE, invalide de guerre 1914-1S, grand oflie. de l’Ordre de I.éopold II, commandeur des Ordres de Léopold et de la Couronne avec palme, officier de l’Ordre de Léopold II avec glaive, croix de Guerre, croix de l'Yser, croix du Feu, et divers Ordres nationaux, chevalier de la Légion d'honneur, survenu a Bruxelles, le 11 juin 1949, dans sa 62 e année, muni des secours de la religion. A la demande formelle du défunt, ia cérémopie religieuse en l’église paroissiale Saint-Albert, suivie do l'inhumation dans la crypte au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode, aura lieu dans l’initimité. le MARDI 14 JUIN 1949. à 10 neures. 18-89648 Réunion à ia maison mortuaire, 31, boulevard Auguste Reyers, à 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le- présent avis comme en tenant lieu. M. et Mme J. ROMBEAU-LEFÈVRE et la famille, nous prient d’annoncer te décès de M. Nicolas LEFÈVRE veuf de Dame Alice PRÉVOST, surv. à Schaerbeek, à l’âge de 65 ans. L’inhumation dans le caveau de famille à Dour, aura lieu le MERCREDI 15 JUIN 1949. 8855 Réunion à Dour (St-Louis), a 16 h. Schaerbeek, 50, av. Huait Hamoir. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur. Charles VAN ECK veuf de Dame Caroline DELANGUE, né â Schaerbeek, le 16 septembre 1875, et décédé à Bruges, le 10 juin 1949. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Schaerbeek, aura lieu à la Basilique du Sacré-Cœur de Koekelberg, le MARDI 14 JUIN 1949. A 10 HEURES. 8671 Réunion, 77. avenue des Gloires Nationales (Ganshoren), à 9 h. 30- On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Arthur BERGER AGENT COMMERCIAL, surv. à Bruxelles XI, le» 10 juin 1949. L’absoute, suivie de l’inhumation, sera dite en la chapelle de l’hôpital Brugmann, le MARDI 14 JUIN 1949, à 1 h. 3/4. 18-89649 Le présent avis tient lieu de fre-part. Molenbeek-St-Jean, 86, rue d'Ostende. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME PAUL de VLEESCHAUWER née Ida PEPIN, pieusement survenu û Ixelles, le 10 juin 1949, dans sç 76« année. Le serv. funèbre, suivi de l’inhum. au cim. d’Xxelles, a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. De la part de : t Le Docteur Paul de VIceschauwcr; Le Docteur et Madame Jacques de Vlceschauwer-Gocminnc; Le Dr et Mme André de Vleeschau- wer-Woutcrs, et leur fils Paul-André; Mlle Bcrthc Pépin, et la famille. Ixelles,150, Bd Général Jacques. 8677 On nous prie d’annoncer le décès de Louis BOLLE DOCTEUR EN DROIT, directeur au ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale, volontaire et inval. de guerre 14-18, officier, de l'Ordre de Léopold, chevalier de l'Ordre de Léopold 11 avec glaives,' croix de Guerre avec palmes, ■ croix du Feu, etc., né a Châtelet, le 15 août 1889, et pieusement décédé à- Woluwe-Saint- Lnmbert. le 11 juin 1949- Le serv. fun., suivi de l’inhum. au oimet. de Woîuwe-St-L-, sera cél. en l’égl. de la Ste-Famillo, le mercredi 15 juin à 10 h. Réunion à la maison mortuaire, 91, ay Speeckaêrt, Wol.- St-L., â 9 h. 1/2. — Les amis et connaissances qui, par oubli, n’aur. pas reçu de faire-part, sont priés de cons. le présent avis comme en tenant lieu. NI FLEURS, NI COURONNES. 68039 Monsieur l’Avoué ci Madame l.ucien .'ORTIN-GHYSELS; Monsieur et Mme André FORTIN- l'QSQUINET el leur fils Jacques, Mademoiselle Marie SOHOLS. sa dévouée gouvernante, ont la profonde douleui de >-ous taire part du décès de MADAME VEUVE Jean FORTIN née Lucie DISCAILLES, survenu A Saint-Gilles, le 8 iuir, 1949, dans sa 83 e année. Suivant le désir de la défunte, les funérailles, suivies de l’incinération, ont eu lieu dans ta plus stricte intimité. 7893 LE PRESENT AVIS TIENT UF.U DF, FAIRE-PART. Saint-Gilles, 118, rue Berckmans Monsieur Charles FRERICIIS; Mademoiselle Jane FRERICIIS: Et la famille, ont le vif regret de vous annoncer le décès de MADEMOISELLE !* ri FRER1CHS survenu â Ixelles, le 9 juin 1949. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière dTxelles, ont eu lieu dans L’intimité. Le présent avis tient lieu de tre-part. Ixelles, 21, rue Gachard. 18-89650 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Georges ANDRÉ née Augusta PIL. Le service funèbre sera célèbre le mardi 14 juin, à 9 h„ en l’église St- Clément. Réun. à la mortuaire, 68, av. Coloniale, Watermae), à 8 h. 1/2, Le prés, avis tient lieu de f.-part. 8791 ~ AVIS RECTIFICATIF ’ Dans l’avis nécrologique de Madame Veuve C.-L.-C. GOVAERTS, ii .v a lieu de lire : 7984 née Irma PEEMANS. Ou nous prie d'annoneci 1c- dc-cès de MONSIEUR Vital H A Y T G E DM KT U fc-HX P E RT, Mti’vciiii a Cariiières. le 7 juin 1319. dans sa 74• année, après une courte maladie. 68024 Les funérailles ont eu heu. .Madame Raoul GILLET, sa fille Na- ‘ disme, et la famille, .ont la profonde muleui' de vous annoncée le décès de MONSIEUR Raoul GILLET MEDECIN-MAJOlt HONORAIRE, invalide de guerre 1914-191.8 prisonnier politique 40-41, commandeur de l’Ordre de Léopold II officier de l’Ordre de la Couronne officier de l’Ordre de Léopold II. croix de Guerre avec palme, croix de l’Yser. citoix du Feu, méd. de l’Afrique. Etoile Kameroen. médaille de la Victoire, méd. Commémorative guerre 1914-IS, ïurvenu à Saint-Gilles, le 11 juin 1949. dans sa 64« année. Le service funèbre, suivi de rtnhu- mation à la Pelouse d’honneur sera célébré le MARDI 14 COURANT, à 10 heures .en l’église Sainte-Alène (avenue des Villas). Réunion à la maison mortuaire, 165, rue A. Bréart, â 9 h. 30. 89622 Le présent avis tient lieu de tre-part. v (Anciennement. 166. av Brugmanni Le Cercle des Anciens Officiers des Campagnes d’Afrique et la Fraternelle des Troupes Coloniales, ont le regret de faire part du décès de leur frère d’armes, le MAJOR-MEDECIN HONORAIRE Raoul GÏLLET survenu â Saint-Gilles, le 11 juin 1949. Les funérailles auront le MARDI 14 JUIN 1949. 68003 Réunion à la maison mortuaire. 165. rue Antoine Bréart. ’à 9 h. 30. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME r Th. NAGANT pieusement décédée à Charieroi, le 7 juin 1949, dans sa 86® année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part De la part de : Monsieur Louis NAGANT, son fils et son épouse Mme Louis NAGANT- BRAUSCH; Monsieur Jos. NAGANT, son beau- fils et son épouse Madame NAGANT- DEVOLDER. et leur fils Pierre. Montigny-sur-Sambre, 76. rue Saint- Charles 98117 La Hestre, 10, chaussée de Jolimont, On nous prie d’annoncer le décès dç M. Gustave MAYNÉ veuf de Dame Léonie VAND1EST, chevalier de l’Ordre de Léopold, ENTREPRENEUR survenu accidentellement â Deux! Acren, le 10 juin 1949, ds sa 65® année Le service funèbre, suivi, de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Auderghem, sera célébré le mardi 14 juin, à 11 heures, en l’église paroiss. St-Julieh, à Audcrghem. Réunion à la maison mortuaire, 1255, chaussée de Wavre, à 10 h. 45. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de fnire- part, sont priés de considérer le prés avis comme en tenant lieu. 8676 Madame Henri SCHM1TZ-WALEM M. et Madame Maurice SCIIMITZ. leurs enfants, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Henri SCHMITZ PHARMACIEN HONORAIRE. Le service funèbre, suivi de l’ihliu- matio-n dans le caveau de la famille au cimetière d’Ixelles, a eu lieu le SAMEDI 11 JUIN 1949. 68013 Ixelles, 6, rue de la Tulipe. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE , ’ : 'Ajnnè-Paülinè KNAPEN survenu â Bruxelles, le 11 jqin 1949. à l’âge de .78 ans, munie des secours de la religion et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, sera célèbre en l’église Saint-Josse le MARDI : JUIN 1949, A 10 HEURES. GHn:-' Réunion â la maison mortuaire. ' rua de la Pacification, à 9 h. 30. Le présent avis tient lieu de fre-pari Bruxelles 340, rue Royale. 65, rue de la Pacification Saint-Martin Conneux. On nous prie d’annoncer le décès du ' PEINTRE BOUAIN Marius C A RI 0 N chevalier de l’Ordre de Léopold II, survenu le 6 juin 1949. à la suite d’une opération. Le service religieux . ainsi que l’Inhumation ont eu lieu dans l’inti- nnté â Biougles, son village Tintai.68031 Madame Hector CRAPS. née Aline VAN DER HAEGEN; Mademoiselle Viva CRAPS; Mademoiselle Alix CRAPS; Monsieur Marcel LEJEUNE et Aime, née Yvonne CRAPS; Mademoiselle Yvonne LEJEUNE; Les familles VAN DER IIAEGEN. MASSON et BAUER, ont la douleur de vous faire part de la perte irréparable qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Hector CRAPS SÉNATEUR, ex-prisonnier politique 14-18 et 40-45, officier de l’Ordre de la Couronne ~ avec palme, chevalier de l’Ordre do Léopold 11 avec rayure d’or, croix de Guerre 40-45 avec palme, croix du Prisonnier pol. 14-18 et 40-45. British Wnr Mcdsll 14-18, et titulaire d’autres distinction.» honorifiques, leur époux, père,, frère, beau-frère, oncle et parent bien-aimé, né à Vir- ton, le 13 septembre 1398. v décédé te 11 juin 1949. L’enterrement civil aura lieu . â Virton, le MARDI 14 JUIN 1949, A 17 HEURES. 68036 REUNION A LA MORTUAIRE. Le présent avis tient Heu de fre-part Virton, le 11 juin 1949. 1, rue.de l’Etoile. Bruxelles. 190. rue Victor Hugo. LES POMPES FUNEBRES M SB 'Lit LES TOURS DU SILENCE ILLUSTRATIONS DE F.CRAENHALS m Puis, laissant à Sirnah, ostensiblement, la place d’honneur, il se confondit parmi les autres hommes. Mais Sirnah Mourki demeurait debout, sous le nimbe éclatant de la lune. Son fin visage, dont les yeux ardents révélaient avec le front large, l’indomptable énergie, se détachait en médaille dans cette lumière extra-terrestre. Il regarda, tour à tour, les compagnons assemblés, et parut satisfait de ce rapide examen. — Merci d’être venus, dit-il. La trompette de Rama a sonné le réveil de la race. Les cendres des ancêtres ont fécondé le sol qu’ils foulèrent de leurs pieds augustes. Toute l’Inde a tressailli d’allégresse dans l’attente des heures qui viennent. Vous êtes les heureux serviteurs d’une grande cause. Le siècle que nous vivons comptera parmi les plus illustres de notre histoire. * Longtemps, l’oppresseur a bénéficié de nos divisions, mais à la satisfaction que j’éprouve de vous voir tous ici rassemblés, glorieux représentants de toutes les castes, de toutes les religions, s’ajoute la conviction inébranlable que, de notre union étroite, doit naître, enfin, le grand sursaut libérateur, que dans l’ardeur de sa foi, Bapou-Dji (Gandhi) avait préparé par des voies pacifiques. » Salut à toi, Nahab Olly-Pari, grand-prêtre des Parsis, dont les mains pures entretiennent le feu sacré. Le cœur qui bat, sous ta « sadra * de lin blanc, est de ceux qui ne faiblissent pas. Le * kosti », dont les 72 fils entourent ton corps par trois fois, sera le lasso que nous jetterons au cou du tyran dont le regard méprisant nou -s suit, et nous poursuit, depuis que Haïder a jeté, aux échos du Temple aux soixante voûtes, le cri de sa force expirante. » Puisses-tu, ô Nahab ! nous rendre favorables les éléments qu’adorent les tiens. » Bénédiction sur toi, pandit Meer Bantor, serviteur de Brahma, fils aimé de Vichnou, protégé de Siva et de Kali, dont la sagesse a rallié vingt millions de poitrines à la cause de la liberté. » Prospérité sur ta lignée, Indra Mosteûdo, qu’inspire Çaky^mouni, et qu’attend le Nirvana. Va porter à tes frères — que Bouddha les comble de ses bienfaits ! — l’assurance de la fin proche de leurs maux. » Et toi, Nazir Dohondo, flambeau de l’Islam et maître des fa- kiros, qui, des rives du Gange sacré aux sommets de l’Himalaya, proclame l’imminence du soulèvement général, réjouis-toi, les temps sont venus. » Vous, enfin, représentants honorés du Djaïmisme, du judaïsme, de la religion de Jésus, allez et prêchez la Guerre Sainte contre l’Etranger ; la concorde et l’union entre nous tous ; rassemblez vos frères pour le salut de la patrie. » II ne faut plus que se renouvellent les errements du passé. » La rébellion de 1843 est morte de l’indifférence des sectateurs de Brahma ; le soulèvement de 1857 a été noyé dans le sang des cipaycs du Nana, par suite de l’hostilité, de la jalousie, des luttes intestines des éléments islamiques. » Je n’admettrai pas le renouvellement de ces errements. Aujourd’hui, il n’y a plus qu’un seul peuple dans une même patrie. Je ne tolérerai ni la résistance occulte des marchands qui ne songent qu’à s’enrichir, ni les rivalités des partis. Il faudra se déclarer pour ou contre moi. Je ne montrerai pas plus de pitié pour les hésitants que pour les traîtres. S’il le faut, le Gange sacré chariera des torrents de sang, et l’Inde entière en sera fécondée. La puissance anglaise disparaîtra, j’en réponds ; nos temples et nos foyers dussent-ils s’écrouler avec elle, dans les horreurs d’un cataclysme sans précédent dans l’histoire du Monde. » Hommes venus des quatre coins de l’Tnde. êtes-vous prêts à souffrir ? » — Nous le sommes ! — Etes-vous disposés à mourir ? — Jusqu’au dernier. — Vous le jurez par le Dieu Unique qui nous a créés? — Nous le jurons î — C’est bien, dit Sirnah Mourki. Retournez maintenant dans vos villes et dans vos villages. Préparez, plus que jamais, les esprits au grand drame qui va se jouer. Néanmoins, soyez prudents. Ne parlez qu’à bon escient. Hier, à Malabar-Point, un inconnnu m’a abordé. On soupçonnait déjà mon arrivée dans ce pays. Prenez garde ! L’Usurpateur multiplie ses précautions, renforce son armée d’espions et de mercenaires. Ne lui laissons pas le temps d’organiser sa résistance. Bientôt, je donnerai le signal attendu. Allez en paix, mes frères. Les conjurés s’essaimèrent, un à un, dans l’ombre propice des cèdres et des banians. Une cloche sonna l’« Arati » (prière du soir), puis le silence de la mort retomba sur les tours. m LES ROUGES LUEURS Nazir Dohondo occupait, au nord de Bombay, vers Khambalahill, une petite maison de terre battue, composée de deux pièces, et entourée de cocotiers. Une palissade de bois mal équarri en défendait l’accès. Précaution bien inutile, d’ailleurs, car nul se fût svisé de pénétrer dans le modeste abri d'un yogi qu- beaucoup tenaient pour redoutable, et s’accordaient à considérer comme un maître en l’art de domi ner et d’exploiter les forces inconnues.  La légende créée autour du yogi Dohondo, la crainte superstitieuse qu’il inspirait à certains, n’avaient pas peu contribué jusqu’à présent, à sauver de l’expropriation une bicoque qui n’était pas de nature à rehausser la splendeur du décor ambiant. Un fermier du Devonshire n’eût pas consenti à y loger ses bovins. Les propriétaires des environs soupiraient en regardant cette lèpre, qu’un clair soleil rendait plus évidente encore, mais ils ne manquaient point de pourvoir le yogi de riz, de sucre jaune, de mangues ou de bananes qui constituaieni toute sa nourriture. Pour tout dire, le fakir ne venait là que très rarement. Le plus sou-, vent, il parcourait les Etats de l’Inde, vêtu de la robe safran des moines mendiants, méprisant les intempéries ; indifférent à tout ce qui fait d’ordînaire, le malheur ou le bonheur des autres hommes. On le prétendait issu d’une noble famille et né possesseur de biens immenses. Il vivait de rien et seulement de* pieuses aumônes ; se livrait, sur la voie publique, à des exhibitions de serpents, qu’il charmait. U se régalait de scorpions vivants, passait à travers des brasiers ardents, fascinait dos fauves rencontrés aû hasard de la route, et semblait jeter un défi constant aux lois de la nature. Il lui arrivait de rester dix jours, et plus, accroupi, immobile, le bras tendu, sans prendre aucune nourriture, le regard perdu dans un rêve intérieur. Entre temps, il prêchait dans les carrefours, sur les places des villages, dans les rues des villes môme. Alors, s’effaçait l’expression impassible de son visage émacié. Un élan de passion soulevait tout son être. Cet homme minait sourdement la puissance anglaise. Aussi, depuis quelque temps, des détectives «'étaient-ils attachés à ses pas, guettant' l’occasion dé le surprendre en flagrant délit de propagande subversive. Or, ce soir-là, après avoir assiste à la réunion de la Tour du Silence, Nazir Dohondo était rentré dans sa maison de Khambala plus déterminé que jamais à engager ouvertement la lutte contre l’étranger qu’il rendait responsable de tous ies malheurs de sa patrie Etendu sur un tapis de lianes tressées, éclairé par les seuls rayons de la lune. Nazir regardait onduler, autour de lui, trois serpents familiers. Au dehors, les cocotiers frissonnaient sous le ciel tiède Un chien aboyait inlassablement dans les lointains de Malabar Une flûte de roseau essaimait sa plainte au gré du vent capricieux, mais Nazir n’écoutait que le, glissement visqueux des reptiles. Il s’abandonnait, avec délices, aux caresses algides de leur entassement» Tout à coup, les animaux desserrèrent leur étreinte ; les bêtes reculèrent dans les angles, et parureni s’énerver Nazir Dohondo, alerté, se dressa', prêta l'oreille attentivement au croassement d’un corbeau. Après un léger temps d’arrêt, l’oiseau noir répéta, deux fois encore, son cri sinistre. (A auivrt.)
