42** ANNEE., N» 51. » f1 . 16 PAGES — 30 C me * (Ê* OtlflQuc tt Allemagne occupée) . A l*Etr«nger t 35 Centime* ABONNEMENTS Agglomération Bruxellois* *• ** » « .• « Pato la province on Ftorm$ J .Vionn* 4 la PciU ** Congo bel** Par mois. 7.80 Trois mois 22.00 Six mo» 42.50 Un an , 82.50 Un an '. 100.00 LUNDI 20 FEVRIER 1928. Edit. ** 4 Editions : ***** 14 h. ’ift * * * à 17 h. 30 * * * 18 h. 30 * Edit, de Nuit Etranger t Prix suivant conventions postales Rédaction : ' Place de Louvain. 23 Administration : Place de Louvain. 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 a Chaque jour die ÎO à 16 page» SALLE DE DÉPÊCHES»; RUE ROYALE, 124. BRUXELLES □ Bureaux et Filé spéciaux s - * Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 tftAPHONBsK oncçjj ' Imprimeri* i Rédaction t 239.71 et 239.72 Admit "'tratioo : ■ — 239.70 . 239.76 et 239.77 239.73 Jusqu’à la dernière minute, pour cha cune de ses éditions, LE SOIR reço par télégraphe, dans ses bureaux, le* nouvelles parlementaires, financière.- et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. Compta chèque, prittn N* 5675' t LA QUATRIÈME DIMENSION .Les lignes que nous avons consacrées-, la semaine dernière, au nouveau -livre de M. Maurice Maeterlinck, « La Vie de l’Espace », noiis ont valu de nombreuses lettres. C’est un hommage rendu à l’auteur de f/L’Intelligence des Fleurs ». On peut olasserla correspondance reçue en trois lots, Dans le premier, on trouve les érudits de pacotille, qui ne sont pas loin d’accuser M. Maeterlinck de plagiat, comme certains l’ont fait au sujet des « Termites »; dans le second lot, on trouve les sceptiques, qui se demandent de qui l’on veut se moquer avec les « calembredaines » sur la quatrième dimension; dans le dernier lot, enfin, il y a ceux — et ce sont les plus nombreux — qui voudraient bien . qu’on leur donne le mot de passé, le « Sésame, oùvre-toi! » pour pénétrer dans l’antre „où se trouve l’explication de la quatrième dimension, qui doit faire de nous dés surhommes. Aux premiers, à ceux qui reprochent toujours aux apporteurs de neuf d’avoir eu des devanciers, nous conseillons la lecture d’Alfred de Musset : Bien, n'appartient à rien, tout appartient à tona.~v Il tarit être ignorant comme un maître d'école Pour ee flatter de dire uue seule parole Ou* pBrâQimo ioi*t)£is q fut pu. diro âfV£tut> vous» Ü'ost imiter Quoiqu'un que de planter des choux* ‘ Aux douteurs, nous devons apprendre que ;M. Maurice Maeterlinck examine les diverses faces du problème à résoudre, émet des hypothèses, mais n’affirme rien. Ses prétentions «ont modestes. Il n’entend mystifier personne. Ne'croyez pas qu’après avoir lu « La .Vie de l’Espace » vous saurez ce qu’est la quatrième dimension. Il -nous en avertit nettement et loyalement. « En écrivant cet essai, dit-il,: je n’ai d’antre dessein que d’intéresser le lecteur à certains aspects insolites que prennent'dans l’espace les' objets et les êtres vivants, et de donner peut-être à quelque esprit curieux l’idée de pousser plus avant l’étude de ces aspects. » Çertains de ces aspects sont de nature à - captiver les imaginations les plus rétives, en effet. Songez donc que la conquête de la quatrième dimension nous transformerait totalement. Un exemple : ' en possession de la quatrième dimension, un homme pourrait sortir d’un espace clos' de toutes parts sans traverser les parois. L’homme comiaissant la quatrième dimension serait à l’homme actuel ce que celui-ci est à un misérable limaçon. Il y a là de quoi mettre toutes les cervelles en ébullition. C’est tellement beau et renversant que point n’est nécessaire d’être dans la peau d’un encroûté néophobe pour montrer quelque scepticisme lorsque, comme P.-D. Ouspensky, l’un de® apôtres de la quatrième dimension invoquant une •.mathématique, des grandeurs 'iiiû- niei et. ÿ^piabïéB, ,en noù§. a£suré‘‘que>lihômmg. '^•^^a^uîâ^ljraè?'rüimëîii^6S' 2 ^oÜvë^â lw éii‘ô8e'' dehoi's, par 'quelque communication inter- astrale par S. F. Êt encore. L’hypothèse n’ëst raisonnable qu’èh apparence. La communication est du domaine des possibilités, niais comprendrions-nous la • communication céleste? Il est permis d’en douter. Souvenons- nous de la réponse de feu H. Poincaré au sujet de « la nature des choses ». « .i.Quand nous demandons quelle est la valeur objective de la science, cela ne veut pas dire : la science nous fait-elle connaître la véritable nature des choses? mais : cela veut dire: nous'fait-elle connaître le véritable rapport des choses? » A la première question, personne n’hésiterait à répondre: non. Mais je crois qu’on peut aller plus loin: non seulement la science ne peut nous faire connaître' la nature des choses, mais rien n’est capable de nous la faire connaître, et si quelque dieu la connaissait, il ne pourrait trouver les mots pour l’ex-. primer. Non seulement nous ne pouvons deviner la réponse, mais si on nous la donnait, nous n’y pourrions rien comprendre. Je me demande même si nous comprenons bien la question. » Donc, peur le quart d’heure, ne demandons ni aux savants ni aux littérateurs de nous expliquer le mystère de la quatrième dimension^ Ils ne nous répondront pas. .Nous ne comprenons même pas ce que'nous leur demandons. COMMUNICATIONS INTERPLANÉTAIRES Wells a fait voyager • les Martiens sur la' Terre. Ils n’ont pas eu à s’en * louer. Irons- nous. chez les Martiens?- Un - Américain,* un : pacifiste sans doute, a choisi,: paraît-il; Vénus comme but de promenade interastrale.. Robert Cou dit, ' c’est le n om du Christophe Colomb de l’Empÿrééj lèvèra-t-iil le voile qui couvre l’étoile, du berger? Il ne demande, pàràît-il,- que deux petits jours pour , aller-là-haut et’revenir..ici-bas. / " . Les inventeurs du XX* siècle vont., plus vite"< que ' les héros de Jules Verne- où de Wells, mais leurs expéditions ne semblent pas devoir sortir du domaine ( du roman -y pour' le moment, du moins. Une résérv'é s^ixnpose poür’l’avenir... Voici pourquoi : une dépêche de New-York nous apprenait,, avant-hier, que le docteur Goolidge, .directeur, du laiboratoire, de recherches de la General Electric Company, au cours d’une conférence • faite . nue-rcrodi' soir, à l’Institut des Ingénieurs électriciens d© New-York, avait annoncé qu’il f à Jréiiséi. à construire .un tube à rayons cathodiques, long' : de plus de deux mètres, d’une puissance de 900,000 volts, projetant des électrons à la Mort, de l’avocat Merzbach bey On annonce la : mort au Caire, de notre : compatriote l’avocat Merzbach bey. . •' Fixé tout jeune en Egypte, dès 1896, il fut successivement le collaborateur ' des ^avocats.- belges Ruelens et Carton de-Wiart, ainsi :QÙe. professéur à l’Université du Caire. > . j. Il était, certes, à l’heure actuelle une des personnalités les plus en vue du. barreau d’Egypte; ses confrères l’avaient ar-pedé-u’^n dernier à la dignité de bâtonnier aux tribu- . - ... " . -.r-îjt' naux mixtes du Caire. . . i .#> - Très bien doué, orateur concis, incisi%et mordant, d’une activité, étonnante, toujours accueillant pour nos compatriotes, d’une: générosité sans pareille, il était un des meilleurs pionniers de l’expansion belge au pays <|es Pharaons. Il était administrateur ou avocat des. plus importantes entreprises bedgès ejen Egypte. ' ' Yw 1 ' Invalides En técomnense. des éminents services, rendus par l’avocat Merzbach, le gouvernement égyptien lui avait conféré le titre'de beÿ. 1 ?^ Des bruits pessimistes et dénués de tout fondement ont couru dans le monde des Invalidés au sujet du sort réservé à la proposition de loi déposée le 14 juillet dernier par MM. Paul-Emile Janson, Ernest, Jennissen, Thee- len, Vandevelde et Van Hoeck et relative à la stabilisation'des emplois de l’Etat- occupés par les Invalides de'guerre. La F. N. I. nous prie de mettre les choses au point. • . . - Cette proposition de loi sera examinée mercredi prochain par la section centrale de la Chambre présidée par M. Pirmez. La F. N. I. continuera à appuyer de toutes ses forces, auprès de la : section centrale d’abord, et auprès de la Chambre ensuite, ce projet qui constitue précisément la réalisation de son programme. , . En outre, bien que le projet émané de 1 initiative parlementaire et que le Parlement ait seul compétence pour statuer, les délégués de la F. N. I. ont profité de l’audience que M. le premier ministre Jaspar leur a accordée lundi pour le lui recommander. PETITE GAZETTE UNE REVOLUTION |dans une semaine V « v ' V ' ■ m I Ul ‘ tt fraaâ I Su «Mis s JS l»M 0* * û*u* A b Frais . Paraissant le Samedi Ato’MtratNfrfcêiKbH n.fbu Lbi«4. Roui* Mhib i h>vr KmwI 1J2- ra» Ur& Actualités'mondiales. Art, Industrie, Théâtre,. Cinéma, Mode, Sports, etc* Le premier Bal-Tombola de la Monnaie • LA SALLE ‘■■■"'irles couloirs, galamment prodigués,aux.dames , La- description d un * bal de la Monnaie^est devenue pour: nous,s-auss^ malaisée - à^âbprdër;. ou à renouveler que le thème du printemps 'ou dê l’automne, poür : un élève de- rhétorique,- C’est un spectacle : toujours pareil et.- tbüjpûrs différent, et qui, chaque année; noug-;dqnne des motifs d’étonnement. Car chaqu&> année, i avec la même -bonne foi. nous -.nous exmàiWpnSr sur la densité : de là foule aùi se orésse: vélocité d© 280,000 kilomètres par seconde, c’est-à-dire bien près de la vitesse die lâ^ lumière. , • ■-.■*'''/■'[ - Le docteur'Coolidge n’èst pas. un inconnu. paitié pétit'. êtrèégalé au toùt, : 'où dë-, deux, grandeurs égalés'la première peut être infini-; ment plus grande que la seconde, etc. » ' M. Stefan Christésco, qui s’est, lui aussi, occupé du problème, répond, il est vrai, que tout cela appartient au domaine de l’imagi-' naire et de l’absurde. D’autres mathématiciens sont moins tranchants et argumentent un peu à Ta façon d© Rabelais et de Montaigne. A leur tête on peut placer M. Bertrand Russel. Ce- savant mathématicien ^anglais, après avoîr avancé que les - mathématiques touchent déjà à la solution du problème dont nous n’avons que le pressentiment, signe cette amusante définition : « La mathématique est une science où l’on: né sait jamais de quoi • l’on parle et où l’on ignore si ce que l’on dit est vrai. » - Gomme humour, oh ne pourrait demander ■ mieux. PROBLÈME ÉPINEUX, -, Pour tout dire, l’étude du problème à résoudre demande non seulement du temps; mais encore des têtes solidement plantées sur des. épaules d’athlètes. Ce qui donnait le vertige à Pascal était jeu d’enfant à côté de la recherche de la quatrième dimension, et M. Maurice Maeterlinck ne cache pas le sort réservé aux pionniers. «H: Poincaré calculait qu’une vie d’homme serait probablement insuffisante pour atteindre le 'but. Et le but atteint serait peut-être décevant., / L'astronome anglais À. Eddington, .parlant de là'Relativité, qui ne serait au fond qu’un des aspects de la quatrième dimension, écrit : « Nous avons suit le rivage de l’inconnu trouvé l’empreinte d’un pied’ étrange. Nous avons à ce sujet édifié d’étonnantes théories, afin de rendre compte de son origine. Enfin, nous avons réussi à reconstituer la créature qui a laissé son empreinte; et voilà que.nous reconnaissons que c’est l’empreinte-de notre- propre pied. » • La mésaventure peut devenir plus (redoutable. Parmi les tenants de l’existence. de la •quatrième dimension M/Maurice Maeterlinck cite Hinton. Ce chercheur anglais est l’inventeur ‘des < Tessaracts », c’est-à-dire d’octa-. édroïdes qui... Mais lisez plutôt ceci : « A l’aide d’un jeu excessivement compliqué de 81 cubes, de 27 plaques, de 12 autres cubes diversement coloriés, de 100 noms pour les surfaces, de 216 noms pour les cubes et. de 256 . noms pour les corps à quatre dimensions, il prétend réaliser des solides à quatre dimensions, qu’il appelle « Tessaracts », c’est- à-dire des octaédroïdes, qui, selon Ipi, donnent une idée -tangible et irrécusable de la quatrième dimension. Des centaines de pages •ont consacrées à ces opérations. Bien qu’il, n’ÿ ait aucun calcul et pas autre chose que des combinaisons-de triangles et de cubes,:il «et à peu près impossible de le suivre dans cette étude, qui demande une éducation particulière’de la mémoire et de l’imagination, exige des mois de travail et une contention qui mène à l’hallucination et à une sorte de déÊre, » LTralhicination procure certainement des jouissances qui ne sont pas le lot du .commun des mortels. Mais l’hallucination est urne sensation morbide et illusoire. En réalité, conclut M. Maurice Maeterlinck, c pour concevoir nettement une qua- trième dimension, il faudrait avoir d’autres •ens, un autre cerveau, un autre corps que 1© nôtre; ©h un mot, sortir complètement de notre enveloppe terrestre, c’est-à-dire o-’être plus un homme >. . On tourne dans-un cerdle vicieux. La quatrième dimension existe. Des centaines de savants, plus savants les uns - que- le* autres, s’en .portent; garants. La conquête de là quatrième dimension ferait de mous des surhommes. Seulement, nous ne pourrons cbn-’ naître cette , mirifique quatrième dimension qua lorsque nous •etrons tout d’abord deventi* OMSUrhonïmes. :< A moins que la eototton ne nous vienne du n’àvo.ns vu autant .de; mondé , qu’il y‘'.^éffl|-eut hier au .bal de:Ta Monnaie.^. Mais, mà.rdiwjiro- chain, nous répéterons la même chosev ét^npus ne ; mentirons pas-.H-fautserésienerà.penser que Te bal de la Monnaie à N .rëcn!lé ’éa Tiniitès de Ta compressibilité hùmainé : : c’est'Tà'ïéêiilë explication plausible. Et c’est très ■. bien -qù’il ëri' soit 'ainsi.' Car on ne -peut ^bncévbip :un|bàT ; : de la Monnaie où là place ne soit; donnée jà chacun d’ëv.oduer selon les règles 'd’un^çlipré- graphie savante. Celui qui émettrait' tripler ce voltage ’ lùi' a permis d’ëSprlmêr là croyance que dans un avenir; prochain :<on atteindra la production dé 3 millions ' de' vbîts,' ce qui’,' d’après le physicien .ànglâis.î’bien cbiinu, Sir Ernest Rutherford, produirait' dës^raybris X synthétisés, d’une puissance dé ' pénétration égale aux■ émanations d’une tonne de radium! En attendant, et seulement avec ses 900,000 -volts, le docteur Coolidge prévoit d’intéressantes ; découvertes, en faisant «igir, par exemple, les rayons de son tube-sur le « nudeus atomique ». Il ferait d’intéressantes applications pratiques en thérapeutique et en chimie. "'■■■ / J Le tube de 300,000 volts construit voici deux ans était capable, entre autres choses, de changer des : gaz en solides, de rendre phosphorescents durant des heures entières divers minéraux- soumis à son influence; et de changer profondément, la structure des • cellules vivantes. •' ' , ' ' ; * Qui sait , si le tube * de Coolidge n’est pas destiné affaire rentrer .dans le néant, en le rongeant à distance, tout l’attirail de guerre : : cuirassés, avions, tanks, et le reste?. ' Mais le point essentiel de la découverte h’est point là-— detoute façon, l'attirail de guerre, dispàx’aîtra. Ce qu’il faut' souligner, c’est qu'avec 900,000 volts, les rayons du tube de M. Coôld-dge parcourent l’espace à là vitesse de ’ 280,000 kilomètres à r la seconde. Quelle vitesse acquerront-ils lorsqu’ils seront projetés par un appareil dé 3 millions dé volts? : Ce ne serait pas. une conquête ordinaire que celle d’ondes ou de anoléculés voyageant quatre fois plus vite que-là lumière ! . . . . . .Voilà du beau travail en perspective pour les relativistes, les chercheurs de la quatrième dimension et les littérateurs en attendant l’entrée en scène dés organisateurs de voyages circulaires pour Iè groupe i des planètes solaires. Mais pour cela il faudra probablement attendre que l’on enseigne dans nos écoles la géométrie à quatre ou cinq dimensions, car il est bien évident qu’il n’y a aucune raison pour s’en tenir au chiffre de quatre. Et il est tout naturel aussi que .lès suiblu-nàires, après être passés, surhommes, cherchent à monter en grade et à devenir ..des demi-dieux. PICCOLO. prétention serait, mis aussitôt.hors diâT>jmi.-' •'Non. ce qu'il faut aux.danseür's.-c’ëst : léïmim-r ; mum d’espaçé/- et ; le ; maximum ; de çHal ■Pciite Aa%‘ rtnAî Ailé~ .vawfynTi^'i'^t 'Iga 1 ;Antinnûi*lvt ■ .W'r *V« . . lël^bortès fürënt büVèï'teS, où üâ brémièrà 'mei- sprè retentit à l’orchestre, toute cette èoliue. nïùlticoloré entra en mouvement. . L’habitué' des rbâls de la Monnaie doit appartenir à une race particulière:: il faut rendre hommage à sa résistance, à son entrain, qui semblent né redouter aucune épreuve, et c’en est une que le bai de la Monnaie. Sur l’escalier monumen-, tal, dressé à l’entrée, le défilé il e'cesse pas un instant, et la police doit y établir une circulation à sens unique, comme au carrefour, d’une grande ville. Maisj vers 2 heures du matin,, lés gradins témoignèrent d’une certaine fatigue, et l’on fut obligé d’en interdire l’usàge. Que dire dés travestis, de (leur quantité, de leur nouveauté?'Le jury eut' fort à faire pour procéder à son choix,, et mardi, sa tâche sera difficile : car les plus beaux costumes se réservent de paraître au second bal. : Il n’y en eut pas moins, hier, un certain nombre qui furent-remarqués : un charmant couple romantique; un Casanova accompagné d’une jeune femme - 1 — mais laquelle?; .— un groupe de ‘ pingouins ; une libellule ; et: bien entendu, dés folies, des marquis, des marquises, des Chinois, des Japonais, des paysannes russes, des Espagnoles, des Peaux-Rouges,- des délégués de toutes-les peuplades de.T’Uni- vérs. dans-le temps et dans l’espace. E y eut aussi beaucoup d’habits, beaucoup de smokings, et il faudra songer à'décerner des prix, l’an prochain, à l’habit le mieux coupé,, au smoking le plus seyant. On , distribua des cadeaux aux dames. Mais l’essentiel, pour : ellesl'et pour leurs cavaliers, était de danser, de danser éperdument. Us ne respectaient même pas la pause* entré deux morceaux, et, au repos, il y eut des trépignement, de la''part de ceux qui n’avaient pu trouver de place au buffet, tant leur hâte était ; grande de se livrer à nouveau à leur fénésie. De l’amphithéâtre, c’est un spectacle: curieux que celui de cette mêlée de. tâches: noires, et bleues; et vertes, et rouges, et blanches. qui oscillé selon mille rythmes contradictoires. On croirait que la foule danse sur le pont d’un paquebot secoué, par la houle. Personne ne donnerait sa place pour un empiré, et l’on ne verrait aucun inconvénient à. rester là jusqu’à mardi prochain. Mais il faut se faire une raison. Quatre heures du matin sonnent, et il faiit abandonner cette piste, que tous retrouveront après-demain avec-bonheur, LES ATTRACTIONS Elles étaient aussi nombreuses que variées et s’annonçaiènt dès l’entrée. Tandis que, dans la salle, les soixante musiciens du jazz-band monstre de M. -Van Hou-t et ü’orchestire de M. Dujardin ouvraient le bal, parfums et pou-: dres de Lilb, -mascottes d© Cnantrain, objets, die fantaisie d’AscaTez et Rouvez étaient, dans les . . , . Jenny , Gossen .éfiTés*' aspects hilares de MM., G.‘ Këp- pénàët'-'G.^Êtienne, prenait, avec la Tpiqùante quoique' blonde Billee- Barton,^ le tenorisant Walter-Armédion et les.girls néo-grecquès de la Gaîté, possession'du-, plateau, dominés',, au pupitre;-par là baguette de .M. Paul. Barat; Vingt minutes plus tard, Libeau, notre : comique national, Mme-Libeau, avec laqûelle-il continué à mettre sous le régime de Ta communauté sa verve,. Mmes: Bernard, Camus, Korbj. Daisÿ Grâce, toutes'aguichantes à l’envi, < . èt toüs échappés de la- Bonbonnière^ mondaine dé • l’avenue d« l’Astronomie, se répandaient, sur la scène en une bandé joÿéusé, que complétaient M. Bernard, celui-ci épanouissant sa .florissante rondeur'dans la tunique d’un agent deTordrè; Decroly, Pidézani et Snieekens. Minuit quarante.., Un remous,^ c’est trop peu dire, une vague de fond soulève l’océan dé têtes: qui déferle dé 3'estrade à- la double volée de Pescalier.' La troupe du Casino, avec ladélicieuse petit© torpillé vivante' qu’ést si cohstàmment ; aPPlaudis, vient d’apparaîtpe. LA PLUIE Nous sommes, bien meüîeurs Que nos grands- parents. Pour chanter la, /pluie de jadis, le chansonnier montmartrois disait! en clignant de Vos il : c Les Parisiennes sè retroussent. » Et, dans les cartons des collectionneurs, il y a mille dessins , de ce. temps-là qui nous montrent des'promeneuses tenant, à poignée, le volant de leur jupe et découvrant, en sautillant d'un pavé à un autre, avéo toute la malice que chantait, le chansonnier, un petit bout de mollet blanc ou noir. Que les gens étaient pervers et mal pensants et combien nous sommes devenus sages et francs. La pluie tombe, comme alors, et nous n’avons qu’un peu de pitié en regardant les taches de boue au cambouis sur la soie des bas. Nous cherchons <dan$ notre cœur, dans notre âme, dans le jugement de témoins sincères : non, vraiment, nous n’avons plus que de la commisération, nous n’y trouvons rien à, mettre en chanson. Nous avons sûrement encore quelque sentiment de ligne, de volume, d’élé- gancë, mais plus rien de ce qui troublait et faisait rire les foules au temps de Paulus et de la < P’tit’ frisée au frais cotillon ». • ' Guillerï. L’AMBASSADEUR DU JAPON On assuré que M. Nagai, actuellement ministre du Japon à Stockholm, sera désigné en S ualité d’ambassadeur à Bruxelles, à la place e M. Adatci. Entre-temps, c’est M. Kufihara, premier secrétaire, qui gérera l’ambassade du Japon à Bruxelles. • PROPAGANDE POUR LA S. D. N. L’Union Belge pour la S. D. N. et le Comité de Propagande Scolaire pour la S. D. N. organisent, grâce à l’appui qu’a bien voulu leur prêter le ministre des Sciences èt des Arts, un'concours entre les élèves, jeunes gens et jeunes filles, des ,3è, et 4e années des écoles normales officielles ét libres du pays. • Deux prix seront attribués à ce concours, l’un à un travail en français, l’autre à un travail en flamand, sur la S. D. N. La préparation du ■ concours comportera l’étude de deux ou trois brochures, qui seront fournies aux - concurrents qui auront fait parvenir leur inscription avant le 1er mars 1928 à l’Union. Belge pour la S. D. N. Palais d’Eg- mont, Bruxelles. Les concurrents voudront bien joindre'à-cette lettre l’indication de leurs nom, prénoms, : adréssë; école normale et classe fréquentées, cette dernière mention certifiée par, lë directeur dé cet établissement. Le concours : aura lieu le 14 avril 1928, à Bruxelles. Les 1 frais dé Voyage et de séjour à Bruxelles seront remboursés .aux concurrents. Les prix: consisteront en une boursé de voyage à Genève, avec séjour du 26 août au 9 septembre 1928, .Vpèndaht la réunion de l’assemblée de la S. D. N. ' L’ELECTION DE GAND .Les divers groupements catholiques; gantois ont décidé de présenter la candidature de M. Cuelenàeré. bourgmestre de - Maldeghem, à la place laissée vacante par la. mort du sénateur Libbrecht.' v ». • M.'de : Kerckhove d’Exaerde, ancien chef dé cabinet de : M; Schollaert et : actuellement çbm- .inissaire ; d’arroridissénient, a été désigné .'en qualité de; candidat suppléant. 1 Uno; héuré' devait , sonner, . quèlque .part quand"îe quadrillo. dës Clodochés^siirgissàit. 'des coulisses et .se frayait - malaisément passage' dérrière .un© haié dehallebardiers coiffés de la'bourgumotte. "f ' ' . . _ . .Un© merveille de reconstitution Second- Empire, cê qua-drille, et combien spirituellement réglée par M. Frr Amibrosiny, maître de ballet protée, qui s’était , partagé, la -même nuit; entre le bal de la Monnaie et la Grande- Hàrnionie ? v Sous leurs costumes, établis par: M. James Thiriar avec .tout -l’esprit de son crayon, et qui faisaient songer à .Gavarni, Mlles Germaine d’Astra, une'Délurée : trop gracieusement légère pour ne pas justifier;son nom; Bella Dârms, un Gendarme que u ? éût pas désavoué Nadaud; Janine de V-ally, .si coquettement finaude en Normande ;. Constance Gozot, une Nounou d-ont-ne doivent pas se montTér impatients d’être sevrés les nourrissons; Ger-. main s Lange, une‘Boulonnais© bien joliment tuyaut-éé.de coiffure; GermaineEÿerSjUin Pompier qui allume, sans doute, plus d’inçendies. qu’il n’en éteint, et Josette Longnehaleine, un. Pioupiou fait. pour rallier les plus Tntransi- geants au principe de la nation armée, se dépensèrent avec un entrain qui ressuscita 1 un instant les soirs échevelés de Mabi-lle et de Bullier. Pendant ce temps, dans .sa grande loge d’avant-scène, un jury souriant mais incorruptible — en étaient MM.- Ludig,- président; Ji Peeters, R. Hirsch. Allard. L’Olivier, assistés d’un représentant du « Soir ».— avait fort à faire pour ne pas laisser influencer son classement par toutes les séductions mi&es en œuvre pour compromettre son impartialité. Les flots de rubans qu’il décerna aux lauréates de là première épreuve font augurer, pour lë cencours d’honneur du Mardi-Gras, une sélection de travestissements tous plus adorâblea les uns que le sautres. ■ Parmi ceux qui retinrent,. cette première nuit, l’attention de nos arbitres des élégances, plusieurs, grâce à la serviabilité inlassable et si compétente de M. Manninckx, chef électricien du théâtre royal de la Monnaie, purent être photographiés. Notre nianéro de ce jour permettra d’en apprécier le style et le goût. Au repos, et suivant leur tradition courtoise, MM. van Glâbbeke et de Thoran réunissaient dans les locaux de la direction quel- 3 ues pensionnaires de la maison, les membres u jury, des artistes, des gens dé .plume et de théâtre ; et la cordialité avenante de. leur accueil mettait rapidement leurs invites au diapason du public qui continuait à s’amuser follement dans la salle. "quê tes' liblàaù^f:'fes1fâftjâht;?iué Ta : plaée : revient ; àùx ■ çatholiquës, : ne .présëhteropt. :pas v dè candidat;; ; ; ! • RÉVpc'ATION DÉ F'ONCTIONNàTRÊ . La Fédération des Syndicats ;dè l’Arrondissement: de Bruxelles' vient , dé voter’ un ordre du jour: protestant contré la révocation, d’un fonctionnaire en raison de # son rôle dans l’affaire de l’exposition soviétique. MARDI-GRAS . Comme les années précédentes, toute la haute société; bruxelloise se rencontrera, le jour du MarÛî-Grâs; dans les- salles de marbre de • l’Hôtel Métropole, le somptueux établissement du - centre de la ville. C’est devenu une tradi-_ tion daèsiqüe. LE MARDI-GRAS A DILBEEK • C’est Ta Société du. Demi-Sang, .que préside le chevalier Heynderick de Theulegoet, qui a décidé l’organisation de Ta réunion' du. Mardi- Gras^ à ;:Dilbeek,< au bénéfice dès Invalides de guerre-.:; Le; Roi çe fera représenter à cette réunion, par un do ses àides-de-camp, le lieutenant général Lèmercier. AU PALAIS D’EGMONT Les travaux :dë reconstruction des bâtiments du Palais d’Egmont, détruits-par l’incendie en septembre ' dernier, avancent normalement. Ii faudra six mois pour ^exécuter le gros œuvre. Toute la superstructure 1 * et les charpentes sont faites en béton en vue de les fendre incombustibles. Le plancher également. Mais l’aspect extérieur ne sera pas .modifié. On espère qu’à la fin de l’année leo locaux restaurés'pourront être remis en service. La réparation des dégâts= entraînera une dépense de deux millions certainement. LA CIRCULATION PORTE DE LOUVAIN Le système de signalisation lumineuse de Ta place Madcü né donne nullement satisfaction aux chaulteufs. nous écrit l’un d’entre eux. En effet, il est presque impossible au conducteur de remarquer, les signaux d’arrêt,, étant donné qu’il ne : peut pas toujours regarder de côté ; et-que, sans: s’en douter, il brûle les quelques centimètres du fameux signal. Comme l’automobiliste est forcé de regarder droit - devant lui, il serait beaucoup plus pratique de remplacer quelques iainpes vertca de la plateforme-sur laquelle se trouve l’agent, par des signaux d’arrêt rouges,. qui seraient aperçus directement. Transmis à nôtre honorable bourgmestre. LE TABAC DE LA SEMOIS La récolte de tabac est d’une.bonne moyenne et sera d’excellente qualité. Les planteurs sont satisfaits. Le tabac'se vend de 14 à 15 fr. le kilo. MANDEMENT DE CARÊME Dans le mandement de carême, qui a été lu» ce dimanche, dans toutes les eghses de tseigi- Î ue, Mgr Van Roey, cai*dinal-archevêque de latines, se prononce contre « l’abus dés plaisirs » et « le désir effréné » qu’engendre la £ > ic)l6SS6* .Extrayons ce passage du mandement : A côté des plaisirs et ordinairement en vue des plaisirs, beaucoup ne voient dans la. vie qu’ua moyen d’amasser des richesses. Jamais, peut-être, la poursuite de l'argent ne fut aussi âpre et universelle qu’aujourd’hui : la richesse semble la félicité suprême, et tous les moyens sont bons pour l'atteindre. Si l'horizon se trouvait limité à la vio terrestre, cette conception, 'bien que peu élevée, pourrait se comprendre; mais l'homme est infiniment- plus grand que le monde, et tous le3 trésors d’ici-bas ne sont pas à même d'assouvir sa soif .d* bonheur et no valent pas le prix do son àmo immortelle. La parole du divin Sauveur reste éternellement vraie : Qnid en.ni prodest houûni, si mundura universum lucretur, aninue vero suie de- trimentum patiatur? Aut quam .dabit homo corn- mutationem pro anima sua? Que sert-il à l'homme de gagner l’univers, s’il vient il pei-dre son âme? ou que pourra-t-il donner en échange? » Il est assurément juste que chacun puisse ao-, quérir par son travail de quoi suffire à. la vie:, il est légitime de prévoir l'avenir et même d'aspirer à plus de bien-être, pourvu .que les moyens soient honnêtes et que les intérêts supérieurs, individuels et sociaux, restent saufs; mais il ne se peut que la richesse devienne le but de l'existence ’ et que tout soit subordonné à, sa conquête Vouloir river l’homme à la terre et l’attacher ■ aux bien3 sensibles, c’est enlever à son existence . tout son prix et toute sa beauté. Il faut répéter alors la parole d’amertume que l’Ecriture Sainte met sur les lèvres du vieux roi.Salomon : • Vanité des vanités 1 tout est vanité. Quel avantage re* - vient-il à l’homme de toute la peine qu’il se donne sous le soleil? » « C’est donc vanité, dit l'auteur de l’Imitation de Jésus-Ohrist, que d’amasse>- des richesses périssables et d’espérer en' elle. Vanité également, d'ambitionner les honneurs et de- se hausser à. un rang élevé. Vanité, de suivre les dé- ' 8ir3 de la ohair et de rechercher ce qu’il faudra rigoureusement expier plus tard. Vanité, de souhaiter rine vie longue et de ne pas se soucier d’une vie bonne. Vanité ; de ne se préoccuper, que dp- ia vie présente et de ne pas prévoir celle qui suivra; Vanité, enfin, do s’attacher aux choses qui paà* : sent si rapidement, et do no -pas se hâter vers la-- joie, qui ne finit point ». Oui. tout est vanité, . « excepté, ajoute le pieux auteur, aimer Dieu et'Ta: : servir lrli §ei)l. Voici la suprême sagesse : par le mépris du iponde tendre au royaume céleste. ■ UNE EXPOSITION ESPAGNOLE A BRUXELLES. Il est question d’organiser à Bruxelles; en automne prochain, une exposition de peinture '' espagnole. Ce serait une sélection d’œuvres modernes. L’ensemble serait d’abord exposé en Hollande et viendrait à Bruxelles fin octobre. Une centaine de tableaux- y figureraient, ■ COMMENT ON « INtÉRVlÈWE * Oppert de Rlowitz était correspondant '.du : «Times»! On lui doit fies reportâmes sensationnels. Dans ses « Mémoires », qui. viennent de (paraître, il donne urne leçon utile à, ses jeu- nés confrères. Il explique'ceci en substance : • • :— Quand un personnage confie. àrin : jour- 1 nalisté une nouvelle vraiment importante. Te journaliste ne doit pas rompre l’entretien;-H doit, au contraire; continuer la conversation, la faire glisser, .s’il se peut, sur des su jets insignifiants et ne partir qu’ensmte...- .Sans cette précaution, le personnage priera le journaliste de garder,- à titre confidentiel, les Yen-’. seigàements qui 'ont-pu lui échapper. Prbfôndément juste et d’pn observateur vàyiàé. v^ : ; ’ v te* -s; -LES.. BRUGEOIS A .BRUXELLES i, ;-.Un cerclé de. Brugeois résidant Brûzéüeà .viëht' de vse constituer. ' ^ ; / ■ Vf •* . i’’-' Le comité a été constitué, comme suit ; pré-' sident, M. le Dr Dryepondt; . vicerprêsident, . M. O. De Rycker;': secrétaire, M; •.y:',-Mpllezî trésorier, M. L. van Marcke dé Lummen; commissaires, MM. L. Fremault et A. Emmery; , directeur des fêtes, M. L, Queeckers. L’HOMME MODERNE s’assure sur la vie, mais de prçference • • - ■ à .1’ « Uti’echt >. LES VERTUS DU FQIÉ DE VEAU Un nouveau remède nous est . né contre les anémies en général- ©t notamment, contra. celles qui ont reçu la dénomination, t qui.-est uin aveu, de cryptogénétiqjues, cè qui signifie à' péu près «auxquelles on ne .comprend' rien ». Ce remède, c’est le foie de'veau (ou de' porc). Pris crû,'à des doses impressionnantéa, 150 à 250 grammes par jouir, ce viscère fait remonter lé taiix des globules rouges dp sang dans une proportion remarqüablë puisqu on a vu leur nombre passer, en quatre mois,-de 2 millions à 4 millions p&r millimètres cubes, d’après une communication de;'MM. N. Fies- singer et Câstérau à la Société médicale des hôpitaux de Paris. Il paraît que la meilleure façon de réaliser cette'cure, dite méthode.de, v Whipple, du nom d’un de ceux qui l’ont préconisée) est de faire prendre le foie de-veatt en sandwich entre deux tartinés *de beurre d’anchois. Déux figures du quadrille des Clodoches, exécuté par le» dànseusef-étoile* du corps de ballet de la Monnaie. v ^ gauche t le Pioupiou» 1* Pandore, le Pompier» — A droite t la Normande, la Délurée» la Boulonnais#, la Nounou* maintenant nombreux, fl reste à trouver un extrait renfermant en - lui, sous -un petit volume, les vertus inattendues de fa glande, afin d’éviter la répugnance qu’ont montré» quelques malades pour cette consommation intensive de foie cru, ' : ROSE-MARIE est enregistrée électriquement sur disque» Pathé à saphir et à aiguille, en chant et en orchestre. 98, r. Neuve, Brux.; 47, Meir.Anveri, POUR LE BONHEUR DES HOMMES L’Institut britannique des brevets vient d» publier une brochure très curieuse, intitulée? «Ce qui manque au bonheur des hommes». Il s'agit d’une liste de 340 choses, au©, d’aurès l’Institut, il faut «encore chercher et trouver pour assurer le maximum de commodité à l'humanité ». Il ne s’agit pas d» choses bien grandes, « mais — ajoute la brochure — ce sont justement ljes petites cnos©« qui empoisonnent et rendent plus difficile et plus comnliquée la vie des hommes ». Voici Quelques exemples cités par la brochure en question : . .. ■ .— Est-il possible qu'on ne puisse pas trouver un moyen pour se raser sans avoir recour» aux rasoirs, aux lames et au savon? — Et pourquoi n’y aurait-il pas une automobile Qiui, à un moment donne, puisse noua transporter aussi sur l’eau? _ - ■ . — (Et ne peut-on pas supprimer la tr&gedi» de l’homme ganté qui n’arrive pas à sortir la monnaie de sa poche? — Et ne peut-on -pas trouver un appareil qui, ayant reçu la voix humaine.' se charg© de remplacer la dactylographe, la machine à écrire et toutes les opérations compliquée» indispensables pour mettre « noir sur. blanc »? — Et que dire d© la honte du siècle gu» a réalisé la T. S. F. et la télévision et le» grands transatlantiques, et qui n’est pas encore arrivé à supprimer le mal de mer qu» nous subissons toujours, comme à l’époque où les Phéniciens naviguaient dans, des tronc» d’arbre? La liste se poursuit ainsi pour 340 choses qui sont données à étudier aux inventeurs pour qu’ils se préoccu'pent d’en trouver la réalisation. COMME LE VAISSEAU ÉTERNEL BATTU PAR LES TEMPÊTES, tu flatteras toujours sans sombrer jamais ma gabardine brevetée : The Destrooper’s Morse. HUMOUR ANGLAIS Mme Binks. — Tu sais qu’il y a eu un orag» formidable cette nuit? ' . M. Binks. — Oui!? Pourquoi ne m’as-tu pas réveillé? Tu sais bien que je ne peux pas dormir quand il tonne ! VOS PIEDS SONT-ILS faeflentent fatigués? Venez con&tuter gratuitement 1 expert du D* Seholl, 45, rue Neuve, à Bruxelles.
