- La justice, messieurs, est parfois si aveugle qu'elle ne peui môme pas ouvrir les yeux pour Voir la lumière. REUNION DES GAUCHES Les gauches avaient été convoquées dé nouveau ce matin £» l'effet de discuter Ja délibération commune rédigée par la commission spèciale. Une trentaine de membres étaient présents et do dix heures et demie à midi et demi ont discuté vivement les termes do la susdite délibération, qui comporte des engagements formels en faveur du S. U. à tous les degrés. Nombre de membres se sont à nouveau déclarés hostiles à cette réforme, spécialement sur le terrain communal. Finalement on a décidé d’ajourner à lundi prochain la suite de la discussion. A l'issue de la réunion on a remis à la presse un communiqué déclarant qu’en présence de l’absence de nombreux sénateurs la discussion avait été remise à une daté ultérieure. Ce qui îi’einpêche qu’on a discuté deux heures, ainsi que nous le disions plus haut. LES PROPHETES ET LE IV SIÈCLE L’aube naissante du vingtième siècle va poindre bientôt et les chercheurs compulsent les vieux grimoires du moyen âge, pour connaître l'horoscope que tous les Nostmiamus européens tirèrent du siècle futur. S’il faut attacher foi aux prédictions de6 plus fameux prophètes et astrologues, lé nouveau siècle nous réserve de grandes surprises, de terribles mêlées et une gigantesque révolution. Dès l’an 1903 doit commencer l’ère des guerres, £t durant plusieurs années l’Europe entière « doit •trembler sous les talons des hommesen armes». « La France. l’Italie, l’Espagne et l’Angleterre, prédit Nostradamus, seront en guerre l’une contre l’autre, et avant la déclaration de paix éclatera une conflagration générale, auprès de laquelle les plus terribles guerre s de l’histoire n’auront été que de simples escarmouches. L’Europe tout entière sera mise à feu et à sang et la géographie politique du vieux continent sera profondément modifiée. » TJn jeune prophète lyonnais du moyenâge eut une vjsion. Deux immenses armées étaient en présence dans les plaines deSl-Fons. “U ne de ces armées n’avait pas de chef; tous commandaient et tous obéissaient. Un roi était en tête de l'autre armée, une couronne d’or encerclait son front et une épee flamboyait dans sa main. » C’est cette bataille qui, s’il faut en croire a un. dévin du dix-huitiéme siècle, doit être fatale à l’empereur d’Autriche. « L’empereur d’Autriche, dit la prédiction, perdra sa réputation dans les plaines de St-Fro'ns et le roi de Prusse périra près de Lyon. Le grand prince ne régnera que péndant quarante-: deux lunes et un tiers. Puisle Lys et le Lion uni-, vont leurs forces. » Il y a environ 1100 ans.Raban Maur, archevêque, de Mayence, prédit , qu’à la fin de ces guerres. * un dés descendants des rois de France régnera sur tout, Galicien empire romain ; il- sera lè plus grand de tous les 'rois de France et le dernier do sa race. Après un’règne dcs <plus glorieux il ira en pèlerinage à Jérusalem et déposera sa couronne et son sceptre sur le Mont des Oliviers. Ce sera là fin dé l’empire romain et chrétien », . St François de Paule écrivait en 1469: « Il n’y aura'dans le monde entier qu’un grand ponlife et un grand roi.!Tous les. autres rois et princes leur obéi-, ronf. .Alors sçrà formé le dernier dès ordres religieux. Il sera composé de soldats de la croix portant sur leur bannière l’image du Christ et cette sainte arniée détrüira les adeptes de Mahomet. » Un prophète du siècle dernier, le père Nestor,- prédit- de' terribles guerres^ un grand massacre d’hommes.'» Paris sera détruit et, vingt ans après, lés. pérès en passant sur les ruines de cette capitale diront à leurs fils Là s’élevait une grande cité, mais Dieu, là détruisit à cause de scs crimes. » L’Angleterre sera en proie à une révolution et la France viendra à son aide pour rétablir la paix ! - Il est des points sur lesquels tous les prophètes paraissent s’accorder, c’est que de nombreuses et terribles guerres éclateront au vingtième siècle, qu’une, bataille décisive sera livrée dans les plaines de St-Fons, que toute l'Europe sera sous l’influence d’un roi de France, et qu’aprés de grandes vicissitudes, le christianisme sortira triomphant. : Lesiprpphèteshnt prédit en :o.utre..qué- l’Irlande, • a.u .vingtième siècle, sera complètement émancipée.' EXTERIEUR 'tfèrWees télègraphiqu 0 et téléÿhottiqaN , " du SOIR Le procès Sternberg Berlin, 14 décembre. L’ândition des témoins sera terminée aujourd’hui. - Lés plaidoiries pourront sans doute commencer lundi ; bien que l’avocat Sello n’ait plus assisté aux séances depuis avant-hier, il prendra la parole pour défendre son client. ' Le juge d’instruction a longuement interrogé hier le préfet depolice Von Winthem;il lui a demandé si, parmi les nombreux agents qui avaient été en rapport avec le banquier Sternberg, il neïs’en trouvait pas qui lui avaient transmis des renseignements. • OnVattend à*de nouvelles-arrestations. .amgleterre: La défense des côtés anglaises. — Sinistre. prédiction (De notre correspondant particulier) ' Londres, 14 décembre. Hier, après une conférence faite par l’amiral sir J.- O. Hopkins devant les membres de la United Service discrète... ■— Oh! sois tranquille, je m’en Charge. J’aurais fait un excellent diplomate. Je dirai à Portrieux : Vous aimez ma fille, ma fille vous aime, envoyez donc votre démission au ministre et épousez-la. — Si c’est cela que vous appelez de la diplomatie, s’écria Marthe en riant. — Mon Dieu, ce n’est peut-être pas celle des .diplomates de carrièredont tout le talent consiste «embrouillerlesqueslionsles plus simples,mais c’est à coup sûr celle des marins qui, à mon avis, est la bonne. Là-dessus embrasse-moi, .Jâcbede bien dormir et laisse-moi faire. : Il fil si Lien, en effet, que deux mois plus tard le comte de Portrieux et Marthe, dont le mariage devait se célébrer le lendemain, se rendaient à la nuit tombante dans la chapelle jdu château. Depuis un temps immémorial il était de tradition dans la famille des Viliepreux d’entretenir sur le tombeau du dernier duc décédé la flamme d’une lampe d’or, véritable bijou fouillé et ciselé à la manière italienne, qui, comme lefëu des vestales, ne devait s’éteindre japiais. La lampe funèbre avait donc brillé tour à tour sur tous les mausolées renfermés dans la crypte à mesure que les Viliepreux, chefs du nom, se succédaient dans la tombe. II n’était fait qu’une seule exception à cette règle dont J’histoirtr des ducs né contenait encore aucun exemple. Si, par hasard, la veuve du dernier duc .décédé venait à se remarier, elle était tenue de se rendre à la chapelle avec son fiancé et jd’éteindre la lampe dont elle avait seule L’entre- jtièn pour bien prouver ainsi qu’elle ne faisait 'plus désormais partie delà famille. ^ürâce à la lanterne sourde ^ug portait sa Institution, plusieurs amiraux anglais ont .vivement critiqué le système de défense des côtes et l’organisation navale du Royaume-Uni. L’un d’eux même, l’amiral sir W. Kennedy, commandant en chéf d’une partie de l’escadre, a déclaré qu’en cas de guerre, si une flotte étrangère parvenait à l’embou- churo de la Tamise, il faudrait s’attendre «à la confusion et au désastre». En résumé voici les principales réformes qui ont ' été préconisées par le conférencier et les autres amiraux qui ont pris part aux débats : Le contingent de la réserve navale ne doit pas être inférieur à 50.000 hommes. Augmenter les pouvoirs et l’autorité dés commandants en chef des ports militaires. Simplifier la mobilisation de la flotte. L’amirauté devrait publier mensuellement un supplément relatif à la mobilisation des escadres. Que la question de vitesse doit à tout prix attirer l’attention des autorités navales et qu’il faut rayer des listes tous les vaisseaux surannés. Augmenter la rapidité delà flottille charbonnière et adopter .un nouveau système d’approvisionnements de charbon lorsque la flotte est en mer. Construire un nouveau vaisseau hôpital pour l’escadre de la Méditerranée. AUTRICHE Les élections autrichiennes Vienne, 14 décembre. . Do nouvelles élections pour le Reichsrath ont eu liçu hier en Gàlicie. Les candidats polonais ont remporté neuf sièges. D’autre part, cinquant&trois partisans de Staja- lewski ont été élus. A Lcmberg, le socialiste indépendant Breiler a été élu. Les autres élections pour le Reichsrath auront fieu, comme on. le sait, en janvier prochain. esï*aæh*ie Séance orageuse à la Chambre espagnole ; Madrid, 14 décembre. Un orageux débat a eu lieu hier à la Chambre ; espagnole sur la saisie ila llerâldo, pour publication ; d’un article relatif au mariage de la princesse des Asturies. Le ministre de l’intérieur a expliqué la conduite du gouvernement, puis M. Hanez a prononcé un violcnt.discours coqtre le comte de Caserte, rappelant le sang versé péndant la guerre civile.quand le : comte de Caserte était chef de l’état-major carliste. (Applaudissements à gauche.) Un député s’éciie: — M. le comte de Caserte est inviolable ! ; . Après d’autres explications du ministre de l'intérieur, le débal a été suspendu et renvoyé à aujour- ; d’hui. i La Chambre a consacré le reste de la séance à la ! discussion de la convention sur la dette extérieure. ; ETATTS-UIÜII» Le canal dé Nicaragua Londres, 14 décembre. Le Sénat américain a adopté à une grande majo- rité l’amendement présenté par M. Davids au traité : Hay-Pauncefole. ■ Cet amendement stipule que les Etats-Unis seront chargés de la défense du canal de Nicaragua en ’ temps de guerre et annule par conséquent la clause, ,'de la neutralité qui est la plus importante de ce ; traité. ; L’Agence Reuter annonce que ie.. traité signé le. 5 février 1900, et qui devait être ratifié par le Sénat ! des Etats-Unis, portait que le canal maritime de. Nicaragua pourrait être-'! construit par les Etats- Unis, soit dircclement. soit sous lès auspices de son gouvernement, èt que le canal serait neutralisé dans des conditions identiques a Celles adoptées pour lé i canal de Suez, bien .que les Etats-Unis eussent le droit d’établir une police militaire afiii que l’ordre ; fût assuré. . ; Cèpendant, en mars dernier, la commission séna- ; toriale renvoya la convention au Sénat avec l'amendement du sénateur’Davids, réservant aux Etsts- ' Unis la. défense du canal. C’est cet amendement que le Sénat a adopté. Les journaux anglais s’occupent tous du.vote du Sénat américain: Ils coristatént que si lé gouverné-. ‘ ment américain adopté l’attitude prise par le Sénat,.' ■ le canal ne -vRera- pas-une yoie de ,cbmmpiiication-' !internàtionâldVinài^simplém'énta'méricàino'i' L’importance de ce fait réside dans la possibilité ; pour lé gouvernement américain'd’imposer des tarifs favorables aux navires nationaux et hostiles aux navires étrangers. . La clause introduite par le. Sénat ne vise. que la question' des . fortifications, mais le résultât inévitable est que le contrôle complet du canal sera ? réservé aux Etats-Unis. Le Moming Post dit que, étant données les tendances protectionnistes des Etats-Unis, il est certain rque des tentatives seront-faites pour porter préju- ; dlee au commerce étranger. . Le journal anglais ajoute qui si. le projet de loi. 'tendant à donner une prime peur la construction ‘de navires de commerce — projet actuellement présenté au Sénat — était adopté,] 1 y aurait là deux faits iqui porteraient un coup terrible au commerce ma- iritime de l’Angleterre. L’opinion publique aux Etats-Unis est très divisée ;à ce sujet. Plusieurs journaux importants condamnent le vote du Sénat; mais tous les organes ; anglophobes l’approuvent. ■ Le sentiment antibrilannique est devenu tout récemment plus fort que jamais et le vote du Sénat reflète ces sentiments. wwtAxcm ' Chambre des députés.—L’amnistie —L’affaire • Dreyfus.’ — M. Méline connaissait l’existence du faux Henry. — Là Chambre refuse d’amnistier les espions,, les faussaires et les parjures. . Paris, 14 décembre. M. Pourquery de Boisserin, rapporteur, répond à M. Vazeilles. * ' L’intérêt de la République, l’intérêt général,' l’intérêt de la justice, dit-il, veulent l’amnistie. L’oubli s’impose. — 1 ———SBBMI fiancée toujours selon la tradition, le comte aperçut dans la crypté une trentaine de tombeaux où lesVillepreux dormaient leur dernier sommeil sous leur sépulture de marbre. Celui où reposait le mari de Marthe était situé à l’extrémité de la galerie et se reconnaissait à la lueur tremblotante qui l'éclairait faiblement comme un feu follet près de s’éteindre. La jeune femme s’y dirigea dkm pas hésitant, en proie à une émotion qui faisait battre son cœur et la rendait plus pâle encore sous son long voile de veuve. Puis, se redressant sur la pointe des pieds, elle souffla la lampe et se recula ensuite vivement comme si elle venait de commettre un isacrilège.! Au contact du comte, qui venait de lui prendre ! la main, elle ne tarda pas à recouvrer son assurance.  Alors elle revint sur ses pas et tombant à; genoux sur la daUe de pierre, elle pria Dieu une dernière fois on faveur de cet homme pour qui la vie aurait pu être si heureuse, et dont il s’était lui-même fermé les portes par son scepticisme aveugle et son indomptable orgueil. FIN ‘ VERS LA PAIX tel est le titre de la dernière œuvre dé MM. Théodore Cahu et Louis Forcst, dont le Soir commencera • la publication en feuilleton dans son supplément de demain. Nos lecteurs la suivront jusqu’au bout avec le plus réel intérêt. Tous les. nouveaux abonnés pour 1901 recevront Je. journal à partir de demain. - U ajoute que l’amnistie ne met aucun obstacle à une révision ultérieure du procès Dreyfus. M. Breton, député socialiste du Cher, dit que L’intérêt de la République vent que l’on châtie les coupables.  Il ne veut pas nommer tous les coupables, mais M. Breton cite : Esterhazy, le véritable traître, du Paty de Clam, le général Gonse, le général Billot,,. M. Méline se lève pour défendre l’ancien ministre de la guerre. M. Méline est hué!. M. Bref ont reprenant, dit qu’il n’est pas étonnant que M. Méline défende le général Billot, car il est un peu son complice. (Applaudissements à l’extrême gauche. Bruit au centre.) Vous avez, dit-il, couvert Esterhazy. (Mouvements divers.) M. Breton dit que lè général Billot et M. Méline avaient été prévenus du faux Henry, malgré leurs dénégations. (Applaudissement» à gauche.) M. Breton constate que c’est M. Méline. en somme, qui- a la plus grande responsabilité. (Mouvements divers.) M, Anthime Ménard demande si le ministère Brisson, à sa formation, avait connaissance du faux, et alors comment laissait-il donner lecture de cette pièce par M. Cavaignac à la tribune? (Applau-'. dissemenls à droite et au centre.) M. Brisson reconnaît que lorsque M. Cavaignac lut certaines pièces, le ministère Brisson tout entier les croyait authentiques, mais du jour où j’ai su qu’Henry avait commis un faux et l’avoüait, j’ai décidé que la révision était nécessaire. (Applaudis- ments à gauche.) Je m’honore d’avoir pris cette décision. La cour do cassation entière a reconnu qu’il y avait lieu de faire la révision. M. Breton accuse ensuite le général Mercier. (Bruit à droite. M. do Cassngnac proteste.) M. Breton dit qu’il y a des preuves de la forfaiture de Mercier. (Interruption.) . M. Breton estime qu’il ne doit pas y avoir la : moindre parcelle d’amnistie pour ce grand coupable. (Interruption.) M. Breton termine en disant qu’il votera ccpen- ' dant'le projet (exclamations), quoique ce soit payer cher l’amnistie de nombreux petits coupables, comme les condamnés pour faits de grève, par l’iiiipunité de quelques grands coupables. (Applaudissements à l’extrême gauche.) M. Méline demande la parole pour un fait personnel. Il a toujours été d’accord avec le général ■ Billot.mais il nie que celui-ci ait défendu Esterhazy. i M. Méline dit qu’il n’a pas connu le faux Henry tant qu’il a été aux affaires. Il comprend qu’on ait fait la ■ révision le jour où ce faux a été découvert. Mais aujourd’hui l’affaire Dreyfus est terminée. Il ne faut plus la recommencer. ' M. Breton maintient que M. Hanotaux a déclaré ‘ devant la cour de cassation qu’il avait communiqué à MM. Méline et Billot une lettre de M. Tornielli prouvant le faux. M. Méline. — Cette lettre ne prouvait nullement le faux et M. Brisson qui l’a connue en a jugé comme moi. (Applaudissements au centre.) ! M. Brisson. — S’il est vrai que cette lettre existait au ministère des affaires étrangères, MM. Méline et i Hanotaux ont eu tort de ne pas nous la signaler. (Applaudissements répétés à gauche.) M. Méline. — Si on ne l’a pas signalée spécialement, c’est qu’on n’y atttibuait aucune importance. ! (Applaudissements au centre,exclamalionsàgauche.) : (M. Méline avoue donc avoir été averti du faux [Henry; or, non seulement il n’a pas fait procéder à 'aucune vérification-, mais il n’a pas averti ses successeurs de l’existence de la lettre deM. Tornielli.) ‘ M. Millevoye et lés nationalistes voteront contre un projet d’amnistie qui exclut MM. Deroulède et * Marcel Habert. M. Waldeck dit que 'la thèse de M. Millevoye a été condamnée par 320 voix. M. Millevoye nous reproche ;de n’écouter que les intérêts ministériels. J’affirme. ;que nous avons conscience de n’avoir écouté que les (intérêts généraux du pays. M. Waldeck ajouté : Si la Chambre juge le projet ;trop étroit, il y a les amendements qui lui perrnet- Hront de se prononcer. M. Breton a mis cn.cause certaines personnalités. ■ Suivre M. Breton sur le terrain qu’il a choisi ce. ; serait aller contre les principes,de l’amnistie. La Chambre a déjà, par 420 voix, manifesté le désir que ’l’affaire Dreyfus soit à jamais écartée.Il he-fàut pàs seulement s’occuper du présent, il faut' songer à ' J'avenir. Après la condamnation que nous avons ; considérée comme vérité légale, nous avons songé. à l’avenir comme nous y songeons encore aujour- !d|hui. ‘Le ministre rappelle les discordes du passé et demande si on veut qu’elles se'renouvellent dans l’avenir. Il croit que la Chambre a été bien inspirée dans son vote du 22 mai et il désire, quant à lui, mettre fin aux divisions funestes. La discussion est close après le discours de- M. Waldeck-Rousseau. LES VOTES Lè 1 er paragraphe qui amnistie les faits se rattachant à l’affaire Dreyfus est adopté par 327 voix 'contre 244. i Le 1 er paragraphe excepte toutefois les infractions prévues par les-articles 295, 296, 297 et 298 du ■ code pénal. Gris : A lundi ! Non, non. M. Waldeck demande à la Chambre de statuer immédiatement sur l’amendement Vazeilles. Cris au centre et à droite : A lundi! Le renvoi n’est pas prononcé. L'amendement Vazeilles dit que sont également exceptés les crimes de trahison ét délits d’espionnage.  2° Les faux en écritures publiques et faux témoignages;  3° Les crimes de forfaiture, etc. — On demande la division. - • - ' , La première partie de l’amèndement relative à la. trahison et à l’espionnage est adoptée par 296 voix contre 248. M. Pourquery de Boisserin dit que le paragraphe l fr de l’article 1<* qui vient d’être voté contient exactement les mômes clauses que celles de l’amendement Vazeilles. (Mouvements divers.) Si maintenant la Chambre adoptait d’aujres parties de l’amén- dement qui sonten contradiction avec le paragraphe 1 er , elle déferait simplement ce qu’elle a fait. M. Waldeck-Rousseau. — J1 nous est indifférent qu’on y ajoute des dispositions qui y- étaient contenues déjà, mais il nous &erait;impossibIe d’accepter le texte de l’amendement. (Agitation.) Après un échange d’observations, la suite de la discussion est renvoyée à lundi et la séanca est. levée. * r , LA QUESTION TRANSVAALIENNE Succès des Boers au Transvaal ' Lourenço-Marquès. 12 décembre. Au nord de Middelburg, une bataillea duré deux jours. A Middelburg, on entendait la canonnade. Les Anglais auraient subi des pertes graves et dû battre en retraite. ■ La colonne boer qui vient de remporter ce succès se dirige sur.la frontière portugaise. ■ Botha en marche sur Lourenço-Marquès On dit que Louis Botha, ayant appris qu’il y avait une alliance entre l’Angleterre et le Portugal, aurait conçu le projet de marcher sur Lourenço- Marquès. Demande de renforts Adélaïde, 13 décembre. Le général Kitcbener a télégraphié, demandant à tous les coureurs des bois en convalescence de se préparer à retourner dans l’Afrique du Sud. Aux Communes. — Les étrange» expulsés du Transvaal Londres, 14 décembre. A la séance de la Chaipbre des communes, jeudi, M. Brodrick a déclaré que le nombre total des étrangers expulsés du Transvaal était de 4,386, Une commission composée de civils et de militaires sera chargée d’étudier les demandes d’indemnités. Qnand les étrangers qui, de leur plein gré, ont quitté le Transvaal au début de la guerre.y seront retournés, on examinera, pour chaque expulsé, la question de savoir s’il peut rentrer également au Transvaal: Défaite du général Cléments. — Prise de Barberton par les Boérs Londres, 14 décembre. Le Daily Express annonce qu’à une heure avancée de la nuit un fonctionnaire du War Office a déclaré dans un club aristocratique que le département de la guerre avait reçu une dépêche donnant de graves nouvelles. Cette dépêche signalait que le eamp du général Cléments à Barbet ton avait étéattaquépardesforces considérables de Boers. Les Anglais, après avoir repoussé à plusieurs reprises las Boers. ont fini, & ce que l’on croit, par manquer de munitions et ont été obligés de se rendre. - , Plusieurs officiers et un grand nombre de soldats ont été tués. Le reste de la garnison du camp, composée de plusieurs centaines d’hommes’du Northumberland, a été fait prisonnier. ' Le Daily Express a essayé d’avoir confirmation de cette nouvelle au War Office, mais ïè ministère avait fermé ses portes. Ce journal, commentant la nouvelle, dit que plusieurs dépêches récentes du War Office tendent à la confirmer. Une dépêche avait annoncé que le chemin de fer avait été détruit sûr un parcours de 5 milles près de Barberton. Cela implique une activité anormale des Boers dans cette région. Lord Kitchener a lui-même constaté que les troupes avaient été très éprouvées par l’attaque de forts commandos boerssignalés autour deBarberton. kruëger EN HOLLANDE La journée du Président La Haye, 14 décembre. Le président Rrueger a été reçu jeudi matin au Conservatoire dès arts et des soiences.à LaHaye.Un chœur dé 450 enfants des diverses écoles de la ville a chanté à son arrivée le psaume 42. Plusieurs délégations ont été ensuite présentées au Président par M. le baron de Wasscnaar, chambellan extraordinaire de la Reine. Aucun discours n’a été prononcé, afin de ne point fatiguer le Président. La réception a été reprise après îo déjeuner. Les hauts dignitaires de l’Etàt, les autorités civiles et' militaires, les députés et sénateurs ont été présentés à l’auguste vieillard. • : „ .. AFFÂIRES DE CHINE Le feu à Pékin . Berlin, 14 décembre. , Le correspondant spécial du Lokal Anxeiger télégraphie de Pékin qu’un violent incendie s’est déclaré lundi après-midi près delà cité impériale, à quelques centaines, de mètres de la résidence du . maréchal de Waldersee. . Les logements.de. plusieurs officiers de cavalerie' allemande et le ipc-ss des officiers ont été détruits , par le feu. - Pour la paix Londres, 14 décembre. On mande dé Shanghaï au Daily News que les vice rois du Yang-Tséont envoyé leurs troupes protéger l’Empereur. Leur^ influence augmente dé façon sensible. On mande de Pékin à l’Agence Laffan que Li- Hung : Chang a déclaré, qu’excepté la cession de territoires, la Chine est pi’ête à faire toutes les concessions pour conclure la paix». La contagion. — Missionnaires pillards On télégraphie de Pékin en date do mardi : Un certain nombre de missionnaires se sont mis à piller, soutenant qu’eux et les chrétiens indigènes ont le droit de se rembourser des pertes qu’on leur a fait subir. Quelques missionnaires vendentencore des objets ainsi pillés, mais la plupart ont déjà tout vendu. Ils n’ont rien respecté! pas même les dieux d’airain auxquels les Chinois rendent un culte Deux cents passagers noyés Hong-Kong, 13 décembre;"''- On annonce de Canton qu’un paquebot a chaviré près de Holtau, sur le Si-Tïang. Un homme est tombé à l’eau. Tous les-passagers se sont précipités lalors du côté du bateau où la chute avait eu lieu. "C’est à ce moment que le paquebot, qui était bondé de voyageurs, a chaviré. Il y a eu plus de 200 passagers noyés. ' ^ > ' L’OFFICIEL ' , . Moniteur du 14 décembre . .--- ■ Ordre de Léopoijo. — M. Kcssels, directeur de la Société générale des chemins de fer économiques, est nommé chevalier de l’ordre. . : Décorations civiques.—La croix est décernée à. MSÏ.Criquelion etDeschamps, respectivement lieutenant commandant cl sous-lieutenant au corps des . sapeurs-pompiers de Chièvres. Ordre judiciaire. — M. Lebèau, juge au tribunal de première instance de Liège et M. Vandaele, id. d’Yprés.sont désignés respectivement pour remplir les fonctions de juge d’instruction près desdits tribunaux pendant un nouveau terme de trois ans. — M. Semet, avocat à Tournai, est nomtné avoué .près le tribunal de première instance séant en cette ville, en remplacement de M. Le Tellier.; appelé à d’autres fonctions; il. Tielens, greffier à la justice de paix du canton de Maeseyck, est autorisé à exercer le mandat d’agent de la compagnie «Assurances à primes contre l’incendie», établie à Bruxelles. Notariat. — La démission de M. Maris, de ses fonctions de notaire à la résidence de Kermpt, est, acceptée. FAI TSDfVESi» — L’administration des postes nous informe . qu’elle a mis en recouvrement les quittances d'abonnements aux journaux pour 1901. Nous prions donc nos nombreux abonnés de province ! de faire bon accueil à la présentation én ce qui concer ne le Soir ; ils peuvent prendre sans augmentation de prix l’abonnement par trois, six ou douze mois ; 2 fr. 25 par trimestre, 4 fr. 50 par . semestre on 9 francs par an. Nous leur ferons , remarquer toutefois que l’abonnement d’un an donne lieu à une régularité de service plus grande. Tous les abonnés nouveaux seront servis dès. demain avec le commencement de l'œuvrejmpor- tante-dont nous commençons la. publication en feuilleton ; Vers la Paix. — Jusqu’à nouvel ordre, l’accès à la salle des mariages, à l’Hôtel de Ville de Bruxelles, aura lieu pour le public par l’escalier d’honneur, dans . la cour. . L’entrée par l’escalier des Lions est provisoirement interdite par suite de l’exécution dé quelques travaux. — Œuvre du vêtement, dTxeeles. L’exposition des vêtements qui composeront la prochaine distribution aux enfants pauvres fréquentant les écoles communales dlxelles sera ouverte le dimanche i6 décembre 1900,de 10 à 4heures,dans le préau de l’école n° 2 (filles), rue Sans-Souci. — Exposition culinaire. C’est demain, à • iO heures da soir, que se fermera cette intéressante exhibition. v ; — Aux visiteurs de l’Exposition d’art culinaire. Visite recommandée à la dégustation du bouillon VÏGrOR. véritable extrait de viande de bœuf, d’un àifôme exquis, d’une belle couleur . ambrée, et qui a toute la saveur du meilleur consommé de la cuisine bourgeoise. Les représentants, firme Feldmann et Schneider, ont obtenu la médaille d’or. — Pôle Nord. Exposit" de patins. Grand choix de modèles nouveaux. Maison Bricoux, 51, rue de Namur.tél. 4686, et 85, chaussée d’Ixelles. — La cambriole. Pourquoi se gêneraient-ils, MM. les escarpes?... La nuit ne suffîsant,plus à leurs exploits, les voilà qui empiètent sur la soirée, en attendant d’opérer sans aucune gêne à toute heure, voire en plein midi. Un premier vol a donc été commis par eux hier, vers quatre heures de l'après-dîner, chez un boucher, M.Dumortier, Je la place Conscience, à Ixelles. Les escarpes ont pénétré par effraction dans la chambre à coucher et, ayant brisé un coffret de fer vissé dans la garde-robe, en ont enlevé une somme de onze cents francs qui s’v trouvait. Place de la Reine, à Sâhaerbeek, le6 voleurs ee sont également introduits chez un cabaretier, M. Simoens, et, aprèa avoir pareillement fracturé la porte de là chambre, se sont approprié 360 francs en espèces,qu’ils ont découverts dans leurs recherches. " La police informe au sujet de ces deux vols, — Le président Krueger à Bruxelles. Mardi il décembre, M. Krueger est arrivé incognito à Bruxelles. Personne ne l’attendait à la gaie, et son entrée dans la ville n’a jusqu’à présent produit aucune manifestation. Lorsqu’on aura lti ces lignés, tout sera changé et nous croyons que tout le monde ira 8, boul. Anspach, et ièf. boul, du Nord, où les Mutoacopes Américains montrent cet illüstré vieillard, qui est venu faire un si douloureux pèlerinage en Ëuropoaûn d’essayer d’obtenir l’assistance des pouvoirs en faveur ; de l’indépendance de sa patrie!.,. — Inquiétante disparition. Üno habitante de la rue des Longs Chariots, à la suite d’une discussion avec son mari,' a quitté mercredi le domicile conjugal en disant qu’elle allait se jeter à l’eau. Sa menace ( n’avait pas £té prise au sérieux, mais, la femme n’ayant pas reparu depuis lors, on pense quelles angoisses la famille doit éprouver. Les recherches pour retrouver la disparue : n’ont pas donné de résultat jusqu’à présent. Le mari, dont on conçoit le désespoir, a la conviction que la malheureuse a tenu parole. ' ; — Le Tfiermogène : Coliques, Poihtsde côté — Sinistre trouvaille. Un propriétaire ixel- lois, ayànl à louer, avenue Jeanne, une maison inhabitée depuis plusieurs' mois, montrait hier après-midi son immeuble à uu particulier. ‘ Or, tout en faisant visiter les locaux, le propriétaire ne fut pas peu surpris de trouver dans le grenier une grande malle fermée à clef,qui n’y était pas auparavant. Evidemment, le colis avait été déposé là depuis huit jours tout àù plus, puisque le grenier en question était absolument vide à la précédente inspection du propriétaire. Celui-ci, après avoir reconduit le visiteur qu’il pilotait, fut amené par une curiosité compréhensible à chercher ce que pouvait bien renfermer Ja malle en question. Mais, flairant quelque mystérieuse affaire, il alla préalablement aviser la policé, et le commissaire lui-même s’offrit à l’aceompagner. En route, on s’assura les services d’un serrurier, de sorte qu’un quart d’heure plus tard la malle était ouverte. Dès qu’on en souleva le couvercle, une odeur infecté se dégagea du colis. Tout au fond, c’était un fouillis de linges et de débris humains ensanglantés. Ces. débris étaient ceux d'un, enfant dü sexe masculin qu’on avait coupé en morceaux et dont l’état de putréfaction avancée dégageait iune insupportable, odeur. Le parquet, aussitôt avisé-, a ordonné de transporter la maîleet, aux fins d’autopsie,son contenu à la morgue du cimetière communal. On ne connaît pas encore le résulta des recherches des médecins légistes. —. La Tourbe-mblasse (40 p. c. de sucre) est ;un aliment indispensable aux chevaux etbestiaux.- Dubbelman et C ie , 166a, B 4 du Hainaut. Têl. 4296. — Wallons! Samedi tripe al jotte. Renson, charcutier, 4, rue des. Petits-Carmes. —Assurances dotales, mixtes, vie entière et rentes viagères sont traitées à un taux plus avant, qu’aux àutr. C ies par la^Soc. Gênér.Néerlandaise, ■26, b 4 Anspach, Brux. Comparaison tarifs gratis. — Terrible accident dans un hôtel. — De l’enquête à laquelle a procédé hier matin le parquet au sujetde la mort tragique de Guillaume Dams, l’employé de l’hôtel Mengellé, il semble résulter que le ; malheureux n’aurait pas été victime d’un acciden t, mais aidait çhoisi.ce moyen de se suicider.. ^ ,' ; i Dams, en effet, éprouvait des maux de tête intolérables qui le mettaient depuis quelque temps au désespoir et ont pu parfaitement aboutir à un accès de fièvre chaude.' 11 est établi que c’est l’employé lui-même qui a fait jouer volontairement le déclanchement de l’ascenseur. ^ — LL. AA. RR. le prince Albert et la princesse Elisabeth, en visitant le salon si original du « Clos Margueritte », à l’Exposition d’art culinaire, ont autorisé l’administrateur délégué à leur faire parvenir le joli catalogue illustré, reproduisant les œuvres si inté-' rëssantes de nombreux artistes aquarellistes. Les clients qùi désirent recevoir à titre gracieux cette belle publication, tirée à un nombre restreint, sont priés de s’inscrire au salônnet ci-dessüs. — Banditisme. On signale de Merckem-lez- Dixmude uu acte de banditisme d’une audace, qui déconcerterait dans tout autre pays que le nôtre. - Il était neuf heures et demie du soir, lorsqu’une veuvé, la femme Hanseb’ont, entendit frapper à sa porte. La femme, qui était couchée, se leva et alla ouvrir. Trois individus se ruèrent - alors sur elle et la bourrèrent de coups de pied et de ’ poing. Puis, l’ayant terrassée, ils la portèrent,. sous menace de mort si elle criait, sur son lit, où ils l’attachèrent. Les escarpes fouillèrent ensuite tous les meubles et s’emparèrent d’une dizaine de francs, tout le butin qu’ils purent trouver. La victime, avant le départ des bandits, entendit l’un d’eux proposer de lui couper la gorge et un autre répondre : « C’est inutile; elle a son compté, elle n’en réchappera pas. » La pauvre femme à une côte brisée et, sur tout le corps, de multiples contusions. Le parquet de Fûmes a fait une descente, à la suite de laquelle on a procédé à une arrestation. — La plus belle joaillerie aux prix de gros à la grande fabr. Aug. Engelhard, 78-80, r. du Midi. — Exquis Riz Tsar. Pierre, 1 fr. la boite décorée de i k°.Epieer.et Delhaize fr 1 ** et C®. — Adressez-vous à Samter et C te , 16, galerie du Roi, 16, p r v dre raeill rt prix vos bijoux, argent., antiq. p r dégagement sans frais du Mont-de-Piété. — Kalagua. Pâles couleurs, rachitisme. — Un chateau en feu. Par dépêche de notre correspondant dé Tournai, 14 décembre : Le vaste et superbe château du prince de Ligne, sis à Belœil, est en flammes. Les pompiers et les brigades de gendarmerie des communes environnantes ont été envoyés sur les lieux du sinistre* vers lesquels se porte aussi, de tous les points, une foule innombrable. —Chocolat Kôhler. Hors concours Paris 1900. — Voitures d’enfants, riches et ordinaires, Gustave Story, rue Neuve, 133, Bruxelles. — Ecrasé par un train. Un terrible accident vient de se produire en gare de Tournai. Un serre-frein,Joseph Grandjean,deRumillies, se rendait à son poste, lorsque, en traversant les voies, il a été tamponné par une locomotive en manœuvre. Le malheureux a été horriblement écrasé et tué sur le coup. Le {cadavre a été déposé au dispensaire de la gare. entre Flamands et Wallons. Une animosité très grande règne en ce moment, à Damp- remy, entre deux bandes d’individus, l’une flamande, l’autre wallone, occupant respectivement des maisons de logement voisines. La situation s’est tout à coup aggravée la nuit dernière. Les Flamands, incapables d’étouffer plus longtemps leur rancune, sont sortis en masse euàcpups de pioches .et de payés, on? attaqué les positions de l’ennemi. * réussi toutefois à en défendre l’entrée. Soudain on coup de feu retentit. Ce fut, de part et d’autiv le signal des hostilités meurtrières. Les revolver» furent tirés, èt les balles sifflèrent dans la nui? Le combat dura ainsi 30 minutes et ne cessa que faute de munitions. U y avait des blessé -dans les deux camps, lorsque les Flamands & retirèrent, non sans avoir juré, toutefois, renouveler l’attaque à la première occasion. gendarmerie veille au grain.' Elle a ouvert une enquête sur les faits de la uuit dernière. — Café du Cercle (derrière la; Monnaie) Aujourd’hui bœuf bouilli, pommes maître d’hôtel, 0.75; carré de porc, choux Bruxelles 1 Ir. Tous les vendredis choesels. 1 r A Tl IM Société d’Assurances-accidents * rAlUra 87, boulevard d’Anvers»-Brui* Accepte agents sérieux. Bonnes conditions. — Suicide d’un incurable. De notre corres. pondant d’Anvers, le 14 : , Hier soir, un nommé Gevaért, demeurant Vieille Chaussée,'s’est tiré une balle de revolver dans la tété. La mort a été foudroyante. Le malheureux, qui depuis longtemps était malade, devait entrer à l’hôpital. On croit que c’est cette perspective qui a poussé l’incurable à son acte de désespoir. — Vin Moselle authentique; 1 fr. 30.1a bout; Em. Vandenperre, Bruxelles, Q.-L. Tôléph. 788, — Mœurs villageoises. — Scènes de sauva* gerie inouïes. De nôtre correspondant d’Anvers, le 14: Une trentaine d’individus excités par la boisson entraient hier dans un cabaret tenu,à.Oostmalle, par un sieur Laureysen. Le cabaretier était sorti ; seuls la femme et les enfants ôtaient à la maison. Les pochards, que la femme,par mesure de précaution,avait refusé de servir, se ruèrent sur la malheureuse et sur ses enfants qu’ils rouèrent de coups et piétinèrent ; après quoi, ils se mirent à briser tout le mobilier. Profitant d’un moment de répit, l’aîné des enfants parvint à se sauver. 11 courut prévenir son père, lequel arriva peu d’instants après. Mais, dès qu’il entra; les pochards se ruèrent sur lui à son tour et l’assommèrent presque à coups de poing. Le croyant mort, ils l'emportèrent dans une grange attenante au cabaret et dont ils fermèrent la porte. Us se rendirent ensuite, à mi kilomètre de là, dans une fèrme, qù ils recommencèrent leur» exploits. Le chien s'étant jeté dans leurs jambes, ils l’étranglèrent et se ruèrent sur le fermier, accouru pour défendre sa bête. Le pauvre homme a été si vilainement arrangé qu’il a dû s’aliter. Le cabaretier d’autre part est également trèj grièvement blessé, ainsi que sa femme et ses enfants. La gendarmerie a ouvert une enquête. —Pastilles Leemput. Rhume, toux. 1 f r.la h”. —AuxBRONZES,55,ruede rEcuyer.Grand choix d’objets de fantaisie pour, cadeaux à prix réduits. — Agitation au port d’Anvers. De notre correspondant, le 14 : . Lundi matin, jour où le lock-out doit être proclamé par les armateurs anversois, le bourgmestre, le général Willaert et le commissaire en chef feront une tournée au port . Si l’on remarque des symptômes d’agitation, les chasseurs de la garde civique seron| convoqués aussitôt. La cavalerie se trouvera en permanence dans un local de la rue Torfs. Toiites les entrées des quais ot les ponts reliant les divers bassins seront gardés par de fortes ' escouadés d’agents de’police, . * ,j Sitôt la grève déclarée, 1,000 dockefê allemands,!,000 hollandais et 1,000anglais,enga^ gés dans ce but, remplaceront les grévistes. De. nombreux campagnards seront en outre einbaip ebés ultérieurement. . - Touteslesmesures seront prisespourqu’aucunéj atteinte ne soit portée à la liberté du travail. 1 Les dockers ont décidé de tenir un grand- meeting. —Excellent vin blanc suisse, Côtevaudoise; « Mont », 1 er choix, propriété Ch. Rochat, Mor* ges. Pureté et provenance garanti;- vente détail: Smedt fr. et sœur,75,rue Namur,Br., Téléph.488, ; r— Mort étouffé. Un petit garçon; l’enfant des époux Bormans, de Termonde, .'mangeait hiér soir une tartine, lorsqu’on le vit Se renverser tout à coup sur sa chaise, le visage congestionné.' La mère bondit vers son enfant et, effarée,, envoya quérir en hâte un médecin. Lorsque celui-ci arriva, le ^pauvre upetit avait déjà cessé de vivre. Il était mort étouffé par une croûte de pain restée dans la gorge. On juge du désespoir des parents. . —. Les drames du couteau. De notre corres* pondant dé Malines, 14 décembre : Un habitant de' Blaesvelt, nommé Devos, reW liait la nuit dernière de la kermesse de Leest, lorsqu’il a été assailü par un mauvais sujet qui» après lui avoir cherché querelle, lui a porté, un terrible coup de couteau à la figure. La victime s’est affaisée en poussant un cri de douleur. La lame avait entaillé les deux arcades sourcilières, et la blessure intéressait profondément les deux yeux. Un œil avait ipême jailli hors de l’orbite et pendait presque sur la joue. Des témoins de l’agression ont désarmé le meurtrier et l’ont livré à la gendarmerie. N L’état de Devos est des plus grave. H estdès maintenant certain que, s’il survit à son horrible blessure, le malheureux sera aveuglé. — Voleurs de lanternes. 11 ne se passe pas, de nuit que l’administration du gazine;conState, à Forest, des vols de lanternes servantà l’éclairage public. La nuit dernière encore de nombreux larcins de ce genre ont étè commis rue Verte et rue du Chat. Les habitants se plaignent.avec raison de l’insuffisance de la police dans ces parages. Le, quartier compris entre la chaussée d’ÂlSemberff, et l’avenue Van Volxem, y compris le parc, n’est surveillé que jusqu’à minuit, et par un seul agent. . . L’administration communale, malgré les nombreuses plaintes reçues, refuse d’augmenter le personnel policier, il est question, pour tâcher ; de vaincre cétle résistance, d’adresser au consa^ une pétition signée de tous les habitants iute-j ressés. J — Une escroquerie qui réussit toujours. L’hôtel du V...,ruc du Vieux-Colombier, à Paris,. est assailli, depuis un mois, par de pauvres gen*. dupés par une bande, dont le genre d’escroqu®*: rie, invariable, est vraiment lucratif. Dans ». seule journée d’hier, il s’y est .présenté six noj* velles dupes ; le gérant de l’h'ôtel n’a pu que lw adresser au commissaire de police du quartiers M. Lagaillarde, dont l’enquête commencée il y ^ déjà trois ou quatre semaines, n’a pas encor* donné de résultats. J C’est surtout dans le quartier des Halles qw la bande opère. Un travailleur inoccupé se pr^i mène-t-il dan3 les rues qui avoisinent la Boursç de commerce, les mains dans les poches, yeux en l’air, cherchant partout à s'employer» ^ voit venir vers lui un monsieur bien mis, porte" d’un respectable chapeau haut de forme, et ( lui demande s’il n'accepterait pas de travail i son hôtel. L’autre le remercie avec effusion^
