m Celtô' brochure aura environ 150 pages et Sera divtséo en trois parties. - La première contiendra l’exposé' des raisons qui ont fai t agir le docteur Mackenzie, uin résumé succinct des journées qu’il a passées auprès du malado et un portrait de i’empereur dans lequel les anecdotes de tout genre abondent. C’est dans cette première partie que l’on trouvera des fac-similés de billets adressés par l’empereur à son médecin et la copie de plusieurs des documents politiques au sujet desquels il a .été tant discuté depuis quelques semaines. ; Dans la seconde partie le praticien anglais répondra aux médecins allemands et réfutera à sa façon tous les reproches qui lui ont été adressés. Enfin, la troisième partie no contiendra quo des. tables do statistique montrant lo nombre d'opérés qui ont succombé aux suites d’une extirpation totale ou partielle du larynx. * » ■Singulier symptôme républicain dans une monarchie du Nord. l.e prince Eugène de Suède, due do Néricie, fils d’Oscor 11, vient do donner sa démission de VOrdrode francs-maçons suédois, pour lo motif viginal que cette société est animée, dans les oays Scandinaves,d’un esprit trop conservateur. Le prince Eugène, qui a vingt-trois ans, passe pour un radical avancé. 11 professerait môme, à ce que l’on assure, une préférence, tout au moins théorique, pour la forme républicaine. La presse parisienne continue à s’occuper du fameux traité secret que notre roi aurait conclu avec l’Allemagno et que le comto Yasili a dénoncé dans la Nouvelle Revue. La Lanterne prétend avoir reçu des renseignements qui lui en confirment la réalité. Le roi Léopold, dit-elle, est seul, on Belgique, à connaître l’existence de ce traité, qui rangerait à un moment donné la Belgique parmi les Etats feu- dataires de l’Empire Allemand. Ce serait .d’après elle, pour en arrêter les conditions,que le baron Greindl aurait été envoyé à Berlin, aux lieu et place dù comte Yanderstraeten. La Lanterne ajoute que ce traité aurait été exhibé à M. Crispi par le prince de Bismarck, -Sans leur dernière entrevue. Ceci, naturellement, à titre de simple renseignement. * ; À-^M. X... est-il chez lui * •— Non, monsieur. Vous ne pourriez me dire.où il est? *!- Dame ! Sa tante est morte ; il est ou à l’en- itepçement ou aux montagnes russes. ^OFFICIEL ■ ,■ . , Moniteur du SS août / Décorations civiques. — lia croix de ,le classe est décernée à M. Vergote, échevin à Bavichove. et la médaille de le classé à MM. Mclkior, échevin à iiantcs-Wiliéries ; Tljirot, chef de bureau à l'administration communale de Schaerbeek, et à Mme veuve Vande Walle, sagè-femme à Ruysselede. ’’ Pensions. — La pension annuelle et viagère de 424 fr., accordée à Mme Collette, institutrice à Poulseur, est revi- - sée et perlée à 428 fr. feM pension annuelle et viagère de 850 fr., accordée éo-lieutenant De Kercbove, est portée à 1,850 fr. , ■> : Trois voleurs assiégés ■’ Trois malfaiteurs s’étaient introduits, dans la nuit d’hier, à l’intérieur de la maisan portant le numéro 9 de la place du Square-Lamartine et appartenant à M. Callenicr, ancien médecin- riiqjor, en ce -moment absent de Paris. Ur. veilleur de la Compagnie du gaz, qui les avait aperçus, alla prévenir des gardions de la paix. ' Quand ceux-ci arrivèrent, les voleurs ouvrirent les fenêtres de la maison et les menacèrent de leur tirer des coups de revolver s’ils ne les laissaient librement sortir. ■■'L'un- des gardiens de la paix courut alors informer le commissaire de police du quartier, Si; Lambin qui, pour ne pas exposer la vie des agents, décida que l'hôtel serait cerné de manière à empêcher les malfaiteurs de prendre la fiiite. Les gardiens delà paix campèrent—pour ainsi dire — autour de la maison. /.A huit heures du matin, le commissaire vint frapper A la porto. Des agents se tenaient autour de lui. Une foule énorme so pressait aux alentours, en criant : « A mort les bandits ! » — Rendez-vous ! dit le magistrat d’une voix Sorte en s’adressant aux voleurs qui so trouvaient au rez-de-chaussée de la maison ot qui se tenaient derrière les volets d’une fenêtre ouverte.  privait, avec une ponctualité militaire, des fettres délicatement respectueuses, qu’il eût pu adresser à une fiancée. Un singulier homme, ce Grand-Duo. Noris, qui ne l’aimait pas, se fût coupé la-main pour lui. H l’avait sauvée, en effet, arrachée à la misère possible, enlevée aux aventures, au bourbier où la jetait Ghan- tenay, et elle avait pour cet homme qui la rendait à elle-même et la respectait, la reconnaissance de la jeune fille qui épouse un vieillard pour sauver un père, éviter la ruine à uno maison, ou payor uno dette d’honneur. Raymond do Ferdys savait tout cola ; mais il savait aussi quo tous les sentiments do droiture qui le guidaient à travers la vie, les enthousiasmes qui lui gonflaient la poitrine, il les retrouvait chez cette femmo, avec la même rectitude et la meme puissance. Il osait, avec elle, so livrer, avec toutes ses crédulités, tous ses projets et, dans ses causeries et scs confidences, lui contait scs voyages, passant d'iiier à demain,énumérant les espoirs do patriotique avenir qui le hantaient,quo d’autres trouvaient Ain peu ardents, presque dangereux, et qu’admirait Noris, réchaultéo à cctto foi juvénile. Raymond se sentait A l'aise devant la franchise de Noris. 11 rencontrait en ello comme un écho de ses propres pensées. Ghaquo jour grandissait l’affection qu’il avait pour elle. Les visites à l'hôlel do la rue Jouffroy, qui étaient, pour lejeuno homme, une sorto de distraction, devenaient un besoin d’esprit, uno joie-profonde. Ello aussi, Noris, éprouvait en ces tête-à-tête, do furtives échappées vers lo hionde, de beaux rêves d'honneur, uno joie infinie. Elle ae retrouvait avec Raymond, dans Alors, s’engagea entre ces malfaiteurs et le commissaire le singulier dialogue suivant ; —* Etes-vous le commissaire ? — Oui ! — Montrez-nous votre écharpe ! — Ouvrez les volets : vous la verrez ! . — Non, les agents nous tireraient dessus ; ils nous ont prévenus cotte nuit ; mais si vous êtes réellement le commissaire, passez-nous votre carte. M. Lambin, l’aimable commissaire, glissa sa carte de visite dans uno des lames des volets. On la prit do l’autre côté,et, après un moment de silence, un des malfaiteurs dit : — Eh bien ! nous nous rendons ; mais nous promettez-vous de nous protéger contre les agents et la fbulo, qui veulent nous faire un mauvais parti ? -—Je vous le promets, dit le bon commissaire.  — Bien, nous allons nous rendre.Mais laissez- nous finir do boire le vin chaud que nous avoifs préparé. Cette fois, c’en ôtait trop : M. Lambin se décida à faire ouvrir la porte par uu serrurier.  Puis il pénétra dans le vestibule de la maison. Aussitôt, les'trois malfaiteurs apparurent et déclarèrent qu’ils no feraient aucune résistance. Pendant le trajet du square Lamartine au poste, le commissaire dut protéger ses prisonniers contre la foule qui voulait les écharpcr. On a trouvé sur la table de la salle à manger deux paires de pistolets, plusieurs revolvers et trois épées qui avaient été pris dans le cabinet du propriétaire de la maison. Interrogés par le commissaire de police, les voleurs ont déclaré quo si on avait essayé de les arrêter pendant la nuit, ils auraient tué ceux qui se serment présentés. CTest dans ce but qu’ils avaient placé toutes ces armes à portée do leurs mains. Mais, comprenant qu’en plein jour tout espoir* de fuite était perdu, ils avaient décidé de n’opposer aucune résistance. Ces hardis malfaiteurs ont déclaré se nommer Sibolle, âgé de dix-neuf ans, Ponce, âgé de dix- neuf ans également, et Gagneur, âgé de vingt et uu ans. ils ont refhsô de faire connaître leurs domiciles.  Tous trois ont été écroués au dépôt ce matin. FAITS I* fi VER® — Les incendies de i.a nuit. Quatre incendies so sont produits, la nuit dernière, successivement,et les pompiers n’ont pas ou uno minute de répit. .< ■ . —- D’abord, vers 9 heures/chez un pâtissier, 58, rue de la Madeleine. Le feu s’était déclaré au rez-de-chaussée. Au moyen de deux lances on a pu conjurer le danger; : • vi. - — Vers 1 heure du matin, a éclaté un incendie beaucoup plus violent rue de Lenglentier, dans la scierie à vapeur de M. Delhaio. En quelques instants le bâtiment, dans lequel se trouvait emmagasinée une grande quantité de bois, de copeaux, et d’autres matières combustibles, ne formaitplUB qu’un immense brasier. ■ ■ Les flammes s’élevaient à une hauteur prodigieuse projetant des étincelles à plus d’un kilomètre à la ronde. La fumée était tellement intense qu’on la sentait parfaitement au centre de la ville. 1~l/usine de M. Delhaie est située au centre d’un bloc de maisons formé par les rues de Lenglentier, de Terre-Nduve et des Tanneurs. Elle est adjacente, du côté de la rue de Lenglentier, aux magasins de bière - de M. Latliouders et de M; De Blaer, et du côté de la rue des Tanneurs à ceux de M. Demeulder et de M. Dewolff. A la première alarme, lo poste des pompiers de la foire du midi, sous les ordres de M. l'officier de police Gilta, est arrivé sur les lieux et a organisé les-premiers secours. Quelques instants après arrivaient le poste de la 2 e division et les pompiers disponibles de la caserne avec la grande pompe à vapeur. Le commandant Allô et les officiers du corps dirigeaient les travaux. Vers 1 h. 1/4, le toit s’écroula avec un fracas épouvantable. Des masses énormes d’eau fhrentprojetées sur lo foyer. Après trois heures de vaillants efforts tout danger avait disparu. A l’heure qu’il est, il ne reste plus de la vaste usine de M. Delhaie que les quatre murs, au milieu desquels so trouve amoncelé un ama3 de ruines et de décombres. Les dégâts s’élèvent à environ 100,000 francs ce rêve idéal et cet absolu, où s’était perdu le pauvre Féraud ; pays dangereux, confinant aux belles folies, mais qu’elle aimait encore et qu’elle évoquait, en sa solitude, comme une sorte de paradis perdu. Et voilà bien ce qui les unissait,de jour en jour plus violemmentl’un à l’autre, ces deux rêveurs qui revivaient, lui, le premier songe d’amour en revoyant la femme entrevue jadis, à l’heure du départ, elle en rotrouvanldans ce Raymond la foi, la crédulité, la virginité d’âme, toutes les blancheurs des années do vertu. Et puis, plus d’une fois, lo hasard avait amené sur leurs lèvres le nom d’Eugène Féraud. Noris n’en parlait jamais. Ello mettait une pudeur à tairo ce nom comme chez elle à voiler cette image. Mais lorsque Raymond le prononça, pour la première foi3, elle en éprouva une joie profonde. Il y. eut en tout son être comme une vibration, et ello sentit bien que Ferdys était lo seul au monde à qui elle pût parler de l’oublié. C’est qu’il le comprennit, Ferdys, c’est qu’il le devinait, le vaincu. Lo marin avait lu — peut-être parce que c’était le père do Noria qui les avait écrits — presque tous les romans do Féraud. 11 en avait retenu dos lambeaux do phrases, fragments do stylo vigoureux, perdus dans les fatras des récits d’aventures. Et ces débris do lectures, il montrait à Noris qu’il les savait par cœur encore et elle était touto joyeuse de voir quo l’humble souvenir du méconnu vivait dans la mémoire de l’homme qu’elle estimait le plus. A continuer, Jules Clark IB. couverts, par plusieurs compagnies d'assurance. — -A peine s’était-oh rendu maître du feu de la rue de Lenglentier, qu’un nouvel iiicendiè se déclarait rué du Marché aux'Herbes, dans un atelier de tisserand, Situé au dessus de la grande boucherie. Le poste des pompiers de la Monnaie e3t arrivé sur les lieux et s est rendu maître du feu en moius d’une demi heure. Les dégâts sont peu considérables. — Enfin, vers 4 heures du matin, il y a eu un incendie à Etterbeek, rue Froîssart, 2, dans la caves d’un boulanger, M. Devanno, Des braises mal éteintes avaient communiqué le feu à un tas do bois. Immédiatement les pompiers sont arrivés et au bout de 20 minutes tout était terminé. Les dégâts sont évalués à 150 fr. environ. — Le lord-maire a Termonde. Après la chaudo réception qui lui a été faite à Termonde, M. De Keyser s’est exprimé en ces termes : <* Jo ne suis nullement surpris do l’accueil que vous me faites; jo connaissais votre chère cité comme étant la plus hospitalière, je connaissais vos cœurs si bons et si sensibles ; mais ce que je no connaissais pas, c’est la fondation de la Grande Chemiserie, 32, rue de la Madeleine,à Bruxelles, où l'on peut se procurer eps supérbes chemises à 3 fr. 75, avec poignets et devants en toile et même prix sur mesure. Maintenant je connais le vrai progrès, je puis retourner heureux. » — Chronique des vols. Un vol audacieux a été commis, dimanohe dernier, au préjudico do Mlle L. F., fille du propriétaire d’un hôtel, près de la gare du Nord. Pendant qu’elle se trouvait dans sa chambre à coucher, un voleur s’y est introduit et a enlevé une montre et une chaîne de dame, d’une valeur de 200 francs. Une servante, que l’on soupçonnait d’être l’auteur de ce méfait, a été arrêtée, mais relâchée ensuite faute de preuves suffisantes. — Un inconnu a volé, dimanche dernier, au préjudice de M. L., demeurant chaussée de Ninovo, plusieurs effets d’habillement, représentant une valeur de 100 francs environ. — Des malfaiteurs se sont introduits, l’avant- dernière nuit, à l’aide de fausses clefs dans la demeure de M. F. \V., rue de l’Indépendance, et ont enlevé un coffret contenant une somme assez considérable et 2 décorations de société. — Dimanche après-midi, un vol a été commis à l’aide de fausses clefs et d’effraction dans la demeure et au préjudice de Mlle L., boulevard du Midi. » Les escarpes ont enlevé une bague en or garnie de pierres fines, ainsi qu’une bourse contenant uno somme assez rondelette. — Dans la nuit de dimanche à lundi, M. Y., liquoriste à Molenbeek-St-Jean, s’était endormi sur la voie publique. A son réveil, il fut désagréablement surpris de constater la disparition de sa montre en or. — Un inconnu a volé, lundi, au préjudice de M. F. M'., demeurant rue de Dilbeek, une quantité assez considérable d’effets d’habillement représentant une valeur de 50 francs environ. — Disparition mystérieuse. La nommée M. Van M., âgée de 22 ans, a disparu du toit paternel, avenue de la porte de Hal, depuis le 25 courant. On croit à un açcident. — Ouverture de la chasse. Fusils de tous systèmes. Accessoires do chasse; cartouches, réparations,etc. A. Francotte, boulevard Anspach, 43a. — Tentative dé suicide. Dans la nuit de dimanche au lundi, un domestique du quartier Louise, Emile X..., marié et père d’un enfant, a tenté de s’empoisonner en avalant 3 pilules qu’il s’était procurées chez un pharmacien de Malines, soi-disant pour se débarrasser d’un chien. Mais une heure environ après avoir ingéré le poison il fût pris de douleurs d’entrailles tellement violentes, qu’il appela lui-mômo les gens de la maison, où il occupe un appartement, rue de la Vanne. Immédiatement la police 1ht prévenue et on fit appeler le docteur Delaunoy, qui administra au patient un puissant vomitif et lava ensuite l’estomac à l'aide d’un instrument spécial. Le malade paraît aujourd’hui hors de danger et on espère lo sauver. - La police a dressé procès-verbal. On attribue cet acte de désespoir à des chagrins domestiques. — La firme F.-\V. Altgelt, de Grefeld, fournisseur de Mgr le comte de Flandre, vient d’obtenir encore la palme à l’Exposition d’hygiène d’03- tenilo. Sa poudre de chocolat à peptono de viande y a remporté la médaille d’or. C'était justice, car ce produit rend do réels services, selon les sommités médicales elles-mêmes, aux personnes faibles ou malades. — Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles.— Concours de paysage (legs Dounay), prix pour 1888, fr. 596,03. ■— Ce concours s’ouvrira lo 11 septembre, a dix heures, au local de l'Académie. Y seront admis les élèves de la classe de paysage do l’Académie, où en ayant fait partie dans les trois dernières années. Les inscriptions se feront à l’Académie le 10 septembre de 9 à 12 heures du matin. — Grill Room. Exposition, sect. sngl. Plats du jour. — Fidèle a leur ancienne coutume, les membres do la 'société centrale des décorés do la Croix do Fer se sont réunis, le jeudi 23 août courant, dans les salons du restaurant A. Sevin, (ancienne maison Perrin), ruo Fossé-aux-Loups, pour célébrer, dans un banquet, le 58® anniversaire do l'Indépendance nationale. Au dessort de ce dîner, Mgr le chanoine Do Haerne, président d’honneur do la société, a porté à Sa Majeàté le roi et à la famille royale un toast chaleureux qui a été accueilli par les applaudissements unanimes et enthousiastes de touto l’assistance. Dans ce toast, dont 11 a été donné Immédiatement connaissance au roi, l'honorable président d’honneur a rappelé les nombreux titres quo notre cher monarque possède à la reconnaissance du pays tant pour lo bien être intérieur qu’il a toqjdürs contribué & augmenter, que pour le développement des relations extérieures de nature à favoriser nos industries et le travail de nos populations. L’orateur no s'est pas borné à parler de ce qui concerne la Belgique, il a appolé, par d'éloquents détails, l’attention de son auditoire sur les bienfaits que nous promet la civilisation future de la partio do l’Afrique dont notre bien aimé roi est aujourd’hui le chef suprême et, 4 celte occasion, le président d’honneur a reporté les souvenirs de la réunion sur les développements qu'il a donnés 4 la question du Conge à ia Chambre deà représentants dans sa séance du . 28 avril 1885. c'est sans doute i oause de sv. y ■■ ■ - »,S f i . . ... , ês.Ji x’ï’H- . jë V i --A ÎT :t,r ■ V- l'importance de ces développements, que Son Eminençè lo cardinal Lavîgcrie, dont on connaît le bqtde la mission en Belgique,a cru devoir rendre visite ces jouis dernière à l'honorable chanoino De Haerne, et l’engager à faire partio du comité anti-esclavagiste. A l’issue du banquet du 23 août, dont le menu distingué a été l’objet des soins particulière de M. Sevin, les membres de là société* centrale des décorés de la Croix de Fer se sont séparés en exprimant l’espoir de pouvoir se retrouver tous à pareille fête en 1889. — Ed. Snntsel, ameublexn", b 4 Waterloo, 33. — A l’occasion dè la kermesse de N.-D.-au- Rouge. le quartier do la rue Bodeghem sera en fête aujoura’hui mardi. Une magnifique cavalcade parcourra les rues du quartier. On y verra représentés quantité de personnages historiques de haute lignée, à commencer par Godefroid do Bouillon qui, pour la circonstance, et pour cette fois seulement, daignera descendre de son piédestal do la place Royale. — Rébellion contre la police. Un tilbury dans lequel se trouvaient deux individus passablement éméchés, descendait lundi soir, ài fond de train la chaussée d’Ixelles. Arrivés à la Porte do Namur, les conducteurs s’arrêtèrent devant un café. Un monsieur, dont l’enfant avait failli être écrasé, les interpella assez vertement. Los deux pochards n’accueillirent pas docilement cette remontrance. Us causèrent même tant de scandale,* qu’un agent vint les prier de lo suivre au poste. I.’un des deux remonta en voiture et disparut rapidement.L’autre, dont les jambes étaient engourdies par de nombreuses libations, rie put pas en faire autant. Ne voulant pas obéir à l’injonotion de l’agent, celui-ci fut obligé d’avoir recours à la force. Aidé de deux soldats des guides, il parvint, non sans peine, à le conduire aü commissariat de police. Tout lo personnel de la permanence fut à peine suffisant pour le mettre au bloc. L’un des guides a été oruellement mordu au doigt. Il a fallu mettre des entraves à ce forcené pour calmer sa fureur. — Grave accident. Pendant la nuit do dimanche à lundi, un bateau se trouvant amarré dans le canal de Charlerei, à hauteur de la rue de Bonne, a sombré. Ce bateau était en route pour Châtelet avec un chargement do colza. L’eau ayant pénétré dans le bâtiment a fait gonfler les graines dé telle façon que le bateau a été fendu sur toute sa longueur. On évalue les pertes à 40.000 francs. — L’exploitation des juifs par les juifs. En Angleterre, ce pays libre par excollenee, la question juive n’existait plus depuis Cromwell ; elle commence à se relever et à inquiéter mémo l'opiriion publique, et cela, rien quo depuis l’im- . migration à Londres de trois mille et quelques juifs do Russie et d’Allemagne sur une population de quatre millions d'habitants ! Le phénomène est assez curieux pour être examiné de plus près. En 1887; le gouvernement anglais avait ordonné une enquête pour s’assurer combien étaient fondées les plaintes qui lui parvenaient de toutes parts sur la concurrence que ces imnrigrés faisaient aux ouvriers anglais. Il questionna, à cette occasion, 29,451 ouvriers, qui tous furent unanimes à s’en plaindre. Un rapport, dans ce sens, 1ht remis à la Chambre des lords/qui nomma une comiriission ad hoc pour étudier à fond la question dite : « Sweating System ». Le « système de sueur » consiste dans le procédé suivant: les Industriels juifs, marchands d'habillements confectionnés, louent des ouvriers do leur nationalité parmi les émigrants les plus désespérés ; ils les enferment dans de véritables chenils, ét, les nourrissant à peine, les y font travailler dix-huit heures par jour ! * Evidemment, toute concurrence devient impossible pour les industriels se servant d’ouvriers anglais, habitués à un certain bien-être et surtout à une meilleure nourriture. La commission do la Chambre des lords a présenté son rapport sommaire, qui conclut à l’importance de là question qu’elle étudié et réclame une extension de pouvoirs. La Chambre s’est empressée do la lui accorder. Il en est résulté, comme première conséquence, que la Société de bienfaisance Israélite « Jewish Board of Guardians » a fait paraître une circulaire, annonçant qu’à l’avenir tout juif habitant l’Angleterre depuis moins de six mois n’aurait plus droit à un secours de sa part. Autrement dit : « Ecrivez dans les pays d’où vous - arrivez que nous en avons assez des juifs venant gagner leur vio ici ; restez donc plutôt chez vous ! » Pratiques, les Anglais, môme juifs. — Vol de 800,000 francs. L'Intransigeant apprend à la dernière heure que la police de sûreté estsaisio d’une affaire appelée à avoir un grand retentissement. 11 s’agirait d’un vol considérable s’élevant à 800,000 francs. Deux arrestations sont déjà opérées et on est sur la trace du troisième coupable. Cotte affaire produit une grand© émotion dans 1© monde de la Bourse. —■ Moins heureux que les aéronautes de l'«Argus». — Londres, 27 août. (Par télégraphe.) — Un ballon monté par trois aéronau- tos, au nombre dosquels M. Simôris, est parti cet après-midi de rexposition irlandaise avec l’intention do franchir lo détroit, mais 11 est descendu ce soir à Malden (Essex). 11 a atterri si violemment que les trois aéronautes sont grièvement blessés. A 9 heures, M. Simons est mort des suites de ses blessures. — On nous télégraphie de Bastia II vient do mourir, à Mure (Corso), un homme âgé de cent treize ans trois mois vingt-ot-un jours. Marchetti (Antoine-Jean) était né à Zilla, le 1 er mai 1775. Il s’engagea en 1773, et suivit Bonaparte depuis le siègo de Toulon jusqu’à Marengo, où il Ait blessé très grièvement. Il s’établit ensuite à Mure et convola quatre lois. Do ces quatre mariages il eut soixante-treize fils, petits-fils et arrière-petits-fils. —- Un singulier événement a Jeté l’émoî parmi lo personnel des forges do la Basse-Indre. Au retour do la foire do Couôron, deux paysans conduisaient un jeune taureau qui, en passant devant le3 forges, brisa ses entraves et se précipita tôto baissée dans les ateliers: arrive dovant la fosse du volant, il y tomba et eût été broyé par l'énorme masse si la machine avait été en mouvement. Vingt hommes se précipitèrent, et à l’aide de poulies et de cordes parvinrent à sortir la bète de la fosse. Au moment où un bouohor voisin se préparait 4 la saigner, l’un des paysans eut la malencontreuse idée de faire avaler 4 l’animal une bouteille de vin blanc; l'animal bondit sur ses pieds et, rendu furieux, parcourut les rues du bourg renversant tout sur son passage. Plusieurs personnes et quelques biffants forent hlos- sés. . * Enfin, un habitant, M. Paul Dugast.armé d'uu revolver, parvint à le blesser mortellement; mais l'agonie de celte bête furieuse fut lo moment le plus terrible. Le taureau bondit quand le syndic des gens do mer, l'épéo à la main, lui fit této ot lui plongea son arme à plusieurs reprises dans le corps, pondant que M. Dugast tirait cinq coups de son revolver et parvenait à l'abat- Ire a ses pieds. Sept personnes ont été frappées dans la course fhriéuse de l'animal. — Nous apprenons avec plaisir que le jury central X l'Exposition internationale d’Ostende vient de décerner la médaille d’or â M. Ferdinand De flou, lithographe, rue du Boulet, G, Bruxelles. — On a eu l’idée de rechercher ce que sont devenus quolquos-uns des criminels célèbres condamnés en ces dernières aimées eu France. Lo sinistre et monstrueux Moyaux, assassin de sa petite fille, qui échappa à Jâ guillotine par l’attitude larmoyante qu’ifsut prendre devant le jury, est à Nouinéa. 11 a réussi à s|évadèr trois fois, et trois fois il a été repris. On le considère là-bas confine un forçat dés pltis dangereux; ét il n’a nullement, d'ailleurs, su garder l’attitude et la conduite d’un malheureux égaré par üiiq minute de folie forieusè. Pci, l’horloger de Montreuil, est également à Nouméa; il y occupe un poste d’infirmier : il est toujours malade, ce qui ne l’empêche pas do soigner ses compagnons, moins phtisiques quo lui-mèine. Godefroy, qui avait tué un usurier, s’est ehfoi avant l'expiration do ses dix années de travaux forcés ; il s’est réfogié dans l'Amérique du Süd d'abord. On le croit aujourd'hui en France. Le pharmacien Danval, qui empoisonna sa femme, mène à Nouméa une vie édifiante; il a convolé en. secondes noces avec une camarade de relégation et il a obtenu de l’administration une concession qu’il exploite avec intelligence. Le forçât modèle, c’est le pharmacien Fériay- rou. 11 a, lui aussi, obtenu une concession 4 Nouméa et s’y montre savant jardinier,' sinon époux désolé. Loin de lui, à la maison centrale de Clermont, sa femme travaille aux écritures; elle n’a pu oncore obtenir d’aller rejoindre son mari, A la maison centrale de Clermont se trouve aussi une autre illustre criminelle, la veuve Gras, la galante baronne de La Cour, qui, depuis six ans, du matin au soir,coud silencieusement,dans sa cellule, en attendant d’être mise coriditioh- nellement.en liberté. — Mort dramatique d’un socialiste. Il y a vingt jours à peine que le citoyen Eudes est mort d’une façon tragique à la tribune. Samedi, c’était un autre socialiste militant, la citoyen P.-M. Cénac,- qui mourait dans des.cir* constances à peu près identiques,au milieu d’un® réunion, à Paris. Quelques orateurs s’étaient déjà , succédé à la tribune ; tout à coup, vers six heures, pendant qué la discussion continuait, quelques citoyens qui étaient auprès du citoyen Cénac le virent pâlir, chanceler, tomber comme une masse. On s'empresse autour dé lui,'ses amis accolèrent des quatre coins do la Salle. — Donnez-lui un peu d’air, disent lés uns. — Ce ne sera rien, disent les autres \ o’est là chaleur qui l’aura suffoqué. À ce moment arrive le docteur Cornelot,qu’UA ami était allé chercher. 11 examine le malade ; mais aussitôt se ra- tournant vers ceux qui l’entouraiènt : — C’est fini, leur dit-il, tous lés soins sont inutiles, il est mort de la rupture d’un anévrisme.  Le. citoyen Cénac était âgé de quarante ans à peine. Il avait été blessé à la jambe par un sergent de .ville, le 8 août, à l'enterrement d'Emile Eudes. EXTERIEUR Sarvicea téléphonique et télégraÿ&lQBt du SOIR ALLEM A.45IVIE Antisémitisme Le mouvement antisémitiquo, qui avait ralenti depuis quelque temps et surtout depuis que Frédéric III,comme kronprinz, s’en était déclaré l’ennemi décidé,semble prendre un nouvel essor à Berlin. C’est la Kreuzzeitung qui dirige lf lutte contre la julverie.D'après le journal orthodoxe protestant,la juiverie est un ennemi contre lequel il n’y a qu’un moyen do lutte, « l’interdiction et lo bannissement ». Il faut les chassor dq sol allemand. Arrestation de nationalistes eh Irlande Dublin, 27 août. MM. J. G. Redmond et W. Redmond, députés nationalistes au Parlement, ainsi que M. Walsh,' rédacteur du journal Wexford People, ont été arrêtés aujourd'hui près de Wexford pour avoir appuyé la résistance opposée au représentant de la loi lors dos évictions de Wexford. ITALIE Lo voyage de Guillaume XI démenti D’après les Débats, au Vatican il n’est plué quostion du voyage de l’empereur Guillaume 4 Rome. » * * Londres, 28 août. D'après le correspondant du Times 4-Romo, on considérerait on Italie un orage comme inévitable. On croit quo la France cherche une querelle. D’après lo correspondant du môme journal a Vienne, les cabinets do Berlin et de Vienne seraient décidés à attendre les événements sans les influencer dans un sens ou dans l'autre. J^s amis do 1a paix ne peuvent espérer que M. Crispi no provoquera pas de conflit ; mais il est certain qu’il a été vivement engagé à se modérer. D’après le correspondant du Standard 4 Berlin on s’étonno des inquiétudes manifestées en Franco.On no croit pas que l'Italie ait l’intention de rouvrirlaquostiondôla Méditerranée,èe qu'elle ne pourrait faire qu'à ses risques et périls. D'autre part les tentatives faites par la France et la Russie., on vue d’êlolgnér la Tdrquie jes puissances ae la Trlplé-Alllànco, ont complètement échoué. . Tandis que le correspondant berlinois duoKim* A ^.1, J; À'xk’* i-<‘:irè-,A. ■ ..v.&À-.’.bLa.'. U. û’- . ‘ VV
