6 LE SOIP MARDI H AOUT 1951 L'activité de l'Institut de Crédit L’institut national de Crédit ayri« coté i>ioit de publier le rapport sur son activité en 1950 : Une sévère politique dé restrictions a dû être appliquée depuis octobre prix ont été iieinicimp plus avantageux qu'en 1949, les indices publiés par Je ministère de l’Agriculture fai- Les operations traitées pendant l'exercice 1050, écrit le rapporteur, ont été fortement influencées par révolution de la situation économique et financière du pays A un tassement assez marqué pendant les premiers mois de l’année a succédé une aciivité croissante qui a été jusqu’à dépasser celle enregistrée en 1940 aux mêmes époques de l'année. Puis se sont fait sentir Içs répercussions financières des événements internationaux- L'Institut a désiré se conformer aux vœux exprimés par les autorités financières responsables et a mis en vigueur une sevère politique de restrictions à partir du mois d’octobre. Celle-ci a été renforcée de plus en plus depuis lors. Ces tendances, qui au cours de l’année ont agi en s’opposant parfois nettement les unes aux autres, ont fait que l’activité de notre Institut en matière de prêts ordinaires représente environ 8o % du volume traité en 1940. D'autre part, l'im- portance des remboursements sur ce genre d'opérations s’est encore am» plifiée, Ils ont atteint, en 1050, 58 % des nouveaux capitaux prêtés contre 43 c /o en 4949. Quatre mille vingt nouvelles demandes ont été enrè gjstrées, soit un nombre sensible ment inférieur à celui do l'année précédente; il se rapproche do ce lui de 1947. Quant au nombre de comptes débiteurs gérés par l'Institut, H accuse une nouvelle progression de 13 % contre 35 % et 41 % les deux années précédentes. L’encours total à fin d’exercice s'élève à fr, 924,490,889,47 contre fr. 954.759.061,17, La diminution est due au remboursement total des engagements de l'O.C.R.A, qui eut lieu au cours du premier semestre de l’année. Les autres engagements ont ce» pendant encore augmenté, mais dans une, mesure moindre que les années antérieures. Ils passent de fr. 823 militons 474,821,48 fr, à 924,490,389,47, soit un accroissement de 12 %. En faisant abstraction des engagements des sinistrés de guerre, on constate un© augmentation de 16 % en ce qui concerne les capitaux (750 millions environ contre 847 millions en» viron), Les engagements des sinistrés de guerre sont en légère diminution; ils. totalisent fr, 174,417.013,95 représentant 2,843 comptes, contre fr, 176.457,988,76 représentant 2.963 comptes. Ce recul est dû au fait que les remboursements importants obtenus grâce au paiement par l'Etat des indemnités pour dommages de guerre n’ont été compensés qu’en partie par des crédits complémentaires. La situation de l’agriculture ■ » I» U‘ U !»*■ ,X f » V I HIIMLi —l-'-TTT —J 1 U» . Grâce à des conditions atmosphériques favorables, les rendements obtenus pendant l’année 1950 poulies diverses cultures ont encore été très importants. La superficie totale des cultures de céréales a accusé une augmentation de 6 %; elle a atteint plus de 531,000 ha„ .dont près de 270,000 ha. pour les céréales panifiables. Malgré cet accroissement, la production est moins importante que celle obtenue en 1949 qui fut, il faut s’en souvenir, une année tout à fait exceptionnelle, Les rendements ont cependant encore été supérieurs à la moyenne des années antérieures; pour les céréales panifiables, le rendement moyen à l’hectare a été de 32 sacs contre 40 en 1949, La diminution est attribuée au manque d'uniformité des durées d'insolation a chacun des stades de la formation des grains. Alors ciu’en raison de l’abondance des récoltes, on s’attendait à des difficultés pour rendre effectifs les prix de direction, on a vu, au contraire, par suite des événements internationaux, se développer une tendance opposée, les quantités offertes en vente par les cultivateurs ayant été inférieures aux prévisions. La cause principale est attribuée au fait que les prix des aliments pour bétail sont demeurés trop longtemps excessifs, la baisse du son étant survenue tardivement. Gette situation n'a pas permis de maintenir des taux d’incorporation du froment indigène aussi élevés que ceux qui avaient pu être appliqués sans difficultés l’année anterieure. Les mesures prises bien que insuffisantes en ce qui concerne le stockage et le warrantage des excédents de la récolte indigène, ont contribué, sinon directement tout au moins indirectement, à consolider, à un moment particulièrement sensible, le maintien des prix de direction fixés par le gouvernement. D’une manière générale les cultures de plantes industrielles ont marqué un progrès en 1950. L'importance prise par les betteraves sucrières s’est encore amplifiée; on peut dire que cette culture prend d’une manière constante la tête des cultures industrielles. Malgré les avertissements donnés par les associations professionnelles, la superficie consacrée aux betteraves sucrières a encore été étendue (62.500 ha. en 1950, contre 59.000 ha. en 1949). D’autre part, le rendement à l’hectare ayant encore été supérieur à celui déjà très élevé obtenu en 1949, la récolte a augmenté d’environ 13 r .'<. Alors que la teneur en sucre avait légèrement diminué en 1949 par rapport à la campagne précédente, elle fut très élevée en 1950. Grâce à l’action combinée de ces différents éléments favorables et aux mesures préventives prises à l’initiative de l’Institut belge pour l’Amélioration do la Betterave et des sucreries pour éviter des pertes de qualité à cause des gelées précoces, la production sucrière accuse un tonnage d’environ 400.000 tonnes. Il est probable que la consommation intérieure de sucre dépassera la normale par suite des réserves que les consommateurs ont constituées sous l'influence des événements. U restera disponible plus de 110.000 tonnes pour l’exportation qui, cette année, bénéficiera de conditions intéressantes.  Nous restons cependant d’avis que les agriculteurs devraient observer certaine prudence dans l’extension de cette culture, afin de se prémunir contre un renversement possible de la situation qui a amené un accroissement imprévu dans la demande de ce produit. Pour le lin les superficies cultivées sont une nouvelle fois en régression (environ 10 G/). Sans doute faut-il l’attribuer aux difficultés rencontrées par les cultivateurs les deux années précédentes pour réaliser avantageusement les produits de cette culture. L’amélioration obtenue dans les rendements n’a pas suffi à compenser la diminution des em- blavures. Cette circonstance, combinée avec une demande accrue de ce produit, a favorisé la fermeté du marché linier. En ce qui concerne les autres cultures industrielles, les rendements obtenus pour la chicorée, le tabac et le houblon sont en progrès, grâce à la réussite des récoltes et dans une certaine mesure, à l’extension des superficies cultivées. La culture des pommes de terre est en nette progression aussi bien en superficie qu'en rendement. Les sant ressortir une hausse moyenne do 12,5 1 ;. Les statistiques relatives au recensement général de l'agriculture de 1950 font apparaître une progression importante dans retendue des près qui couvrent actuellement plus de 820.000 lia. L’abondance des précipitations a favorisé la production herbagère. De grands efforts sont accomplis tant par le ministère de l'Agriculture que par les associations professionnelles afin de convaincre les agriculteurs de faire un emploi plus intensif et plus judicieux dos prairies et pâturages. On en aperçoit déjà certains résultats dans l'amélioration des rendements des herbages. Il est souhaitable que ceux-ci finissent par être traités avec autant de soin que les autres cultures, afin do diminuer le prix de revient des spéculations animales et de rendre le pays moins tributaire des importations d’aliments concentrés.  L’exploitation des vergers pose un problème difficile; on remarque, en effet, que de plus en plus les fruits d’une qualité courante finissent par être vendus à des prix tellement peu intéressants que très souvent les exploitants ne se donnent même plus la peine de procéder à la cueillette. Seuls les producteurs qui ont réussi à moderniser leur verger afin rie produire des fruits de bonne qualité parviennent à obtenir des prix intéressants. Celte modernisation ne doit cependant pas être réalisée à des conditions trop onéreuses qui pourraient compromettre la situation financière de l’exploitant. Cette année cependant, grâce aux événements gt à une récolte de fruits moins abondante, la vente a pu se faire à des conditions moins désastreuses.  Op regrette do constater la persistance de mauvais résultats dans le secteur des cultures maraîchères qui souffre des effets des libérations dans la circulation des produits consenties dans le cadre de l’Organisation européenne de Coordination économique (Q.E.C.E,). Ainsi on voit que certains idéaux répondant à des préoccupations très elevées finissent par nuire aux efforts consentis pendant de longues périodes en vue d’amener un progrès dans les domaines spécialisés de l’agriculture. A l’exception des chevaux, les effectifs du cheptel sont de nouveau en augmentation, „ Le total des bovidés a largement dépassé le chiffre d’avant guerre. Malgré cet accroissement le nombre de vaches laitières, bien qu’en progrès d’environ 4 %, reste encore au- dessous de celui de 1938. Pour la viande, la production indigène est parvenue à assurer la quasi totalité des besoins de la con-, sommation, La valorisation des produits laitiers à des conditions satisfaisantes demeure un problème très délicat. On constate que grâce à l’accroissement de notre production, les importations de beurre ont pu être diminuées, On peut se réjouir de ce què la consommation du beurre ait fortement augmenté par rapport à l'avant guerre. La consommation moyenne par tête s’élève à 11,300 kilos contre 8,250 kilos. Par contre, la consommation du lait reste très inférieure à celle de certains pays et spécialement des Pays-Bas. Cette consommation a cependant accusé une amélioration d’environ 7 % en 1950. Les préoccupations • des associations agricoles restent vives quant aux possibilités d’écouler toute la producion laitière à des prix suffisamment rémunérateurs, surtout pendant la période estivale. Une grande quantité de sous-produits ne peuvent être valorisés à des prix suffisants qu’en les utilisant pour la nutrition et la fabrication de fromage et de poudre de lait. La faiblesse des prix de la viande porcine qui s’est aggravée pendant le premier semestre de l’année, a agi sur les effectifs des porcs qui accusent une diminution totale d’en- viyon 9 %. Cette circonstance, combinée avec l’évolution de la situation créée par la tension internationale, a contribué dans les derniers mois de l’année à un redressement des prix. Les cultivateurs devront cependant se garder d’exagérer l’extension de cet élevage. ,Les chiffres relatifs à l’index agricole publiés par le ministère de l'Agriculture, font apparaître que la situation s’est encore aggravée pendant l’année 1950. Alors que dans notre dernier rapport nous avions constaté un déficit d’environ 20 points entre les prix de vente et les frais de production, les chiffres relatifs à l’année 1950 montrent que cette différence a atteint 43,5 points par suite de la hausse constante des frais de pi’oduction. Pour l’ensemble dos produits agricoles la diminution des prix de vente est de près de 13 points; elle résulte dé la baisse des prix relatifs aux produits animaux qui a provoqué une chute de 29 points et qui a été compensée partiellement par une majoration de 10,5 points dans les produits végétaux. Quant à la hausse de l’index des frais de production, elle est due surtout à la ^hausse des aliments pour bétail qui s’élève à 7,5 %. Le prix du matériel continue également à augmenter (environ 6 %). Cette tendance générale constitue un véritable danger pour les petites exploitations situées dans les régions les moins favorisées du pays. Elle a de nouveau été tempérée cette année par la réussite des récoltes dans lés exploitations d’une certaine étendue. Les milieux agricoles ont été préoccupés par l’évolution des négociations au sujet des accords Benelux. Bien qu’on puisse dire que, dans l’ensemble, les principes qui sont à la base de ces accords sont restés inchangés, les associations agricoles ont manifesté des inquiétudes du fait que lors de la signature du protocole intervenu à Luxembourg le 21 octobre 1950, la fixation des prix minima à l’importation a été réservée à une Commission groupant des délégués des trois pays intéressés aux accords Benelux. Mais heureusement, une solution de compromis a pu intervenir à la conférence de La Haye, solution en vertu de laquelle la fixation des prix minima à l’importation par les pays intéressés a été maintenue. Aussi longtemps que les conditions générales des économies de chacun des pays sur le plan agricole ne seront pas uniformisées d’une manière plus complète, il serait imprudent de se départir des mesures de protection appliquées depuis le début des négociations avec nos associés. En même temps les efforts entrepris par nos cultivateurs pour améliorer leurs méthodes de production et qui ont déjà donné certains résultats, ne pourront être relâchées, surtout dans le domaine de l’élevage et de la production laitière. Le crédit aux agriculteurs pée pendant le deuxième trimestre pour diminuer ensuite à cause des mesures de restriction. Le conseil d'administration a dé siré conformer sa politique d'octroi de crédit aux directives générales données par le ministre des Finances en vue de combattre les effets nuisibles de l’inflation à laquelle le pays est exposé par suite de la réalisation des plans do réarmement- Les principes qui ont ôté de tout temps en vigueur à notre linstitut ont été appliqués avec une sévérité accrue, dit le rapporteur; nous avons eu l’occasion de les commenter à plusieurs reprises dans nos rapports de fin d’année. Plus que jamais nous avons attaché une grande importance aux charges résultant des engagements contractés et à la nécessité veelle du crédit sollicité, excluant ainsi la possibilité de donner suite a des demandes répondant à un but spéculatif. Les pourcentages d’intervention des demandeurs au moyen de leurs fonds propres ont été augmentés et tous crédits destinés à rembourser d’autres créanciers ont été refusés, L'octroi de crédits en vue de l’ac quisitipn de terres et de fermes a suscité des commentaires divers, Le phénomène de vente de propriétés terriennes par les propriétaires s'est encore développé. Quelle que soit la raison à laquelle il faille l'attribuer (on pourrait donner de nombreuses explications de l’attitude des propriétaires vendeurs), il n'en est pas moins vrai que l'a situation du fermier — dont la famille a exploité la ferme de père en fils depuis de nombreuses années et souvent l'a bonifiée par son travail — devient tragique le jour où il se trouve devant la perspective de devoir l’abandonner si un autre fermier. venait à l’acquérir pour l’exploiter lui-même. Si du point de vue économique ces opérations peuvent parfois être discutées, il est indéniable qu'elles présentent souvent une grande utilité sociale, C’est pourquoi le conseil a estimé devoir donner satisfaction à des demandes de ce genre lorsqu’il était démontré que l’acqui» sition était indispensable, que la part d’intervention du fermier était suffisante par rapport aux règles en vigueur et que les charges à l’hectare étaient supportables. Les progrès enregistrés par l’Institut dans le développement des crédits destinés à l’équipement des fermes ont été très importants. Nos statistiques prouvent que les acquisitions de matériel constituent l'utilisation la plus fréquente en matière d'acquisition de biens mobiliers, A fin 1950, il existait 2,228 prêts pour un montant de fr, 110.109,088,20 qui avaient reçu une telle destination. La plupart do ces opérations ont pu être traitéos avec la seule garantie du privilège agricole. Signalons à cette occasion que Jes crédits réalisés avec ce genre de garantie continuent à être les plus nombreux; à fin 1950, ils représentaient 56 % des prêts en cours. Nous n’avons malheureusement pas encore pu obtenir le vote d'une loi complétant celle du 15 avril 1884 sur les prêts agricoles afin de nous protéger contre le déplacement frauduleux du gage. Les nouvelles demandes de prêts introduites par des anciens prisonniers de guerre, conformément à la loi du 18 août 1947, ont diminué en nombre par suite du temps écoulé depuis l’entrée en vigueur des facilités prévues par cette loi. Grand concours de bétail à Ambléve Le mercredi 5 septembre prochain, aura lieu un grand concours pour bétail ti’acé des races Pie Noir et Pie Rouge. Cette importante manifestation se déroulera sous les auspices de la Fédération des Syndicats d’élevage de la province de Liège et de l’Administration communale locale. ANVERS Le retour du « LéopoldviUe » La malle congolaise * Léopold ville - est arrivée dans la nuit de dimanche. 145 passagers, dont 35 en fants. ont débarqué lundi matin. La ramenait une cargaison complète de produits coloniaux, et principalement de l’huile de, palme, du cuivre, du bois, des noix palmistes, des tourteaux d’arachides, des bananes et du cacao. Départ d’une malle pour le Congo La malle congolaise « Frankig- noul >• commandée par le capitaine Claessens, a quitté le port, dimanche à 18 h., à destination du Congo et de l’Angola, ayant à son bord 12 passagers et une cargaison de marchandises diverses. AUPENARDE L’installation du nouveau bourgmestre La population a marqué sa sympathie a M. le sénateur Maurice Santens, nommé bourgmestre par suite de la démission de M, Léon Thienpont, à l’occasion do son ins lallation officielle dans ses fonc tions qui a eu lieu dimanche. Du haut de la tour do l’hôtel de ville, dos sonneries de trompettes retentirent sur la cité festoyante. Sous un ciel devenu ensoleillé, un imposant cortège, comprenant les diverses sociétés patriotiques, culturelles et sportives, ainsi que plusieurs chars allégoriques, se mit en branle l’après-midi. Dans tous les quartiers le nouveau bourgmestre, entouré de son prédécesseur et des membres du conseil communal, fut congratulé et fleuri, et il était 19 h-, quand, sur les escaliers de l’hôtel de ville, l’échevin M. Pètre, s'adressant au bourgmestre, lui remit les clefs de la mairie. Au balcon, où avaient pris , place les autorités judiciaires, administratives et ecclesiastiques, ainsi que les bourgmestres des communes limitrophes, M- Santens, après avoir été acclamé par la foule, prononça son discours, exprimant sa reconnaissance envers la population et sa volonté de consacrer le meilleur de soi-même à tous les inté rets de vieille cité. BRASSCHAET Le nouveau bourgmestre M. Jules Velge, éehevin de l’Instruction publique, a été désigné pour prendre la succession de M- Schijnen, décédé, comme bourgmestre de Brasschaet, COU RT RAI Chez les plus grands mutilés et invalides La Ligue des plus grands mutilés et invalides de la Flandre occidentale, a tenu sa réunion générale annuelle, sous la présidence de M. Maurice Casaert. La réunion s’ouvrit par l’exécution de la * Brabançonne *, Une centaine de membres accompagnés de leurs conducteurs ainsi due des veuves de grands mu tilés et invalides, étaient présents. Le président demanda une minute de recueillement à la mémoire des disparus. Il annonça le décès de M, Segaert, président provincial de la section de Gand. A l'unanimité, M. Casaert fut réélu président pour deux ans. Tous les points de l’ordre du jour furent acceptés. Un grand banquet suivit. Parmi les personnalités on remarquait : M. et Mme Casaert; M. Cau, vice-président des - Poilus de France », section locale; le notaire Coppin, d’Avelghem, délégué de l’œuvre de l’auto pour invalides; M. Georges Claeys, secrétaire de la Ligue des anciens combattants, le comité local des grands mutilés et invalides comprenant MM. Bulteel, Lambert et Desplenter. Après l’exécution de la - Brabançonne » et de la - Marseillaise », plusieurs discours furent prononcés et de nombreux toast portés. M. Casaert épingla ensuite le bijou d’officier de l'Ordre de Léopold II sur la poitrine de M. Jérome Duquesne. fête ses pêcheurs el élit leur reine (De notre correspondant.) L’activité de l’Institut national de Crédit agricole dans la branche des prêts agricoles fut encore importante.  La moyenne trimestrielle de l’année 1950 (655 prêts pour un montant de près de 61 millions) est inférieure à celle de 1949, tant au point de vue du nombre de prêts réalisés qu'au point de vue de leur montant. La diminution a surtout été marquée au cours du premier trimestre: l'activité s'est de nouveau dévclop- Oostduinkerke, 12 août. La charmante cité balnéaire d’Oostduinkerke a voulu faire renaître un brin de notre folklore côtier : la pêche à la crevette à cheval. Déjà l’an dernier une grande fête s’est déroulée sur la plage de la cité balnéaire et un concours, dont le but essentiel était de faire reprendre à nos vieux pêcheurs cette ancienne pratique avait connu un certain succès. Partout au littoral des affiches représentant un pêcheur à cheval surmonté de deux crevettes avaient été apposées pour convier les villégiateurs à cette manifestation folklorique mise sur pied par un actif comité de fêtes composé de MM. Beuken, Looms, Riga et Hemeleers, Hélas ! le mauvais temps n’est guère encourageant et c’est sous une pluie battante que 14 concurrents venant du village s’avancent vers la plage revêtus du ciré et coiffé du suroît, haut, perchés sur leur monture, portant de chaque côté un grand panier d’osier et le chalut. Pour les villégiateurs qui suivent stoïquement cette pêche spectaculaire la scène ne manque pas de pittoresque. Arrivés sur la plage, les crevettiers déploient leur chalut relié par un filin au harnais de, leur monture. Par groupes de quatre ou cinq hommes, ils s’avancent dans les flots jusqu’au moment où la bête a de l’eau jusqu'au poitrail. A ce moment la pêche pro- f irement dite commence. Les robus- es bêtes luttent péniblement contre une forte houle, mais dociles elles obéissent à la poigne de ces rudes pêcheurs. Cette pêche, dont le rendement est hélas ! très aléatoire, se pratique généralement pendant deux heures, lors des deux marées quotidiennes, et peuvent rapporter quelques dizaines de kilos de crevettes, le record étant 65 kilos. Naturellement, il arrive que l’on revienne bredouille. Cela se comprend puisque cela arrive maintes fois à n-s chevaliers de la gaule. En ce dimanche, la pêche ne fut guère brillante puisque le butin total n’atteignit que 84 kg. 500, mais l’enthousiasme de la foule lors de l’annonce du résultat, qui précéda la remise des diplômes, récompensa sans doute nos hardis pêcheurs. Deux clans bien distincts existent au sein des gens de mer ; les uns préfèrent l’utilisation du grand mulet qui supporte plus aisément les fatigues de la manœuvre, les autres accordent leurs suffrages au robuste cheval de trait plus docile à l’ouvrage.  Les fêtes se sont poursuivies par un concours de pêche pour enfants et un concours de cuisson de crevettes fraîchement péchées qui sont plongées dans la saumure. D’accor- tes pêcheuses, en costume régional, distribuent aux amateurs les crevettes toutes fumantes. Entre temps, la pluie a cessé et le cortège de la mer parcourt Jes rues de la commune. Les groupes colorés des pêcheurs à cheval, que l'on a vus à l’œuvre le matin, soulèvent sur son passage des rafales d’applaudissements. Après le cortège a lieu l’exécution de la cantate composée par M. Riga fils et Mlle Thérèse Riga. La journée deyait se clôturer par le traditionnel bal populaire travesti où pêcheurs et pêcheuses de Hollande, d'Islande, de Bretagne et de bien d’autres régions ont formé de joyeux couples. Au cours de la soirée a eu lieu l’élection de la Reine des Pêcheurs’ Celle-ci ne sera pas une « Miss » comme il est d’usage. Elle sera une * môme », la « Môme Crevette ». Ainsi notre folklore belge et particulièrement celui de la côte, vient de s'enrichir d’une fête en tout point- originale et que les organisateurs entendent rendre traditionnelle. R. 8. DIEST Une fête Sportive, militaire Dans Je cadre de l’inauguration du centre de sport et de culture de la Wmande. une grande fête militaire a été organisée au stade, Cette fête a été précédée d'un concert de carillon et d’une réception des autorités militaires à l’hôtel de ville, On remarquait la présence du major Sehnevens, délégué du ministre de la Défense nationale, ainsi que des commandants des unités qui collaboraient à la démonstration sportive, du bourgmestre Van Auden- hove, des sénateurs Donvil et Gilis. Après le défilé des unités participantes, sur la Grand-Place, devant les autorités, la fête militaire a débuté au stade devant une foule extrêmement nombreuse. La démonstration sportive de l'armé© de Terre, de la Force aérienne, des troupes parachutistes et de l'artillerie, s’est déroulée d’une façon remarquable et a tenu le public en haleine d'un bout à l’autre. HEIST Les examens universitaires L / E G E L« procession de N. D. « Etoile de la Mer » Le 15 août, à 11 h, 30, auront lieu la traditionnelle et solennelle procession de Notre-Dame « Etoile de la Mer », suivie de la bénédiction de la mer et do la parade navale, organisées en un pioux hommage à nos marins et pêcheurs, morts en mer, Deux cents barques de pêche pa voisêes et plusieurs unités de la Force Navale participeront à cotte manifestation. MOI Le nouveau carillon .Dimanche la ville a inauguré son nouveau carillon qui compte 49 cio ches d'un poids total de 13 tonnes, A cette occasion, les invjtés fu rent reçus par les autorités com munales. Des concerts de carillon furent donnes par les carillonneurs Staf Neefg, Johns Gebruers, Jef Vevstap- pen, le R, p. Grégoire Waterschoot et François Vos, Le dernier concert donné par le maître Staf Neefs, avait attiré plusieurs milliers de personnes. Les fêtes furent clôturées par une apothéose constituée par un incendie , simulé de la tour d'un effet vraiment réussi, MOUSTlER-sur-SAMBRE Remise de décorations Une cérémonie patriotique s’est déroulée au cours de laquelle eut lieu une remise de distinctions honorifiques à do nombreux anciens de la guerre 1914 - 1918. M. Raze et le conseil communal, adressèrent leurs félicitations à ces vétérans. De nombreuses délégations de sociétés locales, avec drapeaux et de sociétés patriotiques assistaient à la manifestation. NESSONVAUX La distribution d'eau La commune et celle do Fraipont ont décidé d’étnblir un réseau de distribution d’eau dont le coût total atteindra 18 millions de francs. ORSMAEL - GUSSENHOVEN Faculté do Droit V. — GRADES LEGAUX DOCTORAT EN DKOir " lr e épreuve Avec *r»iuU' distinction ; MM, Çottin, Jean, do Vielsolm: fcîvracts, Henri, de Liège: Paelinck. Jean. d’Anvers; Vieujea». Edouard, de Liège. Avec distinction : Miles Guillitte, Paule, de Gand; Leclercq. Suzanne, de Beyne- Heusay; MM. DefraiRne, Jean-Pierre» de Koosendaei (Pays-Bas): Bondée, Jean- Marie, de Liège; Thiébaut, Jean, de Di- son: Thonon. André, de Liège. D’une manière satisfaisante : Mlles Del- fosse. Monique, de Piéton: Jadot, Yolande. d'Outreïouxhe; Juncker, Denise, de Oison; Lo Chat. Benoîte, de Uouour; Levaux. Anne-Marie, rie Liège; Neuray, Hélène, rte Chénée; pholien. Andrée, d’On- Srée; Seafs, Renée, de Slins; MM, Berba- son, Maurice, de Liège; Billet, Marvel, rie Rothetix; Brouhon, Jean d* Seraing; Christiane, Paul, rie Verviers; Darois, Jean, de Hennée; Donenx, André, rie Liège; Ealyse, Jean, d’Elsden-Ste-Barbe; Flngothier, Edmond, de Sprintent; Fran- chimont. Michel, de Liège; Giet, Léon, de Sprimont; Cïoffin, Edouard, de Rocouv; Graindorge, Alfred, rte Les Cahottes (Ho- rion-HoïémonU ; Grignard, Georges, d’An- drimont; Hotton, Maurice, de Giain; La- hnye, Nicolas, d’Ans; Maertans de Noard* bout, Christian, de Liège; Maisse. Albert, d’Ans; Malvanx. Raymond, d’Andrimont; Martin, Roger, de Roeonr; Masset, Henri, de Herstnl; Matthis, Roger, de Liège; Min» sart. Maurice, de Liège; Paul, Jules, de Fumai; Petit, Pawi, de Verviers; Plateau, André, de La Lquvière: Rnsir, Roger, de Sereins; Spits, Joseph, de Battiee; Urbin- Choffray, Ludo, rie Houffalize; Vanden» veyt, Jean, d’Antheit, 3e épreuve Avec grande distinction ; Miles Chariier, Marguerite, de Seramg: Gosselin, Evelyne, de Liege; M. Stnssart, Joseph, de Lens- sur-Geer- Avec distinction ; Mile Cliaron, Suzanne, de Pnmpremy; MM, Bereyer, Adrien, de Liège; Vilain, Julot, de Dour, D’une manière satisfaisante ; Mlle Van Dyek, Marie-Louise, rie Liège; MM. Au» guster, Gaston, de Verviers; Barbieux, Guy, de Baudour; Beaudelot, Guy, de HoRogne-aux-Pierres; Bourlet, Honoré, de Montegnée; Dansard, Jacques, de Liège; Demet, Fernand, de St-Nicolas-Liège; Evrard, Pol, de St-,Servais; Franssen, Alfred, de Tongres; Gerkens, Charles, de Vorviers; Godin, Henri, de Herstai; Hé- nusse,. Paul, de Liège; Jacques, René, d’Arlon; Levaux, Vincent, de Liège; Lou- maye, Denis, de Huy; Meupier, Jean, de Belcei); Marelle, Francis, de Jambes; Na- gant, Lue, de Pressons; Renard, André, de Jemeppe-sur-Meuse; Rochette, Jules, de Toernich; Thiry, André. d’Erezée; Tock, Michel, de Woltiwé-St-Lambert; Viatour, Francis, de Liège; Xhailfflaire, Pierre, de Roeonr. 3a épreuve Avec la plus grande distinction ; Mlle Hulet, Marthe, de Mont-sur-Marchienue, Avec grande distinction : MM, Darwa. Léon, de Liège; Francotte, Auguste. d’Em- bourg; Hannequart, Yvon, d’Ougrée; Le- coeq, Freddy, de Malmédy; Thonon, André, de Liège. Avec distinction : Mlle Benoit, Anne- Marie, d’Ougrée; MM, Annet, André, de Bourcy; Dechesne, Guy, de Toeos (Brésil); Deprez, Jean, rie Genk; Evrard, Pol, de Bleret; Fonsny, Jacques, de Verviers; Klainermann, Michel, de Liège; Lacroix, Gilbert, de Hermalle-sous-Argenteau; Mordant, Henri, de Herstnl: Oouvy, Christian, de Liège; Pauss, Jules, de Bressoux; Régibenu, Robert, de Liège: Rousseau, Paul, de Liège; Willems, Léon, do Liège. D’une manière satisfaisante ; Mlles Ec- knrdt, Josette, de St-Trond; Gramme, Mario-José, de Chnrleroi: Libert, Denyse, de Romsée; Minet, Odette, de Sart-lez-Spa; MM. Bertrand, Pierre, de Liège; Boldo, Jacques, de Malmédy; Bourgeois, Roger, do Liège; Collard, Joseph, de Jcmeppe- suivMeuso; de Beer de Laer, Xavier, de Liège: de Hollain, Alfred, de Liège; de la Haye, Thierry, de Liège; de Spirlct, Louis, de Liège; Firket, Maurice, de JupiUe; Gc- nette, naymond, d’Arion; Htmquet, Jean- Baptiste, de Ninnne: Mantia, Roger, de Namur; Mathieu, Paul, de Wnha: Piret, Jacques, do Liège; Stas, Pierre, de Ton- gres; Swerts, Raymond, de Tongres; Thiry, Emile, de Dinant; Timmermans, Jean, Les combats de 1914 Les anciens du 3" Lanciers ont commémoré, dimanche, la bataillé qui opposa, le 10 août-1914, ce régiment à la deuxième division de cavalerie allemande. Les anciens du régiment, parmi lesquels on reconnaissait le général Mathieu et le colonel Gonze, se sont rendus au pont où une plaque commémorative a été dévoilée par le capitaine Van Sasseghem. de St-Nicolas-Liège; Tock. René, de Mar- lelange- LICENCE EN NOTARIAT lre épreuve IViuic manière satisfaisante : MM. Billot., Christian, de Silly; Polet. Georges, de Jupille. 'if épreuve D’Uiic manière satisfaisante : M. tlouyet. André, de Liègè- Epreuve unique pour docteur en droit Avec distinction : M. Kleinermann. Michel, de Liège. H, — GRADES SCIENTIFIQUES DOCTORAT EN DROIT |re épreuve D'une manière satisfaisante : M. Arab, Essam, de Tyr i Liban L EXAMEN D’AUMISSION a la candi I1ATURK • EN SCIENCES POLITIQUES, ' DIPLOMATIQUES, SOCIALES ET ADMINISTRATIVES  Admis : Mlle Houyez, Marie-José, de Liège; M, Dermine. Marc, de Riga U.et tonie». CANDIDATURE en sciences politiques et sociales lre épreuve Avec distinction ; Mlle Duvivier. Jeanine. de Pepinster. D’une manière satisfaisante ; Miles Go- thot, Elisabeth, de Liège: Mathieu, Yvonne, de Herve: MM. Haa», Jean, de Ver. viers; Lazzari, Angelo, de Zaniea (Italie); Portugaeis, Robert, de Liège; Rassel, WH i.v, d’Ensivab 2e épreuve Avec distinction : Mlle Haenen. Suzan ne, de Bressoux, D’une manière satisfaisante ; Mlles Lo- thaire, Anne-Marie, de Sprintent; Rentier, Jeannine, de Huy: MM. Dessart Jean, do Hermalie-sous-Argenteau; Kel- ders, Freddy. de Vaux-sous-Chèvremont. LICENCE EN SCIENCES POLITIQUES lre épreuve Aves grande distinction : M. Hardy, Jean, de Cliênéo, Avec distinction : M, Jans, René, de Liège. D’une manière satisfaisante : M. Bal thazav, Albert, d’Ougrée. LICENOE EN SCIENCES SOCIALES lre épreuve Avcp distinction ; Mlle Rey, Madeleine, de liège; MM. Forthomme, Georges, de Verviers; Tassin, Désiré, d’Anthisnes; Verdin, Demi, do Liège. D’une manière satisfaisante : Mlles Dieudonné, Mady, de Lincent; Hélas, Marie-Louise, de Liège, 2e épreuve Avec distinction ; M. Andrt, Jean-Pierre, de Rocour. LICENCE en SCIENCES ECONOMIQUES ET FINANCIERES Epreuve préalable Avec la plus grande distinction : M. Da- bin, Léon, do Liège. Avec distinction : MM- Lejeune, Paul, de Fléron; Paquet, François, de Plombières.  lre épreuve Avec la plus grande distinction : M. Da- bin, Léon, de Liège. Avec grande distinction ; M. Paquot, François, de Plombières. CANDIDATURE en SCIENCES ADMINISTRATIVES lre épreuve D’une manière satisfaisante : Mllo Démarché, Laure, do Bonsln; MM, Choffray, Marcel, do Grlvegnée; Coppèe, Raoul, de Thon-Samson; Roitms, Cari, de Liège; Rozet, Michel, de NamuV, LICENCE EN SCIENCES ADMINISTRATIVES 2e épreuve Avec grande distinction : M. Etienne, Georges, de Liège. Ecole de criminologie ' LICENCE EN CRIMINOLOGIE 2e éprouve Avec grande distinction : M. SUis, René, de Mons-lez-Llège. Ecole supérieure de Sciences commerciales et économiques CANDIDATURES EN SCIENCES COMMERCIALES Iro épreuve Avec Ja plus grande distinction : Mlle Morvol, Josette, de Mouscron. Avec grande distinction : Mlle Kreins, Andrée, de Liège: MM. De Fnuw. Jacques, de Tournai; Vendy. Jacques, de Wanfercée-Baulet. Avec distinction : Mlles Dolgocherf, Irène, de Liege; Gemcot. Angèle, de v mur; Gonda, Léa, de Grivegnéc; m\V Chartier, Raymond, de Xhendrem-, 1 Collard. Joseph, de Veéviers: : François, de Grivegnéc; Piette, O"» , Serinchamps. - ^ r ’ ,1c D’une manière satisfaisante : m.,. chel. do Bleret: Joris, Albert. d’Ambc,- loup; Krings. André, de Malmédy i- font, Jean, de St-Gilles; Lecoq, André X Latour; Lejeune, Jacques, de Liège; Me! kes, Eugène, de Troisvierges; Mourez. Jean. d’Angleur; Paquot, Jean, de Huv- Pierre, Gustave, de Bastogne; Renarri’ Maurice, do Je ( meppe-s./M.; Renaud Pierre, de Liège; Sehepmans, d'Ougrée; Téchy, Odon. do Hodister. 2e épreuve Avec distinction : Mlle Scheid, Paul, » te. de Hosingen (GrdrDuché Luxemb MM. Devresse. André, d'Avlon; Etienne' Louis, de Liège; Hennico, Thierry dé Messancy; Haye, Ulrick. de Bomal-s./o • Mariage. Gilbert, de Havelange; M 0 . Albert, de Beho; Nihoul, Jqles. de Grand' Axhe. D’une manière satisfaisante ; Mlles Cau friez, Jeannine, de Hornu; Crémers. Ma- thilrie, de Herstal; Heine, Judith, de Seiessin; Lovinfosse, Annie, ri’Ans; m.m Bottin, Edmond, do Forêt-Trooz; d 0 - droog, Gérard, de Marehienne-nu-Pont- Kessel, Charles, de Henri-Chapelle; i pi jeune, Pierre-Yves, de Liège; Masy, j u , les, de Warnant-Dreye; Vervaeke. André de Namur. LICENCE EN SCIENCES ECONOMIQUES Ire épreuve Aveu grande distinction : Mile Thirv Ginette, de St-Hubert; M. Hanuse, aiX xandre, de Limhourg- Avec distinction : Mlle Faymonvhle Suzanne, de Verviers; MM. De vos. Georges, de Visé; Starck, Clément, de Verviers: Wauquaire, Jean, de Beauraing. D'une manière satisfaisante : Mlle Gil- Jaux, Odile, de Hannut; MM. Claesse^ Georges, de Visé; Dispas, Alphonse, X Louveigné; Laduron, Emile, do Hermalle. sous-Argenteau; Picquot, Emile, de Wei- kenrnedt; Pirmez, Marcel, de Wanfercée- Baulet; Pommée, Maurice, de Liège- Stiernet, Michel, de Paris (France). 2c épreuve Avec la plus grande distinction : m. Delbecq, André, de Monceau»s./Sambre. Aveo distinction : Mlle Havelange, R a v- monde, de Tavigny; MM. Nagclmackers Hervé, de Liège; Phnuis. Pierre, d'Anctii- mont, D'une manière satisfaisante : Mlle Mignon, Marie, de Jupille; MM, Dejmdin Roger, de Thimister: de Thibault, Jean, de Dudelange; Franck, René, d'Avlon; Gonda, Jules, de stockay-st-Georges; La- guesse, Lvicien, d'Ucele; Paquot, Marceau, de Seralng; Richelle, Jacques, de Court- St-Etienne; Wagner, Yvon, de Haehy. Epreuve unique complémentaire D'une manière satisfaisante : M. ,M;,- géruS, Roger, de Martelnnge. LICENCE EN SCIENCES COMMERCIAI.ES ET FINANCIERES lre épreuve Aveo distinction ; M. Motte, Géo, de La Hostre. D’une manière satisfaisante : M. Mel- chior, Jean, de Marchienne-au-Pont. • lre épreuve complémentaire Avec grande distinction ; M. Hanuse, .Alexandre, de Limbourg. LICENCE EN SCIENCES COMMERCIALES ET CONSULAIRES lre épreuve D’une manière satisfaisante : M. Ciset, Claude, de Liège. Se épreuve D’une manière satisfaisante : MM. Quinet, Roger, de Souvret; Parisis, Fernand, de Liège. LICENCE EN SCIENCES COMMERCIALES ET COLONIALES 2e épreuve complémentaire Aveu distinction : M. Dnutzenberg, Ray. mond, de Dison, AGREGATION DE L’ENSEIGNEMENT MOYEN DU DEGRE SUPERIEUR POUR. LES SCIENCES COMMERCIALES Avec la Plus grande distinction : M. Buckinx, Jean, de Liège. Aveo distinction : Mile Havelange, Raymonde, de Tavigny; M, Warnotte, Guy. de Theux. D’une manière satisfaisante : M. Her- mosse, Pierre, de Houtain-St-Siméon. QUAREGNON Distinction honorifique française M. Georges Plumât, bourgmestre, vient d’être fait chevalier de la Lé gion d’honneur. M. Plumât est vice président de Résibel-France, groupement des Belges ayant appartenu à la Résistance en France. Le stade Une réunion s’est tenue à la maison communale, sous la présidence de M. Plumât, bourgmestre, au cours de laquelle il a été décidé de l’emploi de matériaux tout nouveaux pour le stade, permettant l’utilisation de celui-ci, même après grosses pluies. M. Plumât a planté ensuite un sapin argenté, symbole de la mise en œuvre des travaux. STAVELOT LES SAISONS DU TEMPS PRESENT ET DU TEMPS JADIS... L’été plutôt mauvais que nous traversons inspire des réflexions amères. Il n’est pas rare d’entendre dire par des personnes âgées : — De notre temps, les saisons étaient plus régulières. Il faisait jÇroid en hiver, il faisait chaud en été. Nous n’avions pas des mois de juillet, des mois d’août aussi pluvieux que ces derniers temps, F»t certaines gens n'hésitent pas à affirmer que la T, S, F., voire les avions, sont les causes de ce prétendu chambardement météorologique.  En réalité ce chambardement est inexistant. Nos saisons n’ont jamais cessé d’être capricieuses, Seul le fait que l’on a tendance à enjoliver les souvenirs de jeunesse incite les vieilles gens à croire que les étés d’autrefois étaient régulièrement beaux. Nous nous sommes adressés à l’Institut royal météorologique pour en avoir le cœur net: •— Rien n’a changé, nous a-t-on répondu. Voulez-vous des statistiques du début de ce siècle ? Voici, pris au hasard : les périodes comprises entre avril et octobre furent, en 1903 et en 1905, des plus pluvieuses. Il en fut de même des périodes correspondantes de 1912 et de 1917... Mats l’année la plus pluvieuse de toutes depuis 1900 iut celle de 1925. Par contre, si nous consultons nos annotations de ces dernières années, nous constatons que les étés de 1947 et de 1949 furent admirablement ensoleillés. De ces renseignements, puisés à la meilleure source, il résulte ‘donc que nous n’avons pBs à regretter les temps „ révolus : les saisons ont toujours été chez nous régulièrement... irrégulières. Font. S. Concours et fêtes Les 17 et 18 août prochain se déroulera dans la caquette cité arden- •naise le grand concours . Prix François Prume » sous le haut pa- tronnage de la reine Elisabeth. Lo 19 août aura, lieu la Fête Ar- dennaise qui reverra jeunes et vieux reprendre le sarreau, le châle et le chapeau à barada. On dansera joyeusement quadrille, polka, lancier et maclotte de nos grands-parents et un grand cortège folklorique composé de nombreux chars et groupes défilera dans les vieilles rues de la cité. Enfin, dans le cadre de ces manifestations, dans la salle de l’Abbaye, le peintre Kinot expose ses toiles dédiées à Stavelot el à la Fagne. TERNAT Journée libérale Le comité' de propagande de l'Association libérale et de ses sections * mutualité et syndicat » organise le dimanche 26 août, sous ie patronage du conseil national du Parti Libéral et avec le concours du Libellai Vlaams Verbond, une grande journée libérale. Outre un dîner démocratique à 13 h., et un cortège à 15 h., un grand meeting aura lieu dans le parc « St- Anneke », chaussée de Bruxelles. On y entendra MM. Hotz, président du Parti libéral, Julius Hoste, sénateur, ancien ministre, Van Glabbeke, député, ancien ministre et Victor Sabbe. Placée sous 1© signe de • Liberté et Tolérance », cette journée se terminera par des réjouissances diverses qui commenceront à 19 h. et qui comportent des jeux populaires, un bal de plein air et un feu d’artifice. WAVRE ' Aux « Amis Réunis » L’excellente phalange musicale : « Les Amis Réunis » donnera, le 26 août prochain, à 16 heures, un concert au parc de Bruxelles. C’est l’excellent chef d’orchestre André Marchai qui dirige cette société dont les succès ne se comptent plus. Foire commerciale A l’initiative de l’Association des commerçants et artisans de Wavre, une grande foire commerciale se tiendra du 22 au 30 septembre. Au Conseil communal Depuis le décès de M. Leurquin, c’est M. J. Peeters, premier éehevin, qui fait fonction de bourgmestre. Faculté de Médecine Ecole de Pharmacie GRADE DE PHARMACIEN PREMIERE EPREUVE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Tricot. Jacques, d’Uccle. Distinction : Ancinux, André, de Rcs- snix; De Ganck, Roger, de Bruxelles; De- grooff, Guy, de Woluwe-St-Lambert; De Visscher, Edmond, d’Ettcrbeek; Joiris, Emile, de Jumet. •. Satisfaction : Bartholomé, Félix, do Mo- lenbeck-Saint-Jean; Bertrand, Guy, de Marchicnne-au-Pont; Braghetta, Anne- Marie, de Pâturages; Coinmnt, Emile, de Pâturages; Colmnnt, Isabelle, de Marci- nelle; Damman, Nicole, de Gilly; De Cock Polydore, de Laekcn; De Cuyper, Roger, de Tshikapa; Delouvroy; Devcr, Micheline, de Marche-Iez-Ecaussinnes; Dewez, Thérèse, de Jumet; Dugauquier, Pierre de La Louvière; Dulcino, Paul, d’Etterbcek; Ghion, Jeanne, d’Ath; Haegeman, Jean, de Pont-à-Celles; Hougardy, Huguette, de Neer-HeyJissem; Kersten, Armand, de Dcux-Rys; Leinen, ’ Charlotte, d’Eupen; Manet, Maurice, de Jumet; Marchai, Charles, d’Emines; Moens, Ludovic, de Borgerhout; Monin, Jean, de Jemappes; Petcau. Freddy, de Mons; Seghin, Pau lotte, de Binche; Smcts, Marie, d’Anden- ne; Splingnrd, Anne-Marie, de Wavre; Vanderavcroven, Marcel, de Maison St- Gèrard; Van Herstraeten, Madeleine, de Bruxelles. Examens à titre scientifique Grande distinction • Zivkovlc, Dusan, de Belgrade. Satisfaction : Mazloum, Mohamed, de Tripoli; Petrovlc, Zoran, de Belgrade. REGIME FLAMAND Grande distinction : Lefever, Camille, de Louvain. Distinction : Robert, Rosa, de Kessel- Loo; Roelandts, Valère, de Kortrijk-Dut- sel; Vnndcrsloten, Liliane, de Kalken. Satisfaction : Bergans, Léonie, de Bee- ringen; Declercq, François, de Wingene; Depuydt, Oswald, de Tornhout; D’Hondt, Emma, de Herselt; Dotremont, Joseph, de Hoegaerden; Hebbinckuys, Anny, de St- Nicolas; Huens, Gaby, de Lubbeek; Leroux, Jean, de Eecloo; Paulissen, Jean, de Millen; Seynaeve, Julien, de Aarsele; Toen, Simone, de Hoboken; Verhoest, Robert, de Gits; Vynckfer, Ervé, de Zonne- beke, DEUXIEME EPREUVE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Couvreur, Christiane. d’Ottignies; Degouy, Marie-Rose, de Stambruges. Distinction ; Defoûrny, Philippe, de Louvain; Dufour, Paul, de Wasmes; Du. veiller, Paul, de Boussu; Snoeck, René, de Macquenoise. Satisfaction : Bailleux, Emile, de Gozée; Boidron, Jacques, de Grez-Doiceau; Bouché, Raymond, de Malines; Brouhctte, Gilbert, de Bray; Buffe, Bernard, de Rol- sln; Chariier, André, de Virton; Debecker Ellane, de Rixensart: De Belder, Denise, d’Anvers; Dqgavre, Suzanne, de Soignies; Delhal, épouse Lamaye, Anne-Marie, d’Andenne; Denis, Jean, de Schaerbeek; Descamps, Georgette, de Wasmes: Druez, Horace, de Frameries; Dj-yepondt, Micheline, de Bruges; Ducrocq, Agnès, de Froidmont; Faucon, Anatole, de Braoque- gnies; Gigot, Marie-Thérèse, de Boussu; Godefroid, Maxime, de Wanfercée-Baulet; Harmel, Micheline, de Bertrix; Haubruge, Camille, de Thiméon;- Heulle, Jeannine, de Pâturages; Houman, Roger, de Woiver- them; Laurent, Luc, de Seneffe; Martfna- ge, Camille, de Fontenoy; Overtus, Marie-Christine, d’Eugies; Quintin, Marie- Thérèse de Renaix; Rançon, Philippe, de St-Josse-ten-Noode; StallenLerg, Roger, d’Uccie Tombeir, Marguerite, de Forest; Vandecauter, Roger, d’Uccle: Vilain, Josette, de Wlers; Wiame, Marie-Louise, de Fosse; Wiimart, Jules, de BIoul. Examens à titre scientifique Satisfaction : Boklevsky, Hélène, • du Caire (Egypte); Boschi, Ivo, de Subotica (Yougoslavie); Dubois, Anne-Marie, de Louvain. REGIME RLAMAND Grande distinction ; Peeters, Paul, de Zetrud-Lumay. Distinction : Bruyneel, Antoine, de Lu- iuabourg (C. B.); De Keteiaere, Paula, d Anvers; Michiels, Louise, de Lierre; Moens, Gustave, de Lebbeke; Rooscmont, Joseph, dé Bruxelles; Swinnen, Joseph, de Wllsele; Van Geert, Liliane, d’Anvers; Verhaeghe, Remy, de Roulers. Satisfaction : Bosmans, Jean, de Mort- sel; Brecx, Hector, de Grammont; De Beukciaer, Adrien, de Borgerhout; Decock Rose, d’Iseghem; Do Keyser, Wiily, de Uytkerkc; De Pourcq, Hyppolite, de Ever- gem; De Valkeneer, Wiily, d’Alost; DTIont, Denise, d’Alost; Ghys, Joseph, de Boom: Goffln, Jean, de Hoegaerden; Herman, Robert, de Doei; Lemmcns, Jean, de St-Trond; Minnebier, Lies, de Jette-St-Pierre; Peeters, Théophile, de BooJschot; Rasquin, Pierre, de Walshou- tem; Snaals, Mariette, de Malines; Tara- gola, Walter, de Wttteren: Thibaut, Yvonne, de Hovorlé; Vaiiaeys, Paul, de Poperinghe: Van de Keerc, Béatrice, de LOUVAIN Beveren-Wnes; Van de Mierop, Julie, de Rijkevoorsel; Van den ’Keybus, Joseph, de Doei; Van Eupen, Alphonse, do Turn- hout; Van Eycken, Louis, de Herent; Van Tongelen, Pierre, de Dieghem: Ver- bruggen, Jenn, de Beighem; Willems, Georges, de Mol. DOCTORAT EN PHARMACIE Grande distinction : Van Mierop, Léon, d’Anderlecht. TROISIEME EPREUVE REGIME FRANÇAIS La plus grande distinction : Dumont, Pierre, de Jambes. Grande distinction : Baumal, Justin, de Châtelineau; De Prins. Louis, d’Ixclles. Distinction : Bourgeois, Henri, de Comines; Détaillé, Léon, de Fontainc-l’Evê- que; D’Haese, Suzanne, de Deux Acren; Gerday, Gilberte, de Jodoigne; Ghislain, Jean, de Houdeng-Aimerics; Havaux, Simon-Pierre, de Nivelles; Houben, Charles, de Lanklaar; Léonard, Geneviève, d’Auderghem; Masset, François, de Jambes; Mustin, Léon, de Leval-Trahegnies. Satisfaction : Allart, Alidor, de Mellet; Bara, Renée, de St-Josse-ten-Noode; Berny, André, de Marchienne-au-Pont; Bodson, Miette, de Roclenge-sur-Geer; Bottleau, Jacquelinne, d’Erquelinnes; Braem, Simone, de Blanden; Duwez, Hervé, de Namur: Frise, Paul, de Soignies; Gérard, Lucienne, de Frnsnes-lez-Gosse- Hes; Hennebért, Charles, de Mons; Le- mnl, Jean, de Gilly; Mareschal, Charles, de Rocheîort; Pirard, André, de Neer- pelt; Pirot, Henri, de Deurne; Plenne- vaux, Elvire, de Velaine-sur-Sambre; Rnmboux, Claire, de Thuillies; Schurs, Ferdinand, de Schaerbeek; Schumacher, Hugo, de Racren; Woestyn, Joseph, de Ploegsteert. EXAMEN A TITRE SCIENTIFIQUE REGIME FLAMAND Grande distinction : Schbnen, Alphonse, de Herent; Vnn Os, Hugo, d’Anvers. Distinction : Ghysels. Hugo, de Uccic; Tytgat, Charles, de St-Denis;* Vnn den Wyngaert, Monique, de Lierre, Satisfaction ; Bosmans, Louis, de Bor- gerhout; Desmadryl. Paul, de Poperin- ghe; Houbard, Michel, d’Overpelt; Legrand,. Magda, de Pcer; Thoné, Roland, de Borgerhout; Van Baelen, Amanda, do Turnhout; Vander Stichele, Gérard, de Gullegem; Van de Vijver, Jean, d’Anvers, Ecole des Sciences politiques et sociales GRADE DE CANDIDAT EN SCIENCES POLITIQUES PREMIERE EPREUVE ' REGIME FRANÇAIS Satisfaction : Suetens, Monique, d’An vers; Van Bol Burlion, Jenn-Marie, de Saint-Gilles; Wesolowsky, Oleh, de Stry haci; Wittouck, Michel, de Uccic. EXAMEN COMPLEMENTAIRE Satisfaction : Mazura, Théodore, de Ra- kow. REGIME FLAMAND Satisfaction : Acosta Hernando, de Louvain; De Keersmaecker, François, de Malines; Maertens, Anne, de Courtrai; Maeyaert, Jeanne, de Furnes; Savoye, Robert, de Malines; Van den Brande, Julie, d’Anvers; Van den Broeck, Louis, de Opwyck; Vandewoudo, Godelieve, de Louvain; Vanhoutvinck, -Jean, de Wyg- mael; Verstraete, Imelda, do Roulers. Institut Supérieur de Philosophie GRADE DE BACHELIER PREMIERE EPREUVE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Pirson. Ephrem, de Vodecée, Distinction ; Huynh. Lâm-ngoc. de Tân- Ly (Vietnam). Satisfaction : Derwael, Arnold, d’Uccle; Toân, Trân vân, do Phal-dlem (Vietnam). REGIME FLAMAND : Distinction : Declercq, Guido, de Ar- dooie; Van den Berghe, Paul, dé Grammont.  DEUXIEME EPREUVE REGIME FRANÇAIS Distinction : Tychon. Léon, do iiom- bourg. REGIME FLAMAND Distinction : Vorhegghen, Gabriel, do St-Martens-Leeme. Satisfaction : Vanmaroke, Gudrun de Beveren. EPREUVE UNIQUE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Hachin, André, de Mont-St-Aignan; Sandrini,' Franco, de Traversetelo (Italie). Distinction : Caussln, Léon, de Le Mesnil-St-Martin; Dangoisse, Michel, de Vil- le-en-Waret; de Thier, Hubert, de Forest; Nguyen Van Thong, Pierre, d’Yen- Phu (Vietnam); Picard, Louis, de Saint- Léger; Poveda-Rodriguez, Edouard, d5 Villaneuva de Castcllon (Esp.i. Satisfaction : Eloy, Emile, de Presles; Grlmonpont, Paul, d’IxcUes; Lambert, Franz, de Belgrade; Schooyans. Michel, de Braine-I'AlIeud; Voiturier, Michel, de Tournai; Wolff, Paul, de Furth. REGIME FLAMAND Grande distinction : Dhondt, Urbain, de Nazareth Distinction : Bolk, Jean, de Oostcrhout (Holt.); Erieven, Wilfricd, de St-Josse- ten-Noode; De Rooms, Camille, de vii- vorde; Limpèns, Joseph, d'Alost; Nagcls, Louis, de CnpcUen: Van den Wijngacrt. Louis, de Lierre. Satisfaction : Jnns, Aiois, de Malines; Pinnoy, Maurice, de Berthem. COMPLEMENTS DU BACCALAUREAT Satisfaction : Mnlncord, Ghislaine, de Waterloo. GRADE DE LICENCIÉ PREMIERE EPREUVE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Alvarez-Caldéron, Carlos de Mirnflores (Pérou) ; Martinez- Ferri. Raphaël de Valencia (Esp.).' ■Distinction : Bannan, John, de Plain- fiell (U.S.A.) ; De Vriendt, Jacques, d’Anvers; Egan, Joseph, de Dunmoro (Iri.): Ohuallachain, Liam, de Dublin (Irl.l: Seinlet, Yves, de Bras; Shih, Robert, de Shanghai (Chine). Satisfaction : Repanellis, Maximos, de Mytilône (Grèce). REGIME FLAMAND Grande distinction : Wieland. Johan, de Angeren (Holl.). Distinction : Burin, Xavier, de Tongres; Van Waelvelde, Joseph, de Loke- ren; .Venger, Jacques, de Brede (Holl.). Satisfaction : Laridon, Eugène, de Dix- mude; Van Landschoot, René, de Ade- ghem. -, DEUXIEME EPREUVE REGIME FRANÇAIS Grande distinction : Habbittc, Michael, de Galway (Iri.); Tamininux; Jacques, de Seneffe. REGIME FLAMAND Distinction : Vnn Waelvelde, Joseph, de Lokeren. GRADE DE DOCTEUR PREMIERE EPREUVE REGIME FRANÇAIS La 'plus grnnde distinction: Ladrillc. Guillaume, de Wcgnez-Ensival- Grande distinction ; Coenraets, Michel, d’ixelles: Glahn, Heinz, de Nuremberg (AU.); O'Donoghue, Dermot, de Glen- flesk (Iri.); Pirard, Robert, de Verviers: Rnbbitte, Michael, de Golway (Iri.) ; Tul- loçh, Doreen-Mary, de Broughty (Ecosse); Van der Gucht, Robert, d’Etterbeck: Newman, Jezenmiade do Dromcollogher (Irl.). Distinction : Gyrs Valerian; de Spring- field (U.S.A.) ; Ghering, Ralph, de Baltimore (U.S.A.) ; Nytrowych, Kyrylo. de Chust (Ukr.). Satisfaction : Mc. Kay, John, d’Akrou- REGIME FLAMAND . Grande distinction : Lichen, Gérard, de Maestricht (Holl.). Distinction : Jordens, Joseph, de Kes- sel-Loo. GRADE DE BACHELIER SPECIAL REGIME FRANÇAIS Satisfaction : Leehantre, Francine, d p Tournai. ECOLE DE LABORANTINES PREMIERE EPREUVE REGIME FLAMAND Grande distinction : Peeters, Godelieve. d’Anvers. Distinction : Debusscherc, Marie-Thérèse, de Ardooiè; De Poorter, Marie- Jeanne, de Bruges; Vnn den Broeck, Godelieve, de Audenarde; Van Dessel, Suzanne. d’Anvers. Satisfaction ; Cansse, Christiane, or Gand; Coenen, Fernande, de Dilbeek: Cornü, Marie, de ■ Lierre; Croonen, Fernande, de Heyst-op-den-Berg; De Co- ninck, Julia, de Merchtem; Groossen?. Marie-Louise, de Jette; Pinnoy, Anny, de Berthem; Van den Dacle, Marie- Claire, de Renaix; Van der Schueren. Jacqueline, de Wetteren: Vanhee, Agnès, de Ypres; Verdeyen, Denise, de Wolu- we-St-Etienne. Pour les Belges se rendant en Suisse Des touristes belges et luxembourgeois s’étant présentés à la frontière suisse, sans papiers d’identité ont été refoulés par • Ci ' gardes-frontières suisses. Rappelons que les touristes belges et luxembourgeois sont obligés de présente'' aux postes frontières suisses, l’une de- pièces d’identité suivantes : a) La carte d'identité belge (ou le certificat d'identité luxembourgeois) en cour- ; de validité, délivrée, renouvelée ou validée depuis le 6 octobre 1044, por»ant la photographie du titulaire (pour lis certificats luxembourgeois : depuis le 1er octobre 1044, ou b) Le passeport, même périmé depuh moins de 5 ans, ma.s établi ou renouvelé depuis le 1er octobre 1044, ou c) Lorsqu'ils vivmt à l’étranger, une carte d'immatriculation, avec photographie, délivrée depuis le 1er octobre 194’ par un agent diplomatique ou consulaii’ 1 ' belge. Pour les enfants de moins de 15 an* : passeport mémo périmé depuis moins de 5 ans, ou certificat d’identité muni d'i inr photographie et donnant l’identité complète, ou do la carte d’idèntité, avec photo établie après le 6 octobre 1044, C*” pièces sont délivrées par l’administratif"' communale de leur domicile.
