( L'agitation én Grèce Audiences royales Belgrade, 7 août. On mande d’Athènes à l’Agence Avala, au sujet de la démarche faite par M. Tsal- darls, que le . roi Georges a reçu en audience particulière tous lés chefs de partis. Bien que ces audiences aient été ter nues dans le plus grand secret, précise l’Agence Avala, on sait que les chefs de partis ont protesté de la façon la plus ^énergique contre l’instauration de la dictature et la dissolution de la Chambre. Uneconférence a eu lieu chez M. Ca- fandaris, qui a réuni tous les'chefs de partis qui furent reçus en audience. Les chefs de partis exposèrent les résultats de leur audience et constatèrent leur complet accord pour la formation d’un gouvernement parlementaire.. Dans leurs conclusions, les chefs de partis demandent l’abolition immédiate de la dictature, la levée de l’état de siège, la rentrée en fonctions du parlement -et la convocation immédiate par le Roi du- Conseil de là Couronne. Le mémorandum des chefs de partis D’autre part, on annonce que le Roi a quitté Athènes pour se rendre 'dans.l’île pays, ■ ■ ■ -——: de Corfou. On-affirme que le Bol s’est décidé. A accomplir . son voyage afin d’éviter d’avoir ; a répondre ~ immédiatement au mémoire qui lui a-été soumis par les chefs dé partis. Le Correspondant de l’Agence Avala apprend de source, sûre que les chefs de partis sont fermement décidés’ à s’opposer - au maintien de la - dictature au delà d’un mois. : Le correspondant a appris, par ail- leurs f qùe les partis, dans leur mimo- ranflum . remis au Roi, déclarent qu’ijs avaient. Accepté le régime royaliste, convaincus qu’ils étaient que le Souverain se-confinerait dans-les proméssés fdites et donnerait la légalité au pays. Toutefois, est-ll dit plus loin, les partis: sont Obligés de constater que Ja proclamation de la dictature a beaucoup ébranlé la confiance qu’ils avaient < dans le Souverain. Le mémorandum réfute les assurances fournies par M. Metaxas, selon lesquelles la situàtion extérieure exigeait l’instauration .de Ja dictature et dément l’affirmation quie le parlement- ne pouvait ni travailler ni donner un gouvernement au La juerre effile ei Espagne LETTRE 3 DE BERLIN (De notre correspondant.) AU FRONT NORD 15 ’’ 'Algésiras en feu Tanger,-8 août. Les passagers du paquebot Médie II, courrier de Marseille, qui est passé cette nuit devant Gibraltar et Algésiras, ont -déclaré que cette dernière ville était complètement en feu. Les flainmes s’élevaient très haut dans là nuit. » Gët Incendie était consécutif au bom- - baïdement de" la" flotte gouvernementale, qui a eu lieu pendant toute la journée d’bien ■■ Des passagers, réfugiés 6ur le même bateau, et venant de Malaga, ont déclaré que la défense de* la ville est très bien organisée par lès gardes civils et les miliciens de divers partis de gauche formant en tout cinquante mille hommes .armés. ’ ! Lé destroyer àllèmand «Luchs» mouille .devant Malaga, ainsi que le croiseur français « Maille Brèze ». AU PAYS BASQUE — L’activité des forces gouvernementales Bayonne, 8 août. On apprend à la frontière que, dans la zone d’Irun, aucune opération importante n’est à signaler. Les positions occupées. par les gouvernementaux constituent, le point culminant du Front Nord. -Biles ont été sérieusement consolidées -cesi derniers-iJours. On note, du côté des Insurgés, les difficultés du ravitaillement et l’on déclare que l’absence d’unité d’action et la diversité des mouvements opérés semblent dénoter un certain état de démoralisation.  Dans la journée d’hier, un petit groupe ennemi, qui tentait une - reconnaissance en avant de ses lignes, a été aur- .pris et.s’est retiré sous un violent barrage de mitrailleuses installées près de la Pena de Ava et de Pikoketa. Dans 4a zone de > Renteria^-les gouvernementaux, sous les - -ordres du' -lléute- ttànt Margarita, sè sônt livrés k dès ma: hceuvrés tactiques, appuyées' j>ar un feu des plus nourris. Dans la ville mêrhe de Benterla, le calme est absolu. . Dans la zone de Oyarsun, les batteries d’artillerie de San Marcos ont pilonné les positions que les rebelles occupent sur ce point. Lés obus ont causé de sérieuses pertes aux insurgés. Un avion gouvernemental a survolé la zone d’Oyarr sum et a bombardé Arcàle. Les détachements rebelles de la zone de Ventes ont été "énergiquement bombardés par l’artillerie. La zone de Villafranca est tranqùille. Dans l’antique ville de Tolosà, la vie reprend son cours normal. Dans les environs, l’artillerie des gouvernementaux a procédé au bombardement des positions des insurgés de Lèaburu et de Gaz- telu. Un avion a survolé ceB positions et favorisé l’efficacité du bombardement. La presse allemande Berlin, 8 août. La présence du cuirassé allemand « Deutschland » à Ceuta. et la démarche effectuée par ses officiers auprès du général Franco avaient été passées jusqu’à présent sous silence dans la presse allemande.  La « Kœlnische Zeitung » du 7août s’en occupe pour la première fois sous forme d’une mise au point d’apparence officieuse. «.Il s’agit, écrit-elle, non d'une prise de parti en faveur des nationalistes espagnols et contre le'gouvernement de Madrid, mais d’un acte de protection d’Allemands vivant à l’étranger. SI un contact a été établi à ce propos avec des personnalités: espagnoles dirigeantes à Ceuta, là cause eh est que la protection des Allemands dans cette ville et dans son arrière-pays ne pouvait être assurée autrement. Les navires allemands qui croisent dans les eaux espagnoles ont visité les ports où des sujets allemands ou dés intérêts, allemands devaient être protégés. sans se soucier si, à ce moment, c’était Jë gouvernement de Madrid ou le parti militaire qui y avait le dessus. R ne viendrait à l’idée de personne "dé considérer comme un acte de partialité envers le régime communiste qui gouverne momentanément à Barcelone le fait qu’un navire de guerre allemand est entré dans ce port. » L’Allemagne assure l'Angleterre ’ de sa stricte neutralité. Londres, 8 août. -On apprend que des assurances explicites sur quatre points ont été données, hier,: au Foreign Office, -par le chargé d’affaires d’Allemagne A Londres : L Aucun genre de matériel de guerre, y compris les avions de- bombardement, n’a été envoyé d’Allemagne,- soit par le gouvernement ou par «les particuliers, aux insurgés espagnols. ^. Rengagement qu’aucun genre de matériel de guerre ne sera* envoyé par l’Allemagne aux insurgés, dans l’avenir. S. La notification que des-instructions ont été envoyées aux navires de guerre Les expéditions d’armes au port d'Anvers Dec extrémistes voulant s’emparer dè munitions avaient, au moyen d’un faux télégramme, fait garer 19 wagons an hangar n° 9 ' (Voir début page 3.) (De notre corresp* partlcul.,p r téléphone) Anvers, 8 août. Noirs avons signalé qu’une cinquantaine de wagons de munitions se trouvaient actuellement au £ort d’Anvers où ils étaient .prêts à être embarqués, lorsque le gouvernement,' à la suite d’une décision récemment prise, mit l'embargo sur les munitions." Or, cette affaire^ est beaucoup plus grave qu’elle ne, le paraissait au premier abord. " Voici ce .que nous avons appris & ce sujet. Le premier lot de'wagons chargés de, munitions, au nombre de dix-neuf, arrivé à" Anvers le samedi 1" août fut garé sur une voie, A la gare - d’Anvers-Bassin, & proximité- du 54. A peine étaient-ils en place qu’un télégramme, émanant prétendument de la'maison d'expédition, qui s’était chargée du transport, ordonnait au chef de gare de diriger immédiatement les.wagons vers le hangar 8. 0e qui fut fait. - , : ^ Or, ce télégramme, qui avait été télé phoné- au bureau du télégraphe pour transmission, au nom de la firme expéditrice (laquelle a un compte courant au télégraphe por des envols de genre), était un faux et émanait,semble-t-il, d’un groupe d’extrémiste qui voulait s’emparer des armas «t des munitions, pour s’eh servir éventuellement, si. des bagarres'devaient éclater' .au port, ainsi que le bruit en avait-courü.- - - Dès que l’on a’apèrçit de là disparition des wagons, la police de la gare fût Alertée, et c’est ainsi que l’on sut: affaire du faux télégramme. Les dix-neuf Wagpns furent alors 'immédiatement ramenés «tu n° 54 .des bassins. - ; «..Après l’arrivée des dix-neuf wagons, nous a déclaré une personnalité qui a suivi cette àffalire de très près, arrivait une seconde rame de trènte wagons, qui furent également garés au n° 54 des bassin*: Ces munitions devaient être chargées à bord d’ün vapeur dont là destination était un port du Brésil. Mais le capitaine, une fols en mer, aurait alors été avisé par sans-fil de rallier un port espagnol. » On connaît maintenant l’acheteur des munitions, qui n’est autre qu’un communiste espagnol affilié au Komintern. La. Sûreté s'occupe maintenant de cette affaire, qui & provoqué une vive émotion au port d’Anvers. Ajoutons que la firme, qui était chargée de l'expédition, a agi de bonne foi, ainsi que le prouvent les documents qui sont parfaitement en règle. - . 1 ♦ ■■ ■' ■ ■ Un prêtre el nn étudiant italiens assassinés à Barcelone • Turin, 7 août. Le directeur du foyer saléslen de Barcelone est arrivé à Turin, venant de Barcelone. Il a déclaré que le prêtre Joseph Vastelli, du collège de Tibidado, a été assassiné, ainsi que l’étudiant Xavier Bordas, de l’Université grégorienne de Rome. Grève à bord des bateaux espagnols dans les ports anglais Londres, 8 août II . y a. actuellement six navires espagnols qui’/softt retenus dans les ports anglais dè Cardiff, Penarth, Swansea et Sharpness, parce que-leurs équipages refusent de repartir. avec leurs navires, avant que leur demande de’ plus hauts salaires "et de meilleures conditions de travail soit acceptée. Lés armateurs espagnols ont offert une hautes des salaires, mais la décision est maintenant entre les mains-du gouvernement espagnol, dont les grévistes attendent-des instructions. Entre-temps, les équipages continuent à rester à bord des navires et à se nourrir aux frais des.armateurs.  ■ Cette grève commença juste avant la révolution en Espagne, Les navires devaient charger du charbon au Pays de Galles, mais depuiç lors d'autres navires ont été èngagés A" la place des. navires espagnols. Berlin, i Août. ■La capitale allemande, dans la, Cité notamment, disparait sous la cotonnade. Croix gammée, bannière olympique aux cinq anneaux symboliques, drapeaux dés cinquante-trois nations,, apparaissent aux fenêtres, sont fixés à-des mâts de vingt mètres, plantés sur les édifices • publics, partout. Le Germain a la passion dé l’oriflamme et la Fête du Muscle lui a fourni l’occasion de s'y adonner entièrement Dans le .discours qu’il a prononcé devant douze cents journalistes étrangers conviés à un banquet, le Dr Goébbels, ministre de la Propagande, a tenu à affirmer que, dans l’effort de présentation réalisé par. l'Allemagne pour la Xlme Olympiade, 11 n’entrait aucune préoccupation-dè propagànde nationale ou partisane. On peut ne pas partager entièrement cet avis, La mise.en scène des Jeux de 1936 coûtera certàinement aux contribuables allemands quelques centaines de millions et les journaux qui, par inadvertance, laissent souvent passer le bout dè Tprellle, écrivent qüe « seule l’Allemagne nationale-aocialiste était capable de mettre sur pied une telle organisation ». (On n'est jamais si 1 bien loué que par. soi-même.) Il faut d'ailleürs reconnaître que le Stadè est. grandiose, que toutes " les installations sont largement conçues et toutes très pratiqués. Person- né n’a jamais contesté à l’Allemagne son talent d’organisation, et, puisque le prix de revient ne devait jouer aucun rôle, l'on pouvait s'attendre à- cette mise en scène sans précédent, qui laissera dans l'esprit de tous les visiteurs une Impression Ineffaçable et la conviction que la technique allemande est incontestablement la première < in der Welt ». Les journalistes, toutefois, feront Ici une réserve. Les épreuves — 11 est vrai tris nombreuses — chevauchent trop les unes sur les autres èt il est matériellement Impossible de les suivre en même temps. Les commentàtres sont donnés & la radio par un speaker parlant allemand et le tableau, d'affichage fonctionne trop lentement, de sorte que les résultats exacts ne sont connus que tardivement. Les étrangers sont venus moins nombreux qu’on ne l’espérait. Par contre, Berlin regorge de provinciaux avec femmes et enfants, badauds prêté à tout admirer, ce qui donne à la ville, pendant quelques jours, une atmosphère de kermesse gemiithlich. Les fêtés inaugurales ont été particulièrement réussies. L'arrivée du feu sacré sur une place immense, le Lustgarten, encadrée de drapeaux rouges nazlstes tendus dans des cadres de bois, en présence de 40,000 jeunes gens et jeunes filles voués à la garde de la Flamme avant le transport de celle-ci au Stade, constituait certainement une mise en scène particulièrement réussie.- De même, l’arrivée au Stade du grand et mince coureur blond vêtu de blanc, portant la torche, dévalant les degrés de l’amphithéâtre comme un lévrier, traversant à toute allure l'immense piste pour aller, de sa torche, allumer le feu sacré dans la vasque, eàt un spectacle rare renouvelé de l'antiquité. On se Souviendra aussi du défilé des athlètes par nations, chaque délégation précédée de :eon drapeau. Les Américains arboraient un chapeau de paille, les Français le béret basque. L’équipe bulgare à défilé àu pas de l'oie. Certaines équipes ont fàlt carrément lé « salùto romano », qui s’appelle Ici le « Hitler-Gruss », d'autres ont préféré le salut olympleb, dil bf-as droit tendu dans le prolongement de Tépaule. Les athlètes des clhqüàpj.é-trois hâtions' ont passé devant ie Führér dè tôus IèV Allemands au son de marches militaires, prussiennes et Ils ont salué- Hitler,., chef d’Etat. C’est un spectacle que le leader du parti na- ziste n’aurait pas osé espérer lorsqu’il purgeait, comme « putschiste » malheureux, sa peine de forteresse au temps du « système ». La communion entre les 100,000 spectateurs de l’immense cuve qu’est le Stade n’a plus lieu seulement, comme chez les Grecs et les Romains, par la vue seule des jeux ;: dq 1 clrque, îriais aussi par, l’ouïe: les haut-paçléurs répercutent tous les discours, typa les commentaires passionnés dès performances; L’immense foule ne forme plûw quhrii kenlVHidtvidù, elle à des enthousiasmes "èt Àèa- trépignement* unanimes. - Plus - tard, ’ce Stade, le! plus grand du monde, servira aux meetings du parti et, la : technique moderne aidant, toufconcourra' à<matlntehir lea-auditeurs sous le charme. ; *•> Las Jeux" n’ont pâô déçu, non plus. Ils apportent une moisson" de records: Les Etats-Unis et l’Allemagne se disputent, àu 'total deg'points, la première place. Il est incontestable que l’Allemagne nazlste se livre A un effort d’entrainement sportif sans précédent. Elle remporte régulièrement la palme dans presque toutes les compétitions féminines : javelot, disque, natation, courses de haies, et dans les épreuves masculines de force: lancement du poids, lancement du marteau. Les Etats-Unis ont de meilleurs sprinters, et la lutte restera chaude entre les deux grandes nations. Les Jeux de 1986 ont mis en vedette un phénomène: lé jeune étudiant nègre américain Jesse Owens, 21 ans, 1 m. 85 de taille,, l’homme volant, extraordinaire machine humaine, 1 qui semble en sprint ne pas toucher le sol, et qui, dans le saut en longueur, trouve le moyen de faire des .enjambées dans l’air (distance sautée: 8 in. 061.) Ces Jeux Olympiques, cette exhibition A grand spectacle de champions internationaux, est viciée, croyons-nous, dans son appréciation générale. Tous les journaux, les fe'üilles allemandes en tête, supputent par totalisation "dé 1 points - le classement quotidien des nations. Le comte -de Copbertin n’avait certes pas prévu, en 1896, què^àon initiative dégénérerait ainsi en manifestation d'arrière- goût chauviniste particulièrement injuste. Comment s'étonner que des nations nombreuses,-, -comme les Etats-Unis et l’Allemagne,. remportent souvent la palme? N'ont-elles pas r>un inépuisable réservoir d’hommes; ce q'ul facilite une sévère sélection? Comment Comparer, dans l’ordre de la v&lëur «. nationale » sportive, par exemple.les États-Unis et la Finlande? Selon nous, ën raison de son faible chiffre de population, cette dernière représente, sans* àucûn doute un potentiel de valeur sportive bien supérieur à ceux des Germains ;et dès Yankees. La conception dè « nation » devrait complètement dispaYàître des esprits pour ne laisser à: l’honneur que le seul champion, qu’il soit: Américain, Allemand, Japonais ou Bulgare. Dans leur forme actuelle, les Jeux‘ Olympiques — outre certaines injustices de classement — contribuent à établir dans lés esprits l’idée de supériorité physique de telle nation sur telles autres, résultat peut-être favorable à la propagànde’ nationaliste’/ mâts' 1 qui ne répond certainement pas à l’esprit sportif olympien pur. Chaque victorie- allemande se trouve ainsi, aux yeux des spectateurs, et aux oreilles des auditeurs du mondé entier, saluée des deux" hymnes nationaux, de c Hell » interminables et d’acclamations frénétiques à l’adresse du Führer. Il y a là, quoi qu’en’ dise le D r Goebels, une propagande profitable en faveur d’un régime dont la modestie n’est pas, comme on sait, le péqhé mignon.. . Lies Berlinois, qui ne sont pas chauvins de nature, compensent par l’aménité bonhomme de leur, accueil :les entorses que leurs dirlgeantscP^uvent donner, au pro : tocole;!-oiymplqu«!qDans -lès. restaurants et..dans,.les ru$a, Jl» •’èfforcçnt de ren: seigner.-. aL l mieux - l’étranger, blanc ou exotique, lequel a, bien T impression d’être traité en hôte bienvenu.. Ainsi, effectivement, les visiteurs non Allemands emporteront des Olympiades - une impression d’ensemble a* l’Allemagne faite non pas seulement d’une admiration béate pour une organisation hypertrophiée, mais d’un jugemènt nuancé sur les multiples aspects de l’Allemagne. sous son nouveau régime.. VIDI. allemands dans le£ eaux espagnoles, de ne'rien faire qui phtese être interprété comme Indiquant de là sympathie ou de l’appui aux insurgés; 4. Un démenti de deux informations publiées hier, disant que le -navire de guerre allemand Deutschland a débarqué du matériel de guerre à Ceuta, et que des avions de bombardement destiné» A l’Espagne étalent en train d’être transportés de Hambourg A bord d’un vapeur alleiq&nd allant en- Afrique. La fortereeee de Gibreltar. photographiée d’Algésiras. Oxuvoit/à. l’av^ct- . flaa, la jetée d’Algésiras, qui vient d'ètredétruiteparl# bombardement V assassinat du grand Iman d’Alger L’enquête aboutit à l'arrestation de quatre indigènes dont trois sont en areux Alger, 8 août. Le parquet d’Alger à ouvert une information pour provocation au meurtre contre le journal musulman « La Justice ». Cette inculpation est motivée par un article paru-dans le journal en question la veille du jour où le Muphti Ben Dali Mahmoud fut assassiné rue de U Lyre. Des perquisitions ont été effectuées au domicile de l’administrateur Juglaret, à l’Imprimerie et chez le directeur Aboul- hak. Des scellés ont été apposés et les pièces seront saisies dans quelques jours par le magistrat Instructeur. ■ • * * L’affaire " de l’assassinat du Muphti vient d’entrer dans une phase décisive puisque trois indigènes arrêtés par la police mobile d’Alger ont fait des aveux et un quatrième proteste de sou innocence bien <|ne sa culpabilité soit établie par les accusations de ses trois acolytes. On Ignore encore le véritable mobile du meurtre, mais on croit toujours qu’il s'agit d'une, affaire politique. Akacha un des inculpés a, en effet, déclaré qu’il avait tué poür supprimer un homme dont les idées n'étaient pas en conformité avec la religion musulmane. Là suite de l’information dira si, comme le prétend la rumeur publique, il faut s'attendre A un rebondissement de l’affaire en ralBon de certaines compromissions graves. A la Chambre française L’AIDE - AJSX INDUSTRIELS ET COMMERÇANTS . . ï'ii... Paris, 8 août. Sous la présidence de M. Herrlot, la Chambre a poursuivi cet après-midi la discussion du projet de loi tendant à accorder des délais aux commerçants,"industriels et artisans. M. Plancke, rapporteur, donne l’avis favorable de la- Commlssion. MM. Ber- gery et Dommenge signalent à l'assemblée la gravité des conséquences des textes en discussion^ faisant ressortir que des quantités de créanciers en dehors même de l'Etat se; trouveraient victimes de l’application des. textes proposés. L’ensemble du.:projet est adopté et la séance est levée. La prochaine séance aura lieu mardi. Le prince Umberto à Salzbourg Vienne, 8 août. Lé prince héritier d’Italie est attendu ce. soir,* A Salzbourg où il se rend en visite (Officielle venant d’Allemagne. Le prince sera tcçu A la. gare, par le chancelier Schüsschnlgg. actuellement en vacances dans la banlieue. . Le prince ! héritier restera quelques jours A Salzbourg. Il assistera aux représentations du festival et visitera la route alpestre de Cross Glockner. Dé grandes réceptions- seront données A Salzbourg en son honneur:- Les milieux politiques autrichiens se montrent très*'sensibles A cet acte de courtoisie du prince héritier où l’on volt, en. quelque sorte, une réponse de l'Italie officielle aux ..nombreuses visites, à Rome, des chanceliers autrichiens, ap cours de cés dernières années. ■ Au demeurant, on n’attacha pas, à première vue, de signification politique particulière à-pette visite officielle, qui ne manquera " pas de relever l'éclat du festival, de Salzbourg. ■in i r i ■■ . Escanoondies soviétO'Dippooesà ta frontière mandchoue .- Dairen, 8 août D’après dès nouvelles non confirmées, parvenues à Dairen (Corée), les Soviets et les Japonais envoient hâtivement. dès renforts i là frontière est du Mandqheou- kouo, à la suite" d’une bataille qui .a eu lieu le .5 aoûRdans le voisinage "de Po- graiÿtchnaÿà,' gu cours de laquelle plus de cent japonais auraient été tués. Depuis lors, les escarmouches ont^ continué et la situation parait critique, — GRAVE ACCIDENT A WEST- MALLE. " . " !” ! M. Henri Janssens de Goirle (Hollande), venant d’Anvers en auto quand, arrivé" à Westmalle-Trappistes, sa voiture B’écartant de la gçande route, bondit sur un arbre bordant-le macadam et se renversa complètement. M. Janssens fut retiré. de sa voiture "grièvement blésaé. II. fut soigné dans Un hôtel voisin par le dôcteur Cuveller cjUi fit transporter la victime & : l’hôpital Sainte-Elisabeth, de Turnhout. L N. (P.) — ENFANT NOYE A GHEEL. Le petit Vleugels, âgé de 1 1/2 an, est tombe dans Une citerne A Gheel et s’est AU CONGO (Service epécial du Soir par T. 8. F. via Selradtp) LE CALME REGNE A JADOTVILLE Jadotville, 8 août Noua avons signalé qu’une certaine agitation avait été. constatée cee jours-ci parmi les indigènes de jadotville, et que plusieurs arrestations avaient été opérées.  Tout est rentré dans le calme et la cité indigène de Jadotville a repris son aspect habituel. UN ECHO DES EVENEMENTS D'ESPAGNE -Elisabethville, 8 août. 1 -Des voyageurs venant .d’Europe sont arrivée'à Elisabethville Lier. Us ont fait escale à Santa Cruz dé Ténériffe et racontent qu’ils y ont vu de très nombreux soldats et, dans la rade, quelques navires de guerre. Tout semblait assez calme aux Iles Canaries. LE PRIX DE L’ELECTRICITE A LEOPOLD VILLE Léopoldvile, 8 août. Nous avons signalé hier qu’au cours de la réunion du Comité urbain de" Léopold- ville, la « Coleçtric » avait accepté de ramener à 400,000 kilowatts la limite de consommation à partir de laquelle le prix- base serait de fr. 1.60. Cette décision permet d’envisager que le prix du courant « éclairage » sera bientôt établi à fr. 4.05 au lieu de fr. 4.32.; celui du Courant « force motrice » serait fixé à fr. 2.40 au lieu de fr. 2.56. En effet, la consommation de 1935 n’était pas fort éloignée de la nouvelle limite, puisqu’elle atteignait 385,000 kilowatts, et l’on peut escompter pour 1936 une légère augmentation de cette consommation, la population ayant augmenté de 98 unités, dont 55 hommes, depuis le mois de janvier. Au cours de cette même réunion, la « Colectric » a accepté également que le tarif de base, dégressif selon la consommation, soit ramené à fr. 1.15, lorsque celle-ci' dépassera un million de kilowatts. Une nouvelle convention; tenant compte de ces diverses modifications, serait signée pour une durée de trente ans. La « Colectric », suivant un vœu exprimé par le Comité Uurbaln, devrait renoncer à sa prétention de récupérer sur ses clients le montant des impôts. L’EXTENSION DE LA CAPITALE Un habitant de Léopoldville a introduit une demande d’achat d’un terrain à bâtir aux confins de la capitale, le long de la route dite de la Raquette. Saisi de cette proposition, le comité urbain de Léopoldville a fixé le prb: d’achat à 40 francs le mètre carré, mais à condition que l’acheteur prenne au moins 2,500 mètres carrés. Plusieurs .membres du Comité urbain ont fait dès réserves, car ils estiment qu’il n’est pas souhaitable de favoriser l’extension de Léopoldvile, dont les constructions s’alignent sur une bande de territoire déjà "extrêmement longue. L’ACTIVITE REPREND Le Comité urbain de Léopoldville a été saisi _de divenses demandes d’autorisation de bâtir. Il est question, notamment, de construire un nouvel immeuble important sur. la place Léopold. .On voit dans ces demandes l’indice .d’un renouveau économique et d’une reprise des affaires. L'activité semble renaître peu à peu.. D’autre part, le chef des travaux publiai. de Léopoldville, M. Dumont, a donné connaissance au comité urbain de divers détails concernant l’embellissement de la ville et qui sont le témoignage d’un bon goût auquel on s’est plu à rendre hommage.  ■ 'LE "RETOUR DES TROUPES / A LEOPOLDVILLE | • - • !" Léopoldville, .8 août.. Ayant terminé leur marché d’entrainement, qui a duré cinq jours, les troupes coloniales de lalgarnlson de Léopoldville sont rentrées hier à 14 heures dans la capitale. Elles ont défilé devant les colonels Hen- nequin et Moulart. La marche s’est accomplie exactement suivant le programme qui avait été prévu. Le ravitaillement s’est effectué normalement. Une seule difficulté a été rencontrée : c’est celle du sable, qui recouvrait abondamment les routes et qui a rendu là marche fort fatigante. LA POLYOMIELITE Thysville, 8 août. Un certain nombre de. cas sporadiques de polyomlélite ont été constatés parmi la population de plusieurs circonscriptions indigènes du territoire des cataractes, dans le Bas-Congo. Le chef de la province a immédlate- ment,pris les mesures qui s’imposaient. Il a, notamment, interdit la circulation des noirs entre lés chefferies. En présence de cette épidémie, le Tou- ring Club du Stanley Pool a .renoncé à une excursion qu’il avait organisée pour demain dimanche, aux chutes de la Sanga. UN DRAME Libenge, 8 août. Le substitut du procureur du Roi, M. Delneuville, vient d’être appelé à trancher une affaire de meurtre. En sortant du tribunal, l’indigène soupçonné d’être l’auteur de ce meurtre a été pris d’une rage folle. S’emparant d’un couteau que portait un noir, il le plongea dans le corps d’un indigène qu'il a tué. I! a blessé ensuite deux.autres noirs, dont un soldat qui voulait s’interposer. Le meurtrier a été blessé lui-même dans la lutte. Il a été aussitôt arrêté et emprisonné. NOUVELLES BREVES — M. Maron, commissaire de la province d’Elisabethville, et Mgr de Hemp- tinne ont présidé la distribution des prix aux élèves indigènes de Saint-Boniface. La distribution des prix aux élèves de l’école des filles indigènes s’est, d’autre Les Jeux LA JOURNÉE DE SAMEDI AU STADE NAUTIQUE Berlin,, 8 août. . 169 «ntt*** ave Hbn mesiienn (éliminatoire). — Ijea deux premiers de chaque sérié et les deux meilleurs troisièmes sont qualifiés pour les demi- finales. Première série. — 1. Peter Flclt (U. 8. A.), en 57 sec. 7/10, nouveau record olympique: 2. Csik (Hongrie), en 58 sec..3/10; 3. Gàbrielson (Grande-Bretagne), en 1 min. 1 sec.'2/10." Le précédent record olympique appartenait au Japonais Miyaxakl, avec 58 secondes.- Deuxième série. — 1. : Tnsa (Japon), en 57 sec. 8/10; 2. Higland (U. 8. A.), en 59 s.9/10; 3. Kendall (Australie), en 1 min. 1 sec. Troisième série. — 1. French Williams (Grande-Bretagne), en 1 min. 0 sec. 7/10; 2- Adaja Luddln (Philippines), en 1 .min. i sec.; 3. SchwarU (Allemagne), en 1 min. 1 sec. 8/10* Quatrième série. — 1. Aral (Japon), en 57 sec. 5/10, battant le record olympique que s'étalt attribué Peter Flck dans la première série; 2. Fisher (Allemagne), en 57 sec. 9/10; 3 Grof (Hongrie), en 1 min. 1 sec. 3/10. Cinquième série. — 1. Taguchl (Japon), en 57 sec. 5/10 (record olympique égalé); 2. Chrls- tensen (Danemark), en 1 min. 1 sec." 5/10; 3. Larsen (Canada), en 1 min; 1 sec. 5/10. Sixième série. — 1.; WUfan (Yougoslavie), en 1 min. 0 s. 0/10; 2. -Helbel (Allemagne), en 1 min. 1 sec. 5/10; 3. Oblal (Philippines), en 1 min. 1 sec. 7/10. Septième série. — 1. Llndegren (U. 8. A.), en 58 sec. 3/10; 2. Abay Nemes (Hongrie), en 1 m. 0 s. 2/10; 3. Hletanen (Finlande), en 1 m. 1 sec. Les 1Q0 mètres nage libre DEMI-FINALES Première demi-final* > 1. Taguché (Japon), 57 sec. 9 1/10; 2. Cslk (Hongrie), 58 ». V10: 3- Flck (Etats-Unis), 53 s. 2/10; 4. Fischer (Allemagne), 58 ». 7/10. Deuxième demi-finale : 1. T usa (Japon); 2. Aral (Japon), Water-polo ELIMINATOIRES Belgique bat Urugay par 14 0. Angleterre bat Malte par 4 & 0. Suisse bat Islande par 7 & 0- ATHLËTISME Les 3.000 mètres steeple LE FINLANDAIS ISO-HOLLO REEDITE . « SA VICTOIRE DE LOS ANGELES 1. ISO-HOLLO (Finlande) 9 m. 03 8/10- 2. Tuonlénen (Finlande), 9 m. 06 8/10. 3- Doppert (Allemand) 9 m. 07 s. 2/10. 4. Motalalnen -(Finlande), 9 m. 9 sec. 5. Manning (Etats-Unis), 9 m. 11 2/10. 0- Larsoun (Suède). KAYAKS Epreuves de 1,000 mètres ELIMINATOIRES Monoplaces rigides. — Première série : 1. HOLLANDE. en 4 min. 36 sec. 5/10; 2. Suède, en 4 min. 38 s. 8/10; 3. France, en 4 m. 41 a.1/10; 4. Norvège, en 4 min. 44 sec. 3/10. ' Deuxième série : 1. AUTRICHE, en 4 minutes 25 sec. 9/10; 2. Allemagne, en 4 m. 27 s. 2/10; 3. Etats-Unis, en 4 min. 40 sec. 3^10; 4. Finlande en 4 min. 47 sec. 2/10. Biplaces rigides. — Première série : 1. AUTRICHE, en 4 min. 10 sec.; 2.-Hollande, en 4 min. 22 sec. 2/10; 3. Tchécoslovaquie, en 4 m. 22 second. 7/10; 4. Danemark, en 4 min. 24 s. 8/10. Deuxième série : 1. SUEDE, eh 4 m.ll s.8/10; 2. Allemagne, en 4 min. H sec. 9/10; 3. Suisse, en 4 m. 13 s. 8/10; 4. Canada, en 4 m. 32 sec. COURSES A BERNAY Résultats du samedi 8 août. PRIX DE-LA SOCIETE DES STEEPLE (haies), 7,838 te., 2,809 m. — 1. Monsieur Fernand (S. Hochet), à M. René Lecomte; 2. Paradou U (H. Bonneau) ; 3. Grain de Café - (R. Hâes). — 1 longueur; 3 longueurs. — Mutuel : 7.50. PRIX DE LA GALOPINIERE, 5,509 francs, 2,200 m. — 1. Le Coyote (Delaurie), à M. H. Randon; 2. Boscetto (Monnler) ; 3. Frégate HI (Douguedrolt). Non placé : Trltoclenne. — 1 longueur; 3 longueurs; courte encolure: — Mutuel: 6.50. 5.50; 10.50. PRIX DE LA SOCIETE DE SPORT DE FRANCE, 10,000 francs, distance 1,500 mitres. — 1. La Tour (Hoare), & M. F. de A. Unzue; 2- Isolda (Monnler); 3. Hue Cocotte (Faugerat). Non placés : Royal Guard II. 1 U2 longueur; 1 1/2 longueur; 2 longueur. — Mutuel : 7.00. 6-00: 8-50 PRIX DE MENNEVAL', 5.000 fr., 2.000 m. — 1. Ramadan (Lèsaffre), A M. L. Bara Junior; 2. Louxor (du Brell) ; " 8. Deucallon (Van de Foele). Non placés : Télamon, Carpacclo, Kpo- loma, Adrien, Galeive Llly. 2 1/2 longueurs; tête; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 23.50. 12.50: 15.50; 17.50. CRITERIUM DE BERNAY, "17.000 fr., 900 m. — 1. Master Patrick (Brethès), à la princesse de F. Lucmge; 2. Savolslenne (Duforez); 3. Hlgh- landcr (Brldgland), Non placés : Tarantella, Ourlda, Palos, Paplllotte, Cour d'Honneur. ‘ — 1/2 longueur; 2 longueur»: 1/2 longueur. — Mutuel : 25.50. 8.50; 6-50: 7.50. , PRIX DAUGEB, 26,000 francs, 2,806 milite. — 1. SIrlan (P. Crawley), A M. Georges Courtois; 2. Monsieur Fernand (W..Mather); 3. Améthyste (T. Brooks). Non placés : Timbale, Thè- bes. Avalanche. 1 longueur; 1/2 longueur; 3/4 longueur. — Mutuel : lfl.50. 10 50; 15.00. • PRIX DE LA SOCIETE SP. D’ENCOURAGEMENT (première série), 3.600 fr., 2,400 m. — 1. Zlnal (G. Duforez), A M. T. J. Champion; 2. Balagny (A. Douguedrolt). — 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 6.50. ESCRIME Tournoi, à Tépée par équipes DEMI-FINALES Poule I : Belgique bat Pologne, par 14 victoires A 2. France bat Allemagne par 12 victoires A 4. Allemagne bat Pologne, par 8 victoires, un match nul à 2 victoires 1 match nul. (Rencontre arrêtée). France bat Belgique per 9 victoires A 4. Allemagne bat Belgique, par 8 victoires, un match nul A 7 victoires 1 match nul. Poule II : Suède bat Portugal, par 9 victoires A 7- Italie bat Etats-Unis, par 12 victoires A 4. Italie bat Portugal, par 8 victoires A 2 2 (abandonné).  Suède bat Etats-Unis par 8 victoires 1 match nul. à 7 victoires 1 match nul. L'Italie, la Suède, l’Allemagne et la France sont qualifiées pour la finale. noyé. L. N. (P.h — AUTOUR D’UNE DISPARITION. . Le c Soif » a -rapporté que le nommé accompagnée d une petite ceremo- Jean Jung, âgé de 40 ans, originaire de Schouweiler (Grand-Duché) en traitement dans un institut de Namur, était disparu : depuis le- 30 juillet et qu’on l’avait cherché sans succès. M. Jung est décédé jeudi, à l'hôpital de SchaerbeekH. LAWN-TENN1S A WESTENDE La troisième journée (Voir début page 5) LACROIX-DE BORMAN BATTUS EN DOUBLE Voici les premiers résultats ds la troisième Journée : Simple messieurs, (série A.) — Demi-finale: Y. Petra bat Martin Leyeay par 6/4. 6/2. Simple mèssiearê (série" B). — Tfolsièùe tour : De Granàda bat Jean ;Dubois par 7/4, 6/4; De Terwagne -bat P. Plateau -par 6/0. 6/3. Quarts de finale : cnatles bat W. Geelhand par 6/4. 6/3: De Tervigoejcat-Raxelot par walk-over. simple dames. — Troisième tour : Miss L Wea. ger bat Mlle M.. Mouflotr-Bemaert par 6/4, 6/3; Mlle Dàhaux bat Mit»' O-' GulUon par 6/3. 6/2; Mme Regnut bat Mm'e'éernhelm par 6/4, 6/0- Mile A. -Van den R|»t bat Mme Vaukerde, par 5/7, 6/2, 6/4. ; ^ > Quarts, dsl finale: Mlle ,L*2oux bat Mme Van Nerom par 7/5. 6/2 ; r M}lt -pânaux bat miss Wen- i«: par 6/2. 6/0: Mme -ftegout bat Mlle A. Van den Rest par 8/6. 6/3: " ' Double messieurs; :iiérl6- A). — Quarts" de finale : Bonte-Pellaair battent -Butler-Kersten par 6/2. 5/7. 7/5: Botelli-J."Moreaux battent Bergeant- P Tlberghlén par (/(,"7/5- Demi-finale-; Lacrolxrde-Borman battent Bonte- Pelizza par 6/4. Ç/SÎ-'îéAHin Lagéay-Petra battent BaleM-J. Moreaux: par 6/2; 6/2. Final» : Martin : hutay-Fetra battent Lacrolx- de Borman par.-6/8. 7/ô. VI (abandon.) Double damea. (séÜiA)!..- Demi-finale : Miss NoCl-Xme Sauvage'’.'bAuént 1 MMlles du Monceau- de Borman par 6/l! :6/î-. 6/6; Mme De Meule- mèesîer-Mllé B.-'-WAfrafiXbaUéht Mme" Isaac-Mmè Sergeant par- 6/éi'8/6i.’ ’-T. . Dnteie messleisn,-(ié^oR), : —Deuxième tour : Rànsïelot-P’aiaeaù haJfittt XainarcherW, Geelhand par 7/5. 3/6," 6/8;-F.-Yt/J^Düboa battent Ph. Dubôlè-De■-'Po^rte^ l ^iê , ’ffSç $f*. • : - ’"- Quarts de finale : .Sarereu-Verpôorte" battent <:* Sçbaetzen^de Schaetrén 3teiB/>,".8/6: Cousin-Bonnard battent de .WavriiçC^Biaere par- 6/3. 8/6- Deoblejmlxte. (sfe’iel B); î?r7; Q«ùxitme_tcUr j; JTle Glre^J. ^ubols.-.batteni^JSrmt »>_>£. Bqfgers, par «/3.W4. *2.-^ U.. nie. :— M. de Locee, agronome, quittera Elisabethville le • 15 août pour aller représenter le Congo belge à Lusaka, où ee tiendra une -conférence internationale de météorologie. —- Les travaux de construction du Ka- tanga de la route N'Ouba-Lubudi sont poussés activement. (Reproduction interdite). PRESCOBEL. LE TEMPS SltuaUou atmosphérique du 8 ' aott 1936 (Premier bulletin) Une dépression se déplacé de l’Irlande vers l’Europe septentrionale, tandis que sa perturbation frontale «e meut de l'Irlande ver» Je -Nord-Est. ,- — — - - . „ Une zone de haute pression .se développe sur la Placés : K. Zoé. ^ *F al Courses à Ostende Résultats du samedi 8 août. PRIX DE LA GALERIE, 6,000 fr., 2,000 m. — 1. Espéranto (Wollanders), A Mme De Croon, 2/1; 2. Alcala (Hoogasrt), 9/2: 3. Suarlée (Van Fleteren), 14/1. Non placés: Hosanna (Smith), 14/10; Royal St Hubert (J. Desmet), 6/1. — 1 longueur; 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 18.50, 9.50; 10.00. — Royal Saint Hubert s'en va devant Suarlée, Espéranto et leu deux autfes. Le leader disparaît au milieu de la ligne d'arrivée, où Espéranto passe au commandement devant Alcala; bientôt Espéranto a course gagnée PRIX DE LA DIGUE,' 10.000 fr., 1.000: m. — — 1. Halen CW. -Speer), à M. Bauwens, 2/1 ! 2. Julla (Pâlllassa). 14/1; 3. Marina (Denalgre)j 6/1. Nçm placés :'-Vlerset (S. EUls), 40/1; Jean l’Agneau (F. Hopper). 13/2: Llvla (Shlfner), 8/1; Ronflant (Brackeleer), 9/1; Le Creusot (Hoogaert), 33/1; Champàgnac - (Carter), 66/1 i Moerahlltl (J. Evans), 40/1: Coumarina.(G. Ker- chove), 15/2: RlbaudC (Morjau), 7/1; Tlhange (Klllean), 20/1. — 4 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 14.00. 7.50 ; 3100; 11.50. — Course d'un seul cheval, Haelen,, bien appuyé à la grille, ayant dominé constamment la situation. Tous les concurrents placés A l'extérieur étalent rapidement hors d’affaire et n'in- slstalent plus. Sur la montée,. Haelen avait course gagnée. • PRIX DE LA PLAGE, 12.000 fr., 1,800 mètres, — 1. Reine Igralrie (E. Evans); A M.- H. Cop- pez, 6/1; 2. Hampole (Heapy), 15/4: 3. Glo- rlana (j. Evans), 3/1. Non placés : Atban (De- nalgre), 13/10; Partagas (Haeet), 33/1: Eglnc (Vanderroost), 20/1; Tetrallght (Hlgglns), 40/1. — Courte encolure; 5 longueurs. — Mutuel s 33.00, 14.50; 1400. — Reine Igralne, partie en tête, est bientôt arrêtée par Eglne, que suit aisément Hampole, les autres A distance. Eglne disparaît dans le tournant, puis Hampole tente un rtish, mais ne peut atteindre Reine Igralne. Première épreuve du double. — PRI XGEOR- GES NIEULANT, 20,000 francs. 1,600 mètres. — 1. Quassla (F. Hopper), au cbev. de Schout- heete, 16/1; 2. Amaroea (J. Shlfner), 17/2: 3. Bon Plaisir (E. Ellls), 40/55. Non placés : Sand Dance (W. Speer), 8/1; Sam's Apple (Denalgre), 17/2; Sarata (Morjau), 13/4; Araourade (S. Elus), 40/55. — Courte encolure; encolure. — Mutuel : 66.00. 27.50 : 33.50. — Quassla s'en va très vite devand Sand Dance et le lot, que termine au début Amarosa. Au Palace, Bon Plaisir vient attaquer Quassla, qui résiste A cet assaut. Encore A 2 longueures sur la montée, Amarosa parvient A s'intercaler entre les concurrents en lutte. PRIX LYS (welter-handicap), 10,000 francs, 1,000 m. — 1. Dimanche Soir (E. Ellls), au Jonkh. C. Repelaer, 17/4; 2, Ham (klllean), 14/10; 3. Quarnu Boquet (J.-W. Hopper), 12/1. Non placés : Heer (Heapy), 14/10: Dungencss (Lyne), 10/1; Flamlnla (J. Evans), 12/1: Ker- rle (S. EUls), 6/1; Daphné (Vanderroost), 30/1: Genaro (Wauthy), 8/1- — 2 1/2 longueurs; 1 longueur. _ Mutuel : 26.50, 9-00; 17.00: 12-50. — Kerrle se maintient au commandement Jus- qu'A mi-parcours, où les représentants Brug- mann entre en lutte avec Dimanche Soir. Celui- ci gagne aisément, tandis que Heapy, sur Heer, abandonne une place complètement acquise. Deuxième épreuve du double. — PRIX PRL'S- TRATOR (handicap), 10.000 francs, 3,000 mètres. — 1 Calamus (Carter), A M. H. Beardsley. 13/2: 2. Tension (E. Ellls), 3/1: 3. Butter Scotch (Wauthy), 7/1. Non placés : Scotch Fox (W. Speer), 7/1; Train Bleu (Klllean), 3/1: Colin Tampon (F. Hopper), 9/1: Iago (Denalgre), 7/1; Tarbox. (J. Shlfner), 3/1: Idylle (Haest), 6/1: La Martinlère (J.-W. Hopper), 7/1 — 4 longueurs; 1/2 longueur. — Mutuel : 56 00, 17-00: 18 50; 62 50. Trahi Bleu s’en va suivi par La Martinlère et Tarbox. Les leaders fléchissent-A hauteur du Palace, où Colin Tampon. Tension ensuite, prennent le meilleur. Tous deux sont aisément débordé» par Calamus. * * * RAPPORT du double Le double Quacsla-Calums rapporte fr. 945-50 pour 5 francs. • * • LE DOUBLE DE DEMAIN portera sur les cinquième et elxième courses. Courses à Enghien Résultats du samedi 8 août. PRIX DE LA MONNAIE (monté), 7,000 fr., 2,035 m. — 1. Kadi (Peribarg), A M. A. Gouin; 2. Karollne (A. Forclnal); 3. Kampanla (F. Le- — Le lord-maire de Londres et sa femme ont quitté Londres, à destination, du Canada. Leur voyage comprend une visite à Vancouver, lors des cérémonies du jubilé d’or de cette ville. Scandinavie méridionale. En conséquence,’nous observons, ce matin, des vents faibles variables, une nébulosité très forte et des températures d'environ 15°. Tempe présamé po*r drenml» : Venu falhles variables, nuageux A beau, température douce, la tempénUer» » 8 bran» : 12* A Bt-Hubert, Berne et Reykjavik. 13° A Londres," 14° A Oslo et Tartu, 15° A Brée, Paris, Utrtcht,- Prague et Helslngfors, 16° A Bruxelles, Btockho.m, Berlin, Vienne, Budapest et Prague, 16° A Copenhague et Riga, 18° A Ostende, 20° A Rome et 22° A Madrid. Haul'-du Baromètre A midi Température - màX) mùm Temps.-antre minimum Humidité Eau tombée en 24 neurea. lt veille Direction du Veut Vitesse du Vent Heures d* soleil, la- veilla - ' Epbéméridee pour demain r Soleil. lever 5 h. 20. coucher 20 h. 13; lune, coucher 13 h. 44: lever 22 h. 39; haute-mer : Ostende 0 h. 1 et 17 h. 24; Anvers, 8 h. 26 et 20 h. 49. 1023mt>3 767m œ.5 2i. 9 12.9 95 p. c. gouttes w.-E. , lu m. r 8 b. M) LORD LU GARD N, DÉMISSIONNE Genève, 8 août. Lord Lugardn, ancien gouverneur du Niger, qui, depuis treize ans', faisait partie de la Commission des mandats, a fait mis D, Kapi, Ketty Wllkes, Klng Cotmty, Astrakan K. — Mutuel : 19 00. 7-50 : 7.00; 9-50. PRIX DES TERNES «attelé). 6,000 francs, 2,100 m. — 1 Isidore III (Capovllla), A M. L. Bernardin; 2. ‘ Hircine (Goris):. 3. Imprenable (SImonard). Non placés : Isidore IV, Inès de Castro, Foggla, Grosso Modo, Grand Klkl, Ga- néj*. Mutuel : 11-00. 8-00 : 29-50 ; 22-50. PRIX DE CHABONNE (attelé), 7,000 francs, 2,109 «n. — 1. Louvigny (Gayet), A Mme R. Gayet; 2. Léman P (Bégou); 3. La Madone (Le Moêl). Non placés : Lélla Wllkas, Lune de Miel, j .mry. Lavande, L’Inédit, Loucaid, L'Ouragan II, Lm Champlevols, Lais Wllkes, La Meata Mutuel : 48 50, 19-00: 11-50; 18-00. PRIX DU MAIL (attelé), 8,000 fr., 2,300 m. 1 Koléus (Monsieur), A M. A. Royer; 2. Josette’ III (Duriez); 3. John Wllkes (Perichon). Non placés ; Jouy D, Kind M, Jinney d'Or, Jactance. Kllia II, Klem 3. Mutuel : 15.50: 8-00: 14-00: 15-50. PRIX DE KEUILLY.(monté), 8,000 fr..2.800 m. — 1. Jasplneuse (Carré), A Mme Rhéllêre; 2- Korrigan (Alavolne), 3. Iroquols W (Llbeer). Non places : Kara, limênlde, Ganelon. — Mutuel : 11.60, 7-00: 8-00. PRIX DE L’ELYSEE (attelé)." 15,090 francs. 4.000 m. — L Hardi Bouquet (R. SImonard), ■ H. des L.-Champs; 2. Javarl (Peribarg); 3. Hxlentine (Bertho). Non placés : Jaffna. He:- der. Incrédule. Héraut II; Has'parens, Ibarra, Grucbet, Honneur, George Todd, Friscourt —- Mutuel: 20.50.~6 50: 6-00; 7-50-- PRIX DE L’ARSENAL, 10,009 fr., I,M m. — 1., Intrigant A (A.- Desmedt), à M, P. Pelr- segaéle;. 2. Inca (J. Jobln): 3. Iris (A. Lefè- Fioanee • Industrie • Commerce BOURSE DE GAND Gand, 7 août. Lins bruts : marché forme, prix inchangés; on cote : lins bleus, n.25 A 11-75; lln3 rouis sur terre. 9-25 A 10.75: lins Jaunes ordinaires, 11.25 A 14-25: ld. moyens, 14.25 A 17.25: id. supérieurs, 17-25 "A 24-25; étoupes, 7-50 A 11.50; émouchures. 5-50 A 8-50. Fils de Un et d’étoupe» : marché calme, prix légèrement en hausse; on cote : 30 Un chaîne, 210; trame, 205 ; 40 Un chaîne, 175: trame, 165; 50 Un chaîne, 155: trame, 145; 60 ]ln chaîne, 140: trame. 135; 15 étoupes, J85; trame. 175. Fils de chanvre : pas trame, 225 ; 25 étoupes, 210: trame, 195; 30 étoupes, 185; trame, 175. Fils de cbhanvre : pas de cotations. Fils de Jute ; marché calme, prix Inchangés; on cote : 14 trame, 8-50: 6 chaîne, 3-80; 12 trame, 7.25: 3 trame, 3.45: 10 trame. 6-75: 2 trame, 2.90: 8 trame, 6-25: cordcrle 400 mètres, 2.65. Cotons filés : marché plus actif, ventes . eatl?(alsantcs,_'. „expéditions- culyiesi on cote ; 13.75 Je 18/.^A AràérJauo sur fiiseAux* 15-95. le 30/ A iVmérlquj* "sur fuseaux: 15,25,la 18/ A /2 Amérique dévidé"; 17.75 le 36/ -AV/2 Amérique dévidé; 12.25 le 18/ A -Western sur'fuseaux; 11-75 le 16/ A Oomra sur canettes, Bourse de Berlin BERLIN, 8 août. — CLOTURE i Hamb, Amerlk. Packetf., 15 1/2: Nordd. Lloyd, 15 3/8; Deutsche Bank, 102 1/2: Algem. Elektr. Gesellsch., 38 3/8: Farbenlndustrlo, 165 1/2; Harpener Bergbau, 129: Schks. Bcrgbau und Zlnk, 38 1/2: Laurahuctte, 20 7/8; Felten et Gullleau- me, 13-i 1/4; Vfcr. Stalwerke, 109;’ Drcsdnerbank, 103; Gesfuerel, 139 3/4; Algem. KunstzIJde Aku, 59 5/8: Otavi Mlnen, 32 5/8; Schantoungbahn. 1381/8; Chade A et C, 376; Chado D. SCO; Maxlmlllans Huette, 190; Altbesltzanl., 112 1/2. Bourse de New-York DU SAMEDI 8 AOUT 1930 Air Réduction AUled Cbem. & D. American Can. American Smcltlng American Tel. A T. American Tobac B Anaconda Copper Atchls. T. & S Fo 1 Bethleem Bteel Canadlan Pacific Cas« C° Cheiapeake A Ohio Chrysler Comm. Bolvents Cons.Edls.of N.Y, Corn. Products Dupont de Nem. General Electric, central Fooda General Motors Gillette Razor International Nickel intern. Tel. A Tel. Kennecott Copper Mac Intyre Porcur Montgomery Ward Nat. Dalry Prod. National Distiller» New-York Central North American Pennsylvania Rail Publl-Serv. of N.J. Radio Corporat. Reynolds Tob. B. Standard Brands Stand. OU of N.J. Union Corp. A Ca Union Pacific United Alrcraft United Gaz impr. U.B.Indust. Alcohol Unlud States Steel Western Union Westinghouse Et Woolworth OURS EXCHANGE Electric Bond A 8. Volume Jour précédent Première 1/2 heure Jour Calt Money Index Dow-Jones MARCHÉ DES BLÉS Juillet 1111 6 Septembre 110 7 Décembre |.li) J MARCHÉ DU CAOUTCHOUC > ^ Ouver AVI» ture suivant 78 7 ... Ui - _ __ 130 2 120 4 88 2 88 7 174 5 174 7 101 6 102 - 39 2 *39 5 80 4 _ 58 2 58 4 _ 12 6 — 1£8 4 _ t8 3 68 "5 m . 120 7 121 2 lt> 3 16 6 . 4J 6 42 7 68 - 164 - 163 - M. 46 2 46 - — 38 7 — - - 69 1 69 1 — 14 1 — __ 51 3 51 4 12 4 .12 4 44 6 45 _ 42 6 42 2 47 - 46 4 26 7 — — — 27 5 27 5 42 2 42 7 — 33 7 34 - 37 1 37.5 4/ 3 47 3 Il 2 11 2 55 2 __ 15 6 — . 63 - 63 3 . — 99 5 99 - «43 6 ■_ M. 26 2 27 _ 17 1 17 3 ' 34 7 67 6 67 7 87 6 89 2 141 4 141 2 54 3" 24 5 25 7. « 1210006 — 167 27 — — parvenir au secrétaire général de-.-la S. D. N, une lettre daniulaquelle U Tinfor- j ^Not ■''ki^^u^viTÆ «B& de son intention de cesser, sa colla-I xoïa, Jim Mac Kianey, Kàzan; ineuf Mu- ftoration pour des raisons' de santé- J - 1 tuei : 93^0, 25-50; 13 00; 49-M. Septembre 16 32 _ 1 ' — — Décembre 16 42 — 1 Mare 1b 52 Mal 10 62 — — | MARCHÉ DES COTONS Octobre 12 03 11 92 _ _ Décembre 12 04 11 95 __ Janvier 12 03 Il S4 Mare •2 07 Il 98 Mal 12 00 il 97 MARCHÉ DES SUCRES Septembre 2 72 _ _ — Décembre 2 63 — — Mars i 44 m— _ Mat 2 43 r — Comm par l’Office ds GejtioD S. C (ane. firme P, E Vaes). 27. avenue des Arts, a Bruxelles. Docuinehlattun internatiiinàie. Marché du caoutchouc * LONDRES, 7 août. — 3° AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 7 5/8. acheteur; avril-juin. 7 13/16. acheteur. — Marché lourd. Marché dès métaux précîetf LONDRES, 8 août. — CLOTURE : Argent en barru;' 19 11/16: argent fin dRpo- •nible, 21 1/4; argent fin à livrer, 21 1/4: or > 138-4; plauat, r*R
