79* AN N HH - N* 252 • • •• JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages *- 3 j AJiemagno : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Con- |go 5 5 F; France : 0.40 FF; Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0.3$ Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX I pUBUCrrE : Compte n" 5675 ROSlSEL « C<* VENTE : Soir et Soir illustré r 14686 Bossel S C«* DONS au* Œuvres du Soir : 14232 Bossel & C‘* I les-manuscrits non insérés ne sont pas rendus. AGENCE ROSSEL - Annonce* «t Publicité LE SOI R - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 s 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) s 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Leuvrin, BrùuèKes T PARIS t 73, rue d’Anjou, 73 <•**> LONDRES i 162«, Queen Victoria Ste, E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales __ / ick'k'k Première ^ Deuxième 4 Troisième < ic Quatrième j### Edit, nuit vQliiDem.éd. suit ( • Matin SAMEDI 23 OCT. 1965 LE SOIR : 17.74.80 ÏUBIICIIE: 17.77.50 Petites annonces «7 téléphonées •. ÉDITION • MATIN tgeretut « » us rlsefl d« Centu- Mark lé se dé- las sans es inci. i5 libraires sont, paraît-il; ord à .ce sujet. Les concur- ts les plus redoutables pour romanciers français et étran- parâissent être,’ pour le ent, les historiens. Les « ti- s ». sont là pour l’établir, i faveur > dont jouissent les jts historiques tient, ; tout rd, à la médiocrité assez iérale de la littérature roma- iue. Quélle publicité ne f ait- à dès bouquins qui seront iés quinze jours plus tard Ue*°reçiu Iquellesflectures indigestes ne ftte-t-pn point, sous prétexte nouveauté^ aux -bruyants ptoirs de l’actualité. Par ail- on l’a répété bien souvent vie, fait mieux », ou si préfère une autre formule, réalité dépasse, la fiction ». tout état de cause, pour lé suspense »,. le pathétique; le , la violence, l’intérêt psy- ogique, l’histoire est assuré- t capable de rivaliser, sur porte quel plan, avec "imaginaire » et dans la course gagée, elle mène le train avec mcoup de vigueur. En août dernier, un important bdomadaire parisien a ouvert, fe propos, une vaste enquête celle-ci a permis de constater à Parirf clientèle de Y Adorable ral BradJ :0 es $ surtout amenée par nan Parijcinéma/ la radio et la télévi- dont les. spectacles et les iditions: suscitent le désir chez auditeurs, ou les spectateurs n savoir davantage sur les énemènts, ou sur les person- cette épolges qu’ils ont entendu, ou vu ^H^^ftquèr. Il y a lieu d’ajouter à era Jacï a <3 ue vulgarisation de . la aban-Ddlculture .» a fait monter d’un ctuel préftn le niveau des préoccupa- d national^ P u ^^ c bU' cherche, dé i l’époqu# s én plus, à s’instruire ou ir tous lelçombler les lacunes de ses d’empWormations. v l’insurrecl éclat.elC’est dé là sorte que parmi les i Cardt- amment, k. o. et n avoir ire frac- le avoua îrs que a faute, elon de- donner üp de le devait mais du .'accident on, capi- 3 chargé îrroristes naîtresse, - travail» Lors, son lorme en avec une ble qu’il le romani , raconte parachu-] éfaite de! fin de igalemenl ;al et Mi concenu île-t-il premièn t de cel; a Libéra écisémeni tuites pai titz et Varsovi l'une di estigieui En efli René Cli nds pa: c Dougl y PerJcii àron, Gi on Welli loyer, _et( xore Vii" d’après ins et D] Sinûfl mplètfl'dL Le jour le plus long, de éral all#meliü|. Ry an > Un diplomate les guerriers, de Robert ^pby^çqtbmé'\àùssi . les Mé~ 1res dû général dé Gaulle. La Igue .de pareils livres s’expli- e, noùs dira-t-on, par le désir ia masse de pénétrer les ;sorts secrets d’événements elle a vécus, et dont elle subit, t au moins les conséquences. is doute ! Mais il est d’autres siâérations dont il y a lieu tenir compte. Les lecteurs ne t. pas seulement attirés par <{ui se rapporte aux opérant militaires de. la dernière erre, par * les hauts faits dé 'résistance, de l’espionnage ernational, ou par les. négocions diplomatiques menées is l’ombre. Ils s’intéressent lement à un passé plus loin- î. Sitons, à titre d’exemple, ^vogue des XII Césars, de étone, dont l’édition, en « liée poche », a atteint, dit-on t mille exemplaii-es. Des coïtions comme Les trente jour- es qui ont fait la France (Gal- ard);îe Mémorial des Siècles tbin ^Michel), Destinée du* nde .(^Armand Colin) se ven- it aussi bien que les mono-, iphiés illustrées touchant à rchébiogie, aux enfances de umaïiitè comme à la vie quo- ienpe de, nos ancêtres de tous pays.. : Sis, demandera-t-on, s’il est que. l’histoire bénéficie d’un crédit,.comment se fait-il que romanciers ne s’en inspirent davantage ? Comment ne re- rent-ils pas, eux aussi, aux sources qu’elle leur offre en lui empruntant situations, personnages et décors ? Il faut> en convenir, à part quelques exceptions, le roman historique, proprement dit, est tombé très bas D’autre part, le rythme de « production »- adopté par la plupart des écrivains d’aujourd’hui qui entendent publier une œuvre au moins par an, exclut lesLongues préparations. Songe-t-on au travail que suppose le Guerre et Paix de Léon Tostoï, ou là Salammbô de Gustave Flaubert ? C’est cependant dans ces régions que l’on découvre, quasi à fleur de sol, l’authenticité, la vraisemblance à l’état pur. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) VISITE JAPONAISE A BRUXELLES RÉUNI VENDREDI SOIR ministres « au finish » pour la mise au point des budgets : * Le budget ordinaire est arrêté, Vextraordinaire exige encore une mise au point j Drame de l’air É Un C. 119 belge Vendredi soir, le Conseil des ministres a entamé la dernière i n ’ e .st ni,tout à fait * ordinaire », ni p phase de là mise au point des crédits supplémentaires pour 1011 ^ 3 , ait * ** raordmaire ». g 1965. du budget ordinaire pour 1966 et du budget extrdofdi- l a naire. Âu cours de ce Conseil marathon, les ministres fixeraient ¥ û Dans nos pages inténeares : j" —~— i I Au cours de la première journée de leur visite, les princes Hitachi ont été reçus par les princes de Liège au palais du Belvédère. (Lire nos informations en page 7.) les montants des dépenses par département, le niveau des recottes escompté sur base de là fiscalité actuelle et le montant du découvert. national du P. S. C. de jeudi soir, on Ê apprenait que M. Pierre Harmel, Premier ministre, devrait inviter 0 pour un nouvel échange de vues les 0 présidents des partis, MM. Paul Vàn- 0 Vh . !».♦ déri Boeynants et Léo Collard,et 0 ff/Ift/iïrfCtlID ÎPini'C \7ÎP6-r>r*ôeîdonfc TV/nVT VanrloJ » V s'écrase en Huit tués CONDAMNÉS A MORT, JEUDI, POUR MUÏINERÏE Le ' Conseil prendrait également attitude sur le montant total des impôts. nouveaux et sur la question de savoir si l’on peut admettre le recours à l’emprunt pour une partie du. déficit. En matière - d’impôts nouveaux; nous avons apporté des précisions sur le plan de quatre ans envisagé, en matière d’infrastructure* sur la prqgrammation à moyen terme des investissements publics et sur l’empiunt particulier prévu pour financer ce plan. Selon les demiè- sur toutes les Augmentations à 11m- sont conjurés espéraient également attiser le différend butu-tutsi. Jusqu’à présent, rien ne prouve gue des puissances étrangères aient été impliquées , dans l’affaire. Les rebèiles, toutefois, ' étaient en possession de fortes t sommes, d’argent.', -■-.On, apprend, d’autre‘ part* , que dè sérieux incidents ont . éclaté, à Mù^ CàSdyj?;,/Ville.? .sitüé.è i •. âu ’ '.iiordrrdè Büjumbura.; Là;- gendarmerie - a .été L’état de santé de M. Léopold Biha, Premier ministre, qui :a : été grièvement blessé lors de la mutinerie, continue à s’améliorer et - les médecins espèi-ent le sauver. • = Depuis jeudi matin, i’aerodrome' de Büjumbura est rouvert au : trafic HIT... L'Ù.SAi'A' i -1 Tandis que plusieurs personnalités politiques sont arrêtées; des incidents éclatent à Maramvya, au nord de la capitale Bujumbura, 22 octobre. (Reuter.) Trente-quatre rebelles, dont cinq officiers de gendarmerie et deux officiers de l’armée et 27 gendarmes ont été passés par les ài*méS dèpsTa nuif de ... - àjeudi a vendredi pres du stade .^.v. de Bujnmbiira, a déclaré le capitaine Michel Micombero, secrétaire d’Etat. Les - rebelles. ont été fusillés à l’issue d!un : conseil de guerre, qui avait siégé jeudi après midi. . Le Consèil avait reconnu ces hommes coupables de mutinerie, car Us avaient été pris en flagrant délit. Au cours des exécutions, deux condamnés ont réussi à s’échapper. Des personnalités politiques ont été arrêtées ou sont actuellement recherchées pour interrogatoire. Parmi eux figurent MM. Joseph Bamina, président du Sénat et ex-Premier ministre ; Emile Bucumi, président de l’Assemblée nationale ; M. Nca- houri, ex-ministre de l’Education ; Serukwavu,. secrétaire d’Etat à la gendarmerie, et Gervais Nyangoma, directeur général au bureau du Premier ministre. L’enquête, a permis d’établir que le mobile des insurgés était de renverser les institutions en.place. Les augmentations pôt indirect admises par les deux partis de la majorité. On y ajouterait ùn point, acquis, jeudi après midi, à savoir une doublé adaptation des droits d’enregistrement en : cas' de ivènte d’imriïeubles. D’une .part ■: on 'supprimerait lé privilégie.fiscal; dont bénéficiaient jusqu’à ^présent ; ;les 'sociétés, immobilières pour, autant qu’elles revendent dans ?les: dix ans tout ou partie dés ^ propriétés immobilières acquises dans un but de re- yente/D’autre part, on prévOiraitmn àécroiSsement. des droits i'd’énrègis- trement sur les transactions immoi bilièrës’dépassant un certain niveau dévprix. Il né s’agirait pas dê faxer plus^oùrdement les immeubles mo- destesV:ou., moyens, mais bien les g'r.ôssess -dpéirations. De l’avis: du mi- nistre'-des Finances, M. Gaston ; Eys-, kens;iril.cs’àgit dà d’impôts directs. Il faùtvbîén'dire que la querelle qui pppôsp coux qui estiment 1; que:, les droits,f,d’enregistrement sont des im- pôtsldirects à. cëux qui sont d’avis qu’orrest toujours là dans là fiscalité irïciirectè, ■ ri’émeut . pas beaucoup .celui, qui doit les : payer. > • Jr i ; . ■ l'qî-ï liards suivant que l’on y incorpore certaines dépenses dont le caractère leurs vice-présidents, MM. Va’nde- 0 kérckhove; Parisis et Van Eynde. p Dans les milieux gouvernementaux, p ' oft observait, vendredi matin, que la % rencontré n’aùrait plus lieu cette p semaine. Ce qui ne veut pas dire 0, qù’il n’y aurait pàs de contacts entre % le chef du gouvernement et les di- | rigeàhts des deux partis de la coa- 0 lition. ^ ‘ ' Franz DAVID, (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Le fueur présumé de la rue Jourdan s'est constitué prisonnier camion et un autocar transportant des écolières le brouillard Trois fillettes (liées ef lepl blëlséés, ■dont trois grièvement ",, Brajhe41’Allëüd, '22 octobre. ;:.Le;,terribleVbr6uillârd qui à déjà,' /Quelques jours,'-'.provoqué :lè . (De notre correspondant.) à. hauteur d’Overyssche, vient de faire; de nouvelles > victimes.; - Vendrédifthatini . vers-. 8 heures, à hauteur : de la ; drève ' Richelle, sur na terre en, ti: inney Sterlin tz. OSSEL à Bruxl </j>. 180.000 francs de prix Voir réglement. . et bon de participation en page 8. LE SOLEIL Rv. JGE Le soleil rouge d’automne, nous le regardions hier se coucher dans les yeux d’un enfant. Le petit voulait s'en saisir comme une orange au vin, mais il l’avait déjà dans son regard, dans le nid bleu de son iris. Merveilleuse rencontre de l’astre et d’une minuscule étoile humaine. Et combien de questions posées par l’enfant à propos de ce soleil de sang ! Est-il jaloux des tomates ? Rouge d~ colère, mais contre qui? . Nous admirions la béante du couchant d’octobre par-dessus les labours humides et les; bois sombres que couronnaient les oiseaux qui nous sont restés, fidèles. L’enfant était triste dé voir disparaître, derrière l’horizon, ce soleil extraordi- nairp. Nous le rassurâmes : il reviendra à l’aube et luttera avec le brouillard. Mais la nuit s’était, à son tour, installée dans,les yeux du petit. Le bleu tournait au gris. Les tons ma: et orange du jardin se, fon daient dans . la froide liqueur ■ du crépuscule. Il nous restait, à la lueur de la lampe, le regard de faïence de l’enfant. Un âge vient trop vite où les yeux se voilent dé lourds secrets, à moins que la tendresse n’en préserve la transparence. Ainsi Orphée se penchait sur sà femme sans pouvoir se rassasier de sa vue, tandis qu’elle posait sa main sur son épaule L’objet constant de notre pensée, nous pouvons sans fin le regarder face à face sans craindre de le voir s’évanouir. Tout l’univers est en lui — et nous n’avons pas assez d’une vie pour en dénombrer les planètes. LANCELOT. LE SEJOUR DU ROI ET DE LA REINE A MEXICO # A A '< ; ’ n! 7m m •«& 'f,4 liü "■Al- fia Reine reçoit d’un jeune paysan mexicain un bouquet de roses rouges alors qu'elle quitte le siège de l'Œuvre ^nationale de l'enfance, tandis que le Roi serre la main à des fillettes qui viennent de lui remettre des fleurs à l'issue de sa visite à l’Institut polytechnique national de Zacatenco. (Télépboto.) AUX AFFAIRES ETRANGERES Un malaise sérieux persiste parmi les _ agents francophonès des Affaires étrangères; Ges derniers temps,- on a observé ùii mouvement anormal de rappels’à Bruxelles de nombreux agents francophones. La raison en est, erbit-on, la nécessité de réaliser au pliis tôt ce qu‘on appelle un « équilibre linguistique * dans les postés diplorriàtiqués. Cest ainsi qu’il n’y a jarnàis eu autant de mon : de à la direction du Commerce extérieur qu’éq ce moment. Quant au'projet de cadre définissant le ■ nombre d’agents des rôles flamand et'francophone quai doit y avoir dani chaque catégorie, il fait son 1 chemiri. Ce- projet, approuve, jeudi!'par lé Comité de consultation syndicale, Considère que, sur un total de. 460 agents des Affaires étrangères, il ÿ a actuellement une soixantaine d’agents francophones en trop! Et la solution consiste, comme <;on le sait, à 'prier ces agents de prendre une retraite prématurée, 'dé ^façon que l’équilibre soit réalisé pour 1970. ~L FELINA STRETCH Aérés, légers, extra souplës, les gaines et soutiens idéals ! En vente : Thérèzia, 58, Galerie du Centre. (523 ' MILICES PRIVEES Dans une question parlementaire à M. Wigny, ministre de la Justice, M. Lahaye, sénateur, fait état d’une information selon laquelle le Vlaamse Militanten Orde » recevrait des ordres de certaines personnes résidant aux Pays-Bas. Cette organisation constituerait une milice privée, avec des miliciens rémunérés, des véhicules, des arsenaux. Ses dirigeants se flattent de pouvoir mobiliser leurs troupes en moins de deux heures. Dans quelle mesure ces informations sont-elles exactes? Cette organisation rappelle celles d’avant guerre, alors qu’une loi d’avant- guerre interdit la création et l’entretien de milices privées. Pourquoi le gouvernement n’applique-t-il pas cette loi ? VOUS VOUS FELICITEREZ en achetant vos tapis d’Orient ou d’Europe aux Ets Van de Weghe, 82, rue de Namur - Pte de Namur. (242 . SUITE AU PRECEDENT Dans sa réponse, le ministre estime que la question vise apparemment le groupe des « Volksuniemilitan- ten » de la région anversoise, créé au début de 1964, après la dissolution de la section locale du « Vlaamse Militantenorde ». ' Les renseignements selon lesquels ce groupe obéirait à des mots d’ordre venant des Pays-Bas et constituerait une milice de mercenaire possédant son propre arsenal, ne sont pas confirmes. Quant aux moyens de transport, il a été constaté à diverses reprises que le groupe dispose d’une seule camionnette « Commer » offrant l’aspect d’une voiture de police. À l’occasion d’activités en groupe, les membres se déplacent généralement dans des voitures personnelles. Il semble, en fait, exact que ledit groupe est organisé de telle façon que les membres puissent se rassembler rapidement. L’application de la loi du 29 juillet 1934 interdisant les milices privées retient toujours l’attention des autorités compétentes, CHARME ET SEDUCTION Savons, parfums, fards, crèmes. Ets Gripekoven, 37, Mché Poulets. Magasin de la ménagère moderne. (4 LE « CHAT OCELOT » A l’occasion de la 40" Exposition internationale féline, le < Cat Club » de Pai'is a présenté, pour là première fois, un * chat ocelot nouvelle race obtenue par le croisement d’une chatte abyssienné avec un oncilla sauvage. LES SIM CA 1966 chez Automilcan, 542, chaussée de Louvain, près de la place Meiser. Quelques modèles 1965 à des prix olr de solde. 310770 LA SECURITE ROUTIERE... La sécurité routière est un problème de plus en plus inquiétant. De 1954 à 1963, le nombre de tués sur place ést passé de 811 à 1207. Le nombre de blessés graves, de 7.126 à 15.145; Pour l’année 1964, il y a eu 1.351 tués sur place et 17.626 blessés graves. De 1954 à 1963 le nombre d’enfants de 5 à 14 ans tués sur place est passé dé 56 à 86 et celui des enfants blessés grièvement, de 527 à 1.290. Certaines mesures réglementaires ont été prises récemment, notamment l’introduction dans le Code de la routé d’une disposition prescrivant aux conducteurs une prudence spéciale en présence d’enfants, de personnes âgées ou d’infirmes, et des obligations supplémentaires pour les conducteurs à l’approche des passages pour piétons. C’EST DONNÉ 59.900 F. pour une Opel Kadett 1965. Chez Brumo, rue de Genève, Schaer- beek, et. 8,,Bd de Berlaimont (Banque Nationale), Brux. T. 16.20.00. (5 . ... ET LES ENFANTS Le ministère des Communications a édité une série de dépliants à l’intention des enfants des écoles. Il s'efforce d’aider le corps enseignant et lés autorités locales lorsque ceux- ci souhaitent documenter. les écoliers sur les dangers de la circulation et les-mesures de prudence à observer.  Le Conseil supérieur de la sécurité routière, composé des représentants de différents ministères et des associations qui se préoccupent des dangers de la route, créera incessamment une commission particulière chargée de la sécurité des enfants. WEEK-END A KNOCKE Four vos évasions d’automne, adoptez le style décontracté : veston Harris tweed et loden Salko, Vendus avec certificat d’origine par Michiels, 195, rue Haute, 203, 383694 CONGES SCOLAIRES Un arrêté royal du 22 mai dernier règle le problème des congés dé détente dans l’enseignement. Rappelons qu’à, l’avenir le congé trimestriel est en principe de cinq ,jours consécutifs. Pouf le premier trimestre, celui-ci est fixé les 29, 30 et 31. octobre et l* r et 2 novembre. Pour .le • deuxième trimestre, il s’agit dés 18, 19, 20, 21, et 22 février. Pour le troisième trimestre, des 28. 29, 30 et 31 mai. LES GALERIES NATIONALES proposent, à l’homme attentif à son standing, un choix complet de pardessus chics et confortables, coupés dans des tissus -de haute qualité. De 2.250 à 4.300 F. - PI. St-Jean, Brux. . (4 AERODROME DE BIERSET Répondant à une question de M. Charpentier, député, le ministre des Communications déclare que la Régie des- Voies aériennes mettra tout en œuvré pour que l’aérodrome de Bierset dispose des installations nécessaires au - trafic aérien civil. Il est cependant évident, ajoute le ministre, que ces installations ne peuvent pas être desservies par du personnel de la Régie en dehors des périodes pendant lesquelles le trafic aérien existe réellement. Quant aux heures de présence des douaniers à Bierset, ce problème est de la compétence du ministre des Finances, dit-il encore. FRANÇHOMME & Cie - TISSUS présentent leur choix incomparable de tissus nouveaux en lainages, soieries, velours et dentelles, pouf la mode nouvelle. Bruxelles - Gand - Bruges. 383655 LE PERSONNEL SOIGNANT Au sein du Conseil des hôpitaux, le groupé de travail * Nursing * a pour tâche de donner des avis âu ministre concernant les mesures qui pourraient __ rapidement faire diminuer la pénurie en personnel soignant. .Les éléments recueillis jusqu’à présent ne sont pas suffisants pour que des propositions concrètes puissent déjà être formulées. Il résulte d’une estimation faite par les services du ministère de la Santé publique, que le personnel soignant est insuffisant dans nos hôpitaux. La pénurie en hospitalières est particulièrement très sensible. BALLY SCRIBE est le fleuron de la collection Bally, monté et cousu trépoirite à la main, une exécution de grand raffinement. En vente : '14, rue Neuve ; 28, rue du Midi ; 15, Marché-aux-Herbes ; 50, av. de la Toison-d’Or.'Le Zouté :' 171, av. du Littoral. (003 HUMOUR ANGLAIS Un gros monsieur, quelque peu encombrant, monte dans le bus londonien. Près de lui, un jeune passai ger glisse à son voisin ; — Vise-moi ça, mon vieux, quel hippopotame !• Le gros monsieur, qui a saisi le propos, répond tranquillement — Monsieur, le bus c’est un peu comme l’Arche de : Noé, tous les animaux y 1 sont représentés, même les ânes... LA LIGNE MONSIEUR 66 Déjà lancéè chez. Frey & Bastiah. Costumes ville et vestons sport style jeune et coüpe mode. Façon grand tailleur. Draperies dé luxe. F & B, 34, rue Neuve; 14, Toison d’Or. (82 se dirigeait vers cette dernière- localité, est entré en collision avec un camion chargé • de gràviér et roulant en sens inverse. Lé bùs transportait: dé nombreuses élèves des écoles des environs et on imagine l’affolement de ces écolières, immédiatement , après ' le drame. : Sous la violence du choc, le bus avait été' éyentré et littéralement découpé, comme à la cisaille, sur les deux tiers de son flanc gauche. De l’intérieur ; du véhicule, sor taient .des cris qui mêlaient la douleur à l’épouvante et dès appels au secours, . - ; - Le bilan de cët accident est tragique : trois jeunes filles tuées sur le coup, et sept blessés, dont trois grièvement. ' . : Rapidement, lés secours furent organisés et üti important service d’ordre, dirigé par le commandant de la -gendarmerie.dé Waterloo, a été amené sur placé. Jusqu’à 11 h. 30, la circulation a été interrompue sur l’ensemble de. la chaussée. Selon-des témoins, l’âutocar et le camion roulaient à vitesse réduite. L’identitié des victimes Voici l’identité des victimes de cet accident : : - Nicole Çordier, 14 ans, 466, chaussée de Louvain, à Ohain; Sonia Jonck- heere, 10. Allée des Grands Clos, à Ohain; Marie - Paule PI .tinckx, lo ans, 59, rue Jean-Baptiste Stouffe, a .Genval. > Les trois blessés graves sont : Marie-Noëlle Ley, 13 ans, 4, rue de la Station, a Genval; Christiane Van Achter, rue du Coq, à Ohain; Co lette Henry', 13 ans, 23, avenue Marcel Copain, ' à'. Ovefyssche-Malaîsë. ’ La pr émièïë • souffre d’uné frac- türë du crâné et son état reste sta- tionnairé, disait-on vendredi sjoir à lia ;cliniqüe. Les deux. autres jèunës' filles sont : àttèintes.j;d’uhe forte commotion cérébrale maïs. les niédè- ; cins n’exclûent pas la possibilité ,dë fracture du crâne également.' '' : - Quatre autres fillettes-' ont égalef ment été blessées au cours de ''cèr tragique accident mais, après avoir reçu les. soins nécessaires, elles ont pu rejoindré leur domicile.’ Il s’agit de Christiane Ley, 16 ans, 4, rué de la Station, à Genval ; Nicoie. Dubois', 14 ans, avenue dès Génêts. à Genval; Anita Vanderlinden, 14 ' ans, 6, rué des Déportés, - à. Genval, ;ét Eliane Mannaert, 14 ans. 19. rue' Mont Lassy, à Ohain. . ; Toutes lés victimes ont été transportées à la clinique par les soins des ambulances communales de Bràinerl’Alléud. : Le chauffeur du bus, M. Fernand Lacroix, 56, rue Pierre Flamand, de Braine-l’Alleud, est indemne; 7 ' , Les trois jeunes filles quf’o'nt péri dans l’accident fréquentaiènfM’In' T stitut de l’immaculée Conception, à Braine-l’Alleud. - • - Une diaussée trop, étroite. C’est à proximité des chantiers-de la drève Richelle, qui doit ouvrir unë nouvelle communication entré Ohain”et le centre de Waterloo, que l’accident s’est produit. On se trouve donc sur la chaussée reliant la chaussée de Charleroi - Bruxelles à Ohain et La Hulpe.' H s’agit d’une voie qui connaît, pri, : ce moment, ùn trafic important, et qui n’a jamais été modernisée. Qu’il, y ait du brouillard ou. qu’il n’y en ait pas, la largeur de cette chaussée, qui ne dépasse par 5,50 m, est insuffisante.  S. (B.) (VOIR LA SUITE EN PAGE ; 4.) ] Du 29 octobre au 2 novembre, au Palais des Sports LE DE BRUXELLES La bnilante fanfare de la Garde Républicaine . Française ;se fera. entendre à chaque réunion ■ du lumping, accompagnant' -les •spectaculaires évolutions du « Grand Carrousel de la - Maison i du : Roy » exécutées par les cavaliers; d’élite, de la Garde. Bureaux de location : Secrétariat du'Jumping Etrier Belge (de 10 à '17 heures),. tél.‘ 74.16.00; Agence Rassèl, de -lO ’ct 1 18 h; 1 Palais dès' Sports, dé 10 à 18 h, tél. IBSf.lO-lStâOZ; Centre d'information,' place de Broückèrê, de 11 à 17 h. Les, 29 et 30 octobre à partir de 14 h et les 31 octobre, 1* T et 2 novembre de 10 à 18 h, la réservation se fera uniquement au Palais des Sports.
