SAMEDI 9 FEVRIER 1957 - Cachemire, terre secrète et convoitée /. - Une contrée de légende surgie, malgré elle, an premier plan de la stratégie mondiale s’y serait précipité, rongé par le désespoir d'échecs répétés. LE SOIR fces sorciers de PAfricfiie noire ■, ■ / A la recherche du « Roi de la Forêt d’Or Depuis quelques jours, le drapeau du Pakistan est en berne. Les Pakistanais brûlent l’offigie de Jawaher- lal Nehru. Le Premier ministre indien, qui s'était posé en défenseur de l’O.N.U. dans les récentes affaires franco- anglaises, et qui, par la bouche de Krishna Menon, avait condamné toute domination coloniale sur les pays arabes, vient d’annexer le Cachemire en narguant le vote de l'O.N.U. Ce petit pays, qui a presque la forme d’un carré, et qui demeure l'une des régions les plus secrètes de la terre, compte aujourd’hui parmi les régions de toute première importance stratégique, un ferment supplémentaire d'agitation et de Quant au plus grand de tous ces lacs, le Wular, d’un vert jade sou vent troublé par de terribles tem pètes, il possède une source sulfu reuse chaude qui ne cesse de bouil lonner en son centre, à la gauche duquel se dressent, sur une petite ile, les ruines d’un temple d’une ancienne religion inconnue. Pour tous les indigènes de la région, ce lac et ces ruines appartiennent au démon Jalodbbava (Né des Eaux), et il suffit qu’un humain traverse les éaux du Wular pour troubler leur surface de grandes vagues : c’est le démon qui cinglerait les flots de furieux eoups de queue... Mais à côté de ces vallées fleuries UNE VUE DE SRINAGAR conflits dans notre monde secoué de crises convulsives. Tout comme on appelait naguère la Corée : « Le pays du matin calme -, le Cachemire méritait son surnom de « Suisse de l’Asie », en raison de sa beauté et de son climat, de ses montagnes et de ses vallées fleuries, et de sa population au naturel pacifique. Une femme belle mais sans fortune Contrairement à l’Inde, et comme tout pays montagneux, le Cachemire ou Kashmir, n’est pas très peuplé 4 millions d'habitants, soit moins que Paris et sa banlieue, pour une superficie égale à celle de la moitié de la France. Ce no sont pas ses richesses éco mimiques qui font de cette vallée qui s'étale au pied de l’Himalaya pareille à l'un de ses tapis aux co loris somptueux. On a dit de ce pays qu'il ressemblait à une très belle femme parée à ravir, mais sans véritable fortune. Depuis des siècles, les poètes chantent, ses vallées fleuries, ses lacs et ses forêts éternellement vertes, où le sapin, le cèdre et le pin bleuté dominent le bouleau au tronc d'argent, le noyer çt. > le châtaignier, l'érable et le mûrier. Dans chaque ville et même dans chaque village, on trouve des avenues de platanes et de peupliers. Ces avenues et son fameux lac Dal donnent à Srinagar, la capitale du Cachemire, un air de paisible villégiature qui l'a toujours fait rechercher comme résidence d'été par les riches Hindous et par les fonc- lionnaires britanniques. A la belle saison, ce lac est couvert de véritables champs de lotus roses et de nénuphars jaunes et bleus qui ont, (lit-on, fourni la première inspiration des châles connus de toutes les dégantes du monde. A l'instar des autres lacs et des plus grands cours d'eau du pays, le lac Dal est couvert de gracieuses maisons flottantes, qui sont en fait de luxueux bungalows de villégiature, et de nombreuses criques du lac sont tein tées du vert de pittoresques jardins flottants. Uniques au monde, ceux- ci sont formés de mauvaises herbes empilées pour constituer une base où. à force de soins, Ton fait pousser des légumes, des fleurs et de l'herbe de gazon. Le tout peut naviguer de place en place, comme un bateau ji l'aide de grandes gaffes. Quand l'on déménage, on n’emmène pas feulement sa maison avec soi, mais aussi son jardin... . Des nombreux lacs du pays possèdent presque tous leur légende, ççmnne si cette contrée à l’aspect Jeerique ne pouvait laisser un seul lieu dépourvu d'une belle histoire, ainsi Mangabd, bleu, couvert de lotus roses et enchâssé entre les jnontagnes, serait un lac sans fond depuis qu’un saint homme, qui au- rait passé sa vie à fabriquer une ligne afin d’en atteindre le fond, L’Etat, principal héritier des multimillionnaires anglais (De nos services londoniens.) Londres, 8 février. Tes testaments étant regardés tomme des documents publics en Angleterre, les journaux s'intéressant au sort des grosses fortunes. Le 'lunes, note ce matin que feu bord Dulverton, qui, avant d'accéder a la pairie se nommait Sir Gil- oert Wills, a laissé une succession de 4.025.018 livres (563.586.520 francs delges). Les droits de succession se font élevés à 3.155.493 livres (441 mil- bons 769.020 francs belges). Le reste “oit être partagé entre le fils aîné du défunt et — à l’âge de 30 ans — lamé des petits-fils. Depuis 1909, neuf membres de la amille Wills ont laissé à leurs héri- bers plus de 2 millions de livres, jn 1928, la succession de Sir George yIls, cousin de Lord Dulverton, }°st montée à 10 millions de livres, ■°s droits étant moins élevés qu’au- burd’hui, la part de l'Etat, sur ces Y millions, no se monta qu’à 4 mil- dons de livres, et de ces beautés naturelles, d’au très régions du Cachemire comptent parmi les plus dénudées et les plus misérables de la terre. Ainsi du Ladak aux plaines jaunes, où les lacs paraissent de brillantes oasis au milieu d'un désert de x'ocs et de sable. Pas traces de vie humaine. A première vue, tout au moins, car ces déserts sont cultivés, au bord des rivières, par les moines des nombreux monastères bouddhistes bâtis dans ces solitudes. Sourire perdu Depuis bien des années déjà, les habitants du Cachemire n’ont plus ce sourire ouvert qui faisait leur charme. Leur sourire d'aujourd'hui serait plutôt une sorte de rictus sardonique et amer. Le sourire leur est devenu comme une seconde nature, héritage de générations habituées à faire bonne figure aux visiteurs étrangers. Depuis 1948, il leur fallait en outre se comporter comme si leur pays n'était pas divisé par une ligne de « cessez-le-feu », comme si les campements de l'armée indienne ne surgissaient pas de toutes parts, comme si le Cachemire n'était devenu une source de litiges discutés à l’échelle mondiale. Mais si l’on n'y regarde pas de trop près, surtout si Ton remonte dans la poussiéreuse plaine indienne du Punjab, la vallée du Cachemire est l'heureuse vallée de la légende populaire. Le conflit latent n’a pas empêché Tété dernier T < invasion » du Cachemire par plus de 40.000 touristes. Mais les visiteurs des dernières années avaient la peau basanée et non le teint frais et rose des jeunes officiers de Baden-Powell, qui parcouraient autrefois le pays à pied. Les touristes d’aujourd’hui ne dépassent jamais Srinagar que dans des cars d'excursion. ,— U n'y 'a que les Anglais qui aiment faire des excursions à pied, disent les habitants de Srinagar. Les Indiens sont, en fait, les seuls touristes auxquels l’accès du Cachemire soit aisé et ils s’y comportent av.ee plus de fanfaronne ostentation que ne l'ont jamais fait les Anglais. Pour les visiteurs étrangers, et furent également expulsés. Dans les derniers mois, les arrestations et mises en jugement de nationaux partisans du rattachement au Cache mire se sont multipliées, Tension politique Voici quelque temps déjà que ce qui se passe, au-delà des lacs et des bazars de_ Srinagar n'est pas pour des yeux étrangers. Les merveilleux bazars flottants, avec leurs étoffes precleuses et leur bibeloterie colorée, la grâce des paysages, et même ■* a beauté altière des femmes de la vallée fleurie, ne parviennent plus a masquer les dures réalités de la tension politique. Depuis l’établissement de cette fameuse ligne de cessez-le-feu, qui n’est précisée que jusqu’aux premiers contreforts de 1 Himalaya, le Cachemire est presque officiellement considéré comme une colonie de l’Inde, une colonie, il est vrai, assez choyée. Il ne faut pas oublier que Nehru est issu d'une famille originaire de la vallée du Cachemire. C’est l’un des mobiles qui expliquent • son acharnement à intégrer cette région a l’Inde. Chez cet homme qui s’est toujours, de son propre aveu, laissé dominer par ses sentiments et même ses impulsions inconscientes, ce motif ne saurait être négligé. Et le Premier indien a tenu, à la fois pour les besoins de sa propagande et pour sa justification personnelle, à ce que le ravitaillement du Cachemire soit amélioré. Lè riz est actuellement au prix le plus bas en Asie, nettement plus bas qu’en Inde. Les paysans ont été libérés d'un système de fermage qui était un vrai servage. L'aide financière est constante, et plus importante, toutes proportions gardées, que celle des Etats-Unis à l’Inde. Mais tout cela n'a servi de rien. A 77 %, le pays continue à se prononcer en faveur du Pakistan. Ce que Nehru veut à tout prix ignorer, car si Ton peut à la rigueur passer outre aux mobiles sentimentaux, on ne saurait négliger des impératifs relevant de la stratégie et de la politique internationale. Le Cachemire n'est pas seulement une enclave montagneuse, mi-enchantée, mi-dé- sertique. Il est aujourd’hui avant et pour son malheur, ce que 1 U.R.S.S. a défini, sans y mettre la moindre poésie : < Un coussinet stratégique ». Serge KAPLAN. » IV, — Si Kafé Bretelles est un Noir à la plante des pieds blanche, Brofé-Kafé est un Blanc à Vâme noire Le pelit-garçon-dans-l'arbre qui nous surveillait par la fenêtre tandis que nous faisions la grasse matinée, aurait dû être qualifié de courtois et non d'indiscret par.sa famille. Nous devions avoir étrange allure dans nos lits jumeaux, .notre teint rose verdissant sous là lumière malsaine que dispendait la moustiquaire, et il dut être rempli d’étonnement de me voir m’éveillef en riant aux éclats aux fumées de mon rêve. Ruth s’assit en sursaut et fit remarquer : 1» que c’était dimanche; 2° que les gens convenables ne riaient pas au lit, et 3" qu’elle .se sentait un peu assommée ce matin. Aurais-je une cigarette ? Le champagne de Kafé Bretelles J’avais mieux que cela. J’avais une petite bouteille de champagne mise à rafraîchir dans le sac de toile entre nos deux lits, car aujourd’hui, si elle voulait bien s’en souvenir, n’était pas dimanche; mais Lunedi. (Le premier Lundi de chaque mois — notre mot Lundi, signifiant autrefois le jour de la Lune — Ruth et moi nous nous fai; sions des cadeaux, souvent sans importance, mais qu'il était amusant d’attendre.) Ce Lunedi matin, nous étions assis sur nos lits de camp, sirotant solennellement notre goutte de champagne et échangeant nos paquets, bien emballés avec des ■ rubans et des inscriptions dessus. Ruth dit soudain : « Ne regarde pas maintenant, mais il y a un amour d’enfant dans un amour d’arbre dehors. » ” ' Le petit bonhomme se tenait sur les hautes branches d’un frangipa- nier, le plus adorable bébé que vous ayez vu, encadré par les brindilles d’argent pur et les étoiles-fleurs de cet arbre magnifique. > Hou ! Hou ! », cria Ruth, en lui faisant signe. J’ajoutai : « Oui... oui... C’est pour faire un film. » , LE MARIAGE D'EUGENIE DE MONTIJO XVII. — « EPOUSEZ-LA I »» cent bouteilles de champagne par i bas, griffonnait sur un petit carnet, * j’y jetai un coup d’oeil et vis que Ce jeune homme avait les façons c'était des notes d'apparence très d un griot averti et il me donnait méthodique, soif. Il jonglait habilement, avec Vezioz nous dit : quatre bourgeons de frangipanier, « La France a sans doute en Vet- les faisant couler d'une main dans tlner un de ses meilleurs ambassa- 1 autre. deurs, ici en Côte-d’Ivoire. Les Agni « Si tu veux attendre une minute et les Abron l’aiment et le respectons ton arbre, lui dis-je, nous nous tent; il parle leur dialecte aussi lèverons, nous nous habillerons et bien et peut-être mieux qu’eux — te ferons de bons oeufs à déjeu- il a certainement dû y ajouter des ner. » subjonctifs. » « Non, merci beaucoup, 'répondit- Vettiner lui fit un petit clin d’œil il dans un meilleur français que le et retourna à ses notes, mien. Mon père m’a envoyé vers « On prétend que, poussant la vous pour vous inviter dans son conscience jusqu’à son plus haut de- chateau pour... l’apéritif. C’est ça ? gré, il se teint le corps en noir. - Ce soir. Juste quand le soleil se quand il sait qu’une palabre indi- j couchera. Juste a ce moment-là. » gène doit se tenir la nuit et débat- A Le jeune Kafé, sur son rebord tre des problèmes politiques con- 1 w de fenetre, cerné et coloré comme cernant la France. Il s’assied en Ul ? e . 11 fi sure de vitrail, fit un saut cercle avec les autres, sans être re- perilleux en arrière et, soudaine- connu, et prend part aux discus- ment, disparut. _ sions. Comme il est de bon conseil, Le soir, le jeune Kafé nous con- il s’attire la reconnaissance des duisit, a travers un vestibule ta- deux parties : indigènes et Blancs. » pisse d’enormes photographies, jus- .Vettiner coupa soigneusement les qu a la salle a manger où tout était pages de son carnet et me les pas- su format agrandi, y compris'le sa. Ces notes m’étaient destinées et pei-e, Kafe Bretelles, que nous ai- représentaient un incroyable témoi- mames au premier regard, si tant gnage de générosité : des listes mé- est que nous ayons pu l’apercevoir ticuleusement classées de tous lesiA dans l’obscurité crépusculaire. Il problèmes ethnologiques qu’il avait J parlait anglais. étudiés et de ceux qu’il n’avait pas Â Soyez les bienvenus dans ma | encore eu l’occasion de rencontrer: ▼ + t t I I I I I i Jamais peut-être Napoléon ne s'est montré aussi ouvertement amou- m 6U w* ^ .chaque instant, il cherche la compagnie d'Eugénie. Un matin, il 1 emmene pour une promenade. Elle l'arrête, soudain, lui montre un treile chargé de gouttes de rosée qui étincellent aux rayons timides du 3oloi 1 d hiver. Elle s'exclame : « Quel beau bijou cela ferait 1 » Le iour meme, Bacciochi part mystérieusement pour Paris. Non moins mystérieusement, rl en revient le lendemain, porteur d'un petit écrin. Le soir, on tire une loterie. Et c'est Eugénie qui gagne le gros lot. L'empereur le lui apporte lui-meme : un écrin. Elle l'ouvre : « Oh I Sire i » C'est un magnifique trèfle d'émeraude entouré de diamants... (Droits réservés.) PROCHAIN ARTICLE: De la manière d’«escamoter» un chef d’Etat et une assurance. gant gamin dégringola de son ar bre et, d’un bond, fut sur le rebord de notre fenêtre, souriant de toute sa petite bouche aux dents éclatantes et de ses yeux en amandes. « Je suis Kafé et toi, Capitaine Champagne. » « Ho ! Ho ! Qu’en connais-tu du champagne ? » * Mon père, Kafé Bretelles, est au lit pour le moment, comme vous, mais avec une grande bouteillel-'Üe champagne. Il dit que ça lui donne des muscles dans la tête pour m’enseigner à l’école. C’est le plus grand professeur d’Abengourou. Il a dix- sept femmes; il a désastreusement massacré treize de ses ennemis; s’il était plus riche, il pourrait boire meme n’aurait jamais osé en rê ver ! digène — chose tout à fait inhàbi-1 tuelle — l’hippopotame nain, les . Devant ce déploiement d’érudi- derniers survivants des pygmées tion, je cherchais en vain à citer H onl: on ava ’t retrouvé les traces _ un cru qui aurait pu avoir la pré- 11 y a seulement trente ans, proba- Ia férence de ce vieux cheval poéti- blement disparus, peut-être pas f que. exactement, des pygmées, mais in- A « Champagne, alors ! » téressants à découvrir. Le village y On nous le servit donc, très de sorciers ? Le Roi de la Danse et chaud, avec la routine habituelle Ia For êt d’Or ? Ce pouvait être ici suivie dans la plupart des maisons ou ' a - ou la - européennes de Côte-d’Ivoire, pour Chose curieuse, Vettiner ne sem- l’apéritif. C’était fantastique. Vous P 1 ?' 1 nu Dement dépité de nous voir commenciez par du champagne et lui couper, en quelque sorte, l’her- continuiez invariablement par du be sous le P> ed P ar n os enquêtes whisky soda, du gin et des jus de brouillonnes qu’il aurait pu mener fruit, de la bière et, comme bou- d’une main experte, s’il en avait eu quet, une sirupeuse boisson, pour le temps. Mais ses recherches pas- a,]..| îpçtp nii'nn cinoo xi» porter un coup définitif au peu se . e ? avaient accumulé en lui un | Ma tante était si bonne / Kafé junior, délicate et silencieuse porcelaine sombre, circulait rapidement, changeant sans cesse les verres contre d’autres fraîchement polis. « Vous constaterez, continua Kafé Bretelles, que le jeune Kafé et moi I ♦ I II I ♦ I I ♦ I I tes marchands d’esclaves\f I I Les négresses à plateaux furent défigurées pour dégoûter sommes, sur beaucoup de points I Nous, nous arrachâmes à l’hospi différents des autres gens. Beau- talite d’Agnibilekrou et Ton put en- coup plus beaux! Nous sommes les tendre le bruit de ce déchirement à descendants directs des rois guer- Provenant du cœur mal en train de J riers qui vinrent de Kumasi en n °t re camion. Q Côte-de-l’Or, à environ trois cents II y ayajt peu de villages au long i kilomètres d’ici. Suivant la légende de la vieille route des caravanes. | * que j’ai vérifiée et que je pense Nous nous y arrêtions pour rafraî- exacte, les rois de Kumasi étaient chir le camion et regarder le maries premiers hommes venus sur ché. Ils se ressemblaient tous : Terre depuis le Nyarnié Ama que Quelques nattes étendues sur le sol, vous appelez inexactement (par- supportant de petits monticules de,, don!) Te Paradis. Et ces premiers légumes, de manioc, de tomates mi- A hommes, les rois de Kumasi, étaient nutes, de petites gourdes, d’okra, J blancs ! Regardez les paumes des de poivre, de bananes, d’ignames, A mains et la plante des pieds d’un qu’on appelle « n’gouma », et d’au-'• Africain. Voulez-vous voir mes ures petites collines, habituellement pieds aussi? » -- recouvertes de poussière, de beurre Et Kafé Bretelles, en un clin de cacahuète. r^v>r?a rr Rnr a io Se fii,f a , nda i leS Se La roule des esclaves courait ca- nîed n S n d J7, an ’ le T ant un pneieusement le long de la rivière T l eorc n nian?7f n êi=u ha ï U ” de nou ?- Bafoulé, éloignée de quelques kilo- clrllTfo P? an 5? s ete'ent jaune rose, mètres et nous regrettâmes de ne comme ries n?rf» S c n0 , 1 !® S ’ tachetees pas avoir le temps d’aller voir les comme des cartes rnufieips ^ sirènes qui, parait-il, y nagent sur y. . . le dos, l’eau argentée caressant leur V ettmer, poitrine nue. Il s’agissait, évidem- ment, de lamantins, un mammifère le « Blanc à l’âme noire » a Q uati Q u c. devenu très rare dans le nv rc " Nouveau comme dans l’Ancien mon- . Visiblement, 1 empereur en est arrivé à un point de désir passionné qu il ne contrôle plus. S'il faut en croire un contemporain médisant, Maxime du Camp, il ordonna a son architecte Lefuel de faire percer dans le nuu de la chambre de la jeune iille une porte dérobée. Une nuit, ri, s L inlrodui f i '- Eugénie s'éveilla, vit chez elle ce visiteur inattendu. Elle demeura fort calme, dit seulement, d'une voix où perçait un peu de mépris : « Je croyais être venue chez un gentilhomme ». Penaud, l’empe- reur bredouillent : < Pardonnez-moi... J'étais fou. » Il se retira, sans qu elle ait ajoute un mot de plus. COURRIER DES LETTRES particulièrement pour les journa- istes, les choses ne sont pas, do loin, aussi plaisantes. Le ministère de la Défense, à Delhi, délivre des permis sans trop de difficultés, sauf aux Américains, mais l'observateur attentif ne tarde pas à s’apercevoir que la vallée du Cachemire est entourée d’un épais rideau de suspicion, aussi ardu à franchir que les cimes neigeuses qui l’entourent. Un officier de liaison indien déclara, il n'y a pas longtemps, à un journaliste anglais, envoyé spécial du Times » de Londres : — La ligne de cessez-le-feu no peut être visitée que par des journalistes objectifs. Or je n’ai rencontré qu'un seul journaliste anglais objectif. La correspondance étrangère est ouverte. Dans les clubs et les restaurants sont affichées des pancartes rappelant qu’il est interdit de parler politique, Les rares Anglais qui résident encore dans le pays de manière permanente — pour la plupart de vieilles dames, veuves de militaires ou de fonctionnaires enterrés dans le pays — sont soumis périodiquement à d’inutiles tracasseries policières. L’an dernier, le Edmunds, directeur de l'Ecole britannique, était déporté avec 24 heures de préavis et sans la moindre explication. Un certain nombre de couples de missionnaires protestants, do nationalités anglaise ou suisse, • PRIX DES POETES FRANÇAIS. — Le grand prix des poètes français a ete attribué à M»"> Gérard d'Houville. Le prix Desbordes-Valmore, a etc attribué à Anne-Marie de Backer. Le prix des Amitiés françaises a ete attribue au poète mexicain faime Torres Bodet, ancien directeur general de rUnesco. Enfin, le prix trancaitafien Marthe Fiuml-Leroux, à une valeur do 50.000 francs, destiné à couronner J'œuvre d'un écrivain irançajs traducteur de poésie itaiienno contemporaine, a été décerné à M. Eugene Restaux. • REPRISE D' « ELECTRE » AU THEATRE DE POCHE. — Le prochain spectacle du théâtre de Poche devait être le Hevizor, la célèbre comédie de Gogol. Mais Roland Pavez a décidé de reprendre d'abord l'Electre, de Sophocle, gui lut un grand succès au début de cette saison. • LES PLUS AMUSANTES MARIONNETTES DU MONDE. — Les . Piccoli » do Podrecca, les fameuses marionnettes géantes qui ont déridé tous les publics d'Europe et d’Amérique, reviendront bientôt à Bruxelles. A partir du 7 mars, leur théâtre installera ses tréteaux et sa machinerie en miniature au Cirque royal, • stage Dramatique en France. - a n n ,native des . Amis du Theatre national Jacques Panier, régisseur de la troupe de Jacques Huisman, est parti pour la France. II fera notamment des stages au Centre dramatique de l’Est, à Stras bourg, chez Jean Vilar et à la compagnie Greniei-Hussenot. • L’ART DE LA TAPISSERIE. — Bouquin réserve une part de son dernier numéro à la tapisserie beige. M. Edmond Dubrunlaut écrit : < Un mur est-il uni, la tapisserie l’habille; est-il froid, elle le rëchauile; est-il vide, elle le peuple; est-il hostile, elle le réconcilie; est-il borné, elle J approfondit, t article est illustra de reproductions de tapisseries do Tournai, de Bruxelles, de Maiines, etc. • 1EAN-LOUIS VAUDOYER. - Livres de France présente Jean-Louis Vaudoyer et son œuvre, avec des textes d'Emile Henriot et d’Henri Martineau. Au fameux questionnaire dit de Marcel Proust, Jean-Louis Vaudoyer n'a répondu que par procuration, en citant Chateaubriand, fvfobore, Jlnna de Noailies, Baudelaire et beaucoup d'autres, majeurs ou mineurs. • DE MALLARME A VAN LEBBERGHE. — Le dernier bulletin de l’Académie royale de langue et de littérature françaises publie des « Propos sur Mallarmé » de Robert Gof/Jn, l’hommage à Charles van Lerberglie d Henri Davignon et Henri Ciouard et une étude sur un oncle de Colette, Eugene Landoy, qui fut un Journaliste Iranco-bejge, par MM. Albert Kles et Claude Pichois, • POUR OU CONTRE LE ROCK AND ROLL. - L’Union des professeurs de danse et de culture physique de fielgique, que préside M. Nestor Bonne- compagnie, publia, dans son dernier bulletin trimestriel (47a, avenue AlbeiI Lancaster,.Bruxelles) des opinions diverses et tort intéressantes touchant le rock and roJL il résulte de cet échange de vues que cette danse sauvage, instinctive, peut être assagie, disciplinée, ronduo acceptable par les proies- saurs de danse, les eltoris de ceux-ci tendant à faire de la danse de salon un art d'agroment. Même note dans la revue Irançaise Art et danse. • MUSEE D’ARMES, — Tourisme et hôtellerie modernes publie, dans son numéro de janvier, un article illustré de M. D. Techy, conservateur, sur le" Musée d’armes de Liège gui reçoit, chaque année, quelque 30.000 visiteurs. | • CULTURE NOIRE, La revue « Rythmes du monde «'commente longuement le congres des écrivains et artistes noirs qui s’est tenu à Paris en septembre dernier. Ce congrès était organisé par la revue . Présence alricalne » qui se propose de rendre l’Afrique et Je monde noir présonts au monde occidental. • LE PORTUGAL PAR L'IMAGE. — Le secrétariat portugais à l’Inlormation publie un bulletin trilingue où l'on trouve, notamment la reproduction de tableaux du peintre portugais /osé Malhoa. • LES NOUVELLES PIECES A PARIS. — L'Avant-scène publie « Virginie », une comédie pleine de drôlerie, de l’acteur-auteur Michel André, et « Il n’y a pas d'automne sans été », un acte de Léon Ruth, • LE PRIX DE LA MISE EN SCENE 105B, — Le prix français de la mise en scène pour 1956 a été décerné à Jacques Mauciair pour ses réalisations d Ivanov, de Tchékov, et des Chaises, d'Ionesco. • l ALZA ? AU n£PEBTO fflE DU T. N. P. - Le T. N. P. présentera en mars Mercadet ou le Faiseur, d'flonoré de Balzac. Jean Vilar incarnera /'homme d allaites marron qui prête son nom à cette comédie, LA RONDE OU SOIR. . dlV yni f i Nous avions graduellement de, qui allaite ses petits, a le visage mis | et l’allure d’une concierge et n’a sur pied une méthode pour condui- I pas embelli en dépit des“flagorhe- >n * re i bien con- ries des anciens navigateurs, depuis sidéré : la decrepitude du véhiculé, longtemps en mer, qui voyaient en ia iraemte de nntrp rarraicm, ai lui la passion et la beauté humaines la fragilité de notre cargaison et les nombreuses maladresses de notre équipage, cela constituait un tour de force. « Doucement, Quodio. La route est mauvaise. La pluie arrive. » « Bien », répondit Quodio, imperturbable, écrasant le champignon de plus belle, de son talon calleux. Nous étions à Agnibilekrou. Il y avait des lumières ici, et en particulier une au deuxième étage au- dessus d’un magasin où vivaient MM. Laurent et Vezioz. Nous nous arrêtâmes et j’enfilai ma chemise froide. Notre hôte, M. Vezioz, qui ne nous connaissait absolument pas, nous accueillit sur sa haute véranda avec des punchs au rhum tout préparés. Il avait vu notre camion faire des embardées au bout de la ville, à un détour de la route, entre les plantations. La démoex-atie n’est nulle part plus manifeste que dans la brousse où un étranger/ fût- il de la plus basse caste des explorateurs, trouvera toujours asile, que ce soit chez les. Blancs, chez les Noirs, les fous ou des gens aussi chaudement sympathiques que M. Vezioz. Il nous servit sur des assiettes chaudes une énorme omelette avec du véritable beurre des sus. « Ils sont tout de même venus! » dit-il en prêtant l’oreille aux pas qui résonnaient dans l’escalier en colimaçon. Là-dessus entrèrent, rond et rebondi, le Père mission naire Favier, accompagné de M. Vettiner, l’un des plus purs gente men de la brousse. Vettiner était une figure extraordinaire. Les indigènes l’avaient surnommé Brofé- Kafé, le « Blanc à l’âme noire », ce qui était tout à son honneur. Ils l’aimaient, cet homme blanc, non pas parce qu’il était devenu un indigène — ce n’était pas le cas — mais parce qu’il s’intéressait à leurs coutumes plus les austères simili- ethnologues qui se font une mauvaise reclame dans la brousse. Moi y compris. Il avait cette qualité, appelée hu milité, qu’au cours de quarante années de vie orgueilleuse, je n’avais rencontrée qu’une seule fois auparavant, chez Albert Schweitzer, à New York, Vettiner, assis sur un tabouret l»I4l»’ZKI,l,E SOUMIS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) t ! 1 'r’STjdli i : 3 G? de leurs rêves. Nous nous arrêtâmes à la tombée de la nuit à Gombelé, un carrefour de routes avec un couple de boutiques, dont Tune tenue par un jeune Français, et nous y retrouvâmes l’hospitalité européenne de la brousse. Les arbres s’éialent brusquement clairsemés, nous nous trouvions à la limite de la plaine qui s’étend, désertique, jusqu’à Tombouctou, à quelques centaines de kilomètres seulement. C’était exaltant et romantique de penser que nous aurions pu, en quelques jours de route, atteindre cette cité de légendes où René Cail- lé entra le premier après des années de préparation et des mois de cheminement à pied. * Regardez », nous dit notre hôte, « _ voici une de vos Lobis, plutôt déshabillée. Je me demande bien ce qu’elle vient faire par ici... » Portant une jarre sur la tête et autour du cou une écharpe dont les bouts flottaient derrière elle et découvraient ainsi sa poitrine, elle se tenait, sculpturale, sur le bord de la route, attendant apparemment ce « Tramway nommé désir ». En regardant attentivement, on pouvait apercevoir plusieurs longues cordelettes suspendues par devant à une sorte de ceinture entourant sa (aille, et si elle s’était retournée, nous aurions pu remarquer qu’elle portait par derrière une demi-douzaine de feuilles vertes et effrontées. Ses deux lèvres étaient ornées de petits, disques d’ivoire, qui les traversaient | et lui donnaient l’air de faire la moue. Les Lobis comptent parmi les peuplades les plus primitives d’Afrique; ils étaient probablement apparentés, au moment des migrations, aux tribus d’Oubangui-Charl, dont les femmes portent des plateaux. L’origine de cette coutume est expliquée, d’une façon qui semble plausible, par le fait que les femmes Oubanguis et Lobis étaient les plus belles à l’époque du trafic il I I I I I I I I J I I I I I I I I il ta,?!,,?;.- ' l 1 d amour. Comme tous les amoureux, ôou? io? .iL i nl J? BS0 à , quol ?, u un ' l 1 faut qu'il trouve un confident pour son trop-plein de passion. Il prend Fleury par le bras, le conduit |> Faim"» F eht Sa i l0n i et ' ! OU L a ,ra . c ' a : « Ah! mon cher, comme je Iaime! — Je le vois bien, sire » répond Fleury. Et comme ce mili- , 1 aimo franchise et les situations nettes, il lance : — Alors, n hesitez pas i Epousez-la ! » Napoléon courbe en avant son long buste, il penche vers les broderies du tapis son haut Iront, tire sa moustache et ait gravement i * J y songe *. . -, U "f foi5 d ®. Pkj s , l’empereur a conduit la jeune Espagnole dans la ' “ ' U " question lui taraude l'esprit. 11 y a tant do mauvaises langues autour des souverains. Certains lui ont chuchotté que M 11 » de Montiio îi'ohnL» 1US EQnS j?F ho ‘ J* no “?it que penser. Gêné, il cherche le moyen d aborder ce problème bien délicat. Enfin il demande : < Pouvez-vous m assurer que votre cœur n est pas pris sérieusement ? Elle n'hésite pas uno seconde : « Je vous tromperais, sire si je vous disais que mon cœur n a jamais parle, mais ce que je puis vous assurer, c’est que je suis ouiours M> • de Montijo ». Il y a dans ses yeux une telle vérité, uni telle lranchise, que 1 empereur no peut plus douter. Il est rayonnant. Il A prend une branche de liorre qui orne un vase. Il la plie en iorme do T lZ\T°. m'urmuro-f-H.' P ° SB ^ '° ir ° n ' d ' Eugànle : « En attendant { Demain: L'insulte | PAR ALAIN DECAUX. Z LES EXPOSITIONS D'ART Frans Depooter . A la galerie du Mont des Arts d esclayes. ^histoire _veiU que leurs | (87, rue Montagne - de - la - Cour) “ ’ ~ rappelle les on a donné, années déjà Coq > p . ... en plus grands, jusqu’à atteindre la taille d’une assiette de table — afin que les marchands arabes les trouvent trop laides pour les envoyer en Amérique; les maris savaient bien, eux, quelle beauté se cachait derrière ces plateaux. Je les avals vues en Oubangul. Quand elles avaient leurs plateaux, elles caquetaient comme des ca nards et, sans eux, quand elles mangeaient ou allaient se mettre au lit, leurs lèvres pendaient en longues boucles, montrant les gencives et dégouttant de salive. Hassoldt DAVIS Copyright le « Soir *, • Keystone et les Edltiona Tolaon d’Or. PROCHAIN AR’I ICLE » Le Lobi ne peut prétendre à être un homme avant d’avoir tué son père ou sa mère ses titres do noblesse. On lui doit quelques-uns des plus beaux paysages inspirés par le Bra* bunt wallon. Il n peint avec line subtilité japonisante les vallons accidentés, le village du Roman, pays roplié dans ses bois emmitouflés do brilme et les prés quand la neige les pare d’ouate frileuse. L'an passé, Depooter a vécu plusieurs semaines à Cadacjues que Salvador Dali a rendu célèbre par ses excentricités. Notre compatriote a saisi cette terre de pêcheurs dans les mailles d'un fin filet de lumière chan- ïeante, en donnant aux vieux murs a douceur de l’opaline. L'impression ne l’emporte pas sur ie souci d'une architecture serrée des tableaux et la sensiblerie n'a pas de prise sur cette vision affranchie de toute séduction rustique. Jean Leemans Avec Jean Leemans, nous découvrons a in galerie Broughcl (18, avenue Louise), uno Espagne encore tout imprégnée do la frulchour Irisée de l’impressionnisme. Depuis une dizaine d’années, co peintre vit au-delà des Pyrénées où il a acquis pour l'honneur de notre art, une renommée flatteuse. Voici, dans tous les cas, un homme sincère auquel on rib fera pas le reproche de manquer de métier. Il met sa science de la belle matière chatayante au service d’une sensibilité qui n’est pas figeo. De la toile enlevée avec virtuosité à la petite esquisse de Tossa do Mar (qui exprime l’essentiel), nous mesurons l’évolution d’un peintre dont la galerie Breughel nous rappelle opportunément le nom. Jean Lee* mans suit aujourd'hui des sentiers plus sauvages : sa mise en page - du Bouquet de fleurs (45) et son Paysage a San Cugat del Vallès, traite librement, révèlent une volonté d’originalité que sa maîtrise rend d'autant plus digne d’intérêt. Arthur et Constant Lambrecht Non loin de Rumbeke, deux frô- res, Arthur et Constant Lambrecht, peignent, la main dans la main, en mettant en commun des dons évi- dents. Le palais des Beaux-Arts nous offre un choix imposant do leurs toiles où se mêlent les influences de 1 expressionnisme flamand et celles du cubisme français. Ensemble varié, plus subtilement fugace quand il s agit de Constant, plus fermement arrimé quand apparaît le prénom de son frère. Les sujets sont traités avec une vivacité do l'œil qui n'est pas sans saveur. P. C.
