I 2 AUTOUR D'UN LIVRE DE M. RODOLPHE WERNER LE SOIR La pyramide de Khéops et la prophétie des Papes La Grands Pyromlds d« uiseb a ét*, de tou» tsmps, pour les homme*, comme un symbole du Mystère. Que représente dono ce gigantesque monument de pierre, dont le revêtement extérieur pourrait, selon l'amusante comparaison de M. Jean ' Groffler, coiffer notre Palais de Justice aussi aisément qu'une cloche de verre le ferait d’un fro- ' magé T Jusqu’au IX» siècle de notre ère, personne n'avalt encore osé violer cet édifice, entièrement olos, que l'on tenait pour le mausolée d’un puissant pharaon. Unis en 820. la calife Al Maha- moum, sans doute alléché par l'espoir d'un trésor caché, ordonne de creuser un trou dans une des parois de la pyramide. Par hasard, les profanateurs atteignent d'emblée un couloir qui leur permet, de visiter entièrement le monument et notamment les trois salles différemment étagées dans la hauteur de son axe. Quelle n'oit pas leur stupéfaction de constater que, contrairement A ses soeurs, la pyramide ne contient aucun sarcophage et, choeé unique, pas la plus courte Inscription capable d'éclairer sur le sens du monument. En 1800, un certain E.-F. Jomard fit une première' allusion & la destination possible do la pyramide : elle serait l'Immortalisation d'une sorte .do critérium mathématique. Certaines remarques d'ordre géométrique faites par John Taylor, on 1869. les mensurations de l’astronome écossais Plazzl Srayth et celle* de l’égyptologue Fllnders Pétrie, ne firent que confirmer cette hypothèse. En effet, mesuré en pouces sacrés.' le périmètre de base est de 86,524 unités, soit le nombre exact de jours compris dans un siècle solaire tropique Lo quotient de ce périmètre par la hauteur égale rigoureusement le rapport d’une circonférence à son rayon. Et la hauteur, elle-même, est la mil llardlème partie do la distance moyenne de la Terre au Soleil. En Outre, on peut observer que les quatre faces de la pyramide regardent fort précisément les points cardinaux. L'orientation de la pyramide, par rapport au Nord géographique a été réalisée avec une erreur minime de 4’ 30' d’aro. Enfin, on remarquera que le grand couloir descendant est disposé de façon & constituer une aorte de télescope naturel braqué sur un point voisin du pèle céleste. Selon les calculs du grand astronome Herschel, l'étoile qui était visée à l’époque ne pouvait être qu'Alpha du Dragon à aa culmination Inférieure. Chose curieuse, au . même moment, les Pléiades passaient simultané' ment, au méridien, au-dessus du pOle, A un point systématiquement opposé au premier. Par surcroît, on put établir qu'en 2170 avant J.-C. une troisième concordance s'étalt produite, le mé rldlen de ce double passage ayant étrangement coïncidé avec le cercle horaire équinoxial. Sans doute étalt-ce pour commémorer cette triple rencontre d'événements astronomiques que le couloir ... descendant avait reçu cetto Inclinaison, nous révélant ainsi, stnen l'année de la construction de la pyramide, du moins celle de sa consécration. - -Ainsi donc, le soi-disant tombeau de Khéops ocrait une somme de connaissances scientifiques, extraordinairement avancées, des < Initiés * de l'époque et dont les chroniques ne révèlent rien. Il serait comparable A cet obus, bourré des objets les plus hétéroclites de notre siècle et des plans de toutes les. Inventions actuelles, que les habl tant* da New-York enfouirent dans le sol lors de la dernière « World’s Fair ». - Faut-Il dire que Tégyptologle officielle ae refusa bien souvent A entériner les conclusions de ce qu'elle appelait « la mystique pyramldlenne », préférant se rabattre aur certaines explications qui, pour être moins fantastiques, n’en étalent/que plus extravagantes. Outre la version, pourtant difficilement défendable du tombeau royal, on prêta A la pyramide les fonctions les plus diverses, depuis celle de grenier A blé du patriarche Joseph jusqu'A celle d’écran A l'échauffement do réserves d'eau hypothétiques, en passant par celle de rempart A l'envahissement des sables ou aux crues du Nil. Et de leur coté, les exaltés de l'occultisme ne s'en tinrent pas IA. Depuis lo Jour où un marin du nom de Robert Menzle avait sug' géré A Plazzl Smyth que Ica divers couloirs de la pyramido pouvaient bien représenter une sorte de résumé, partiellement prophétique, de l'histoire de l'humanité, Us s'en donnèrent A cœur joie. On ne compta bientôt plus les prédictions et les « eolnei d en ces frappantes » basées sur les mesures les plus arbitraires des couloirs, antichambres' et soi les du monument êgypttbn. On trouvait figurées dan* ces mesures, grâce A une hallucinante presti digitation des nombres, la durée exacte A un jour près, de la guerre 14-18, voire celle de Ta gestation des mammifères. Bref, tout ce que l'on pourrai» bien imaginer. Dans son livre c Le Secret de la Pyramido de Khéops » (11, M. R. Werner y est ailé, lui aussi, de sa petite Interprétation, qu’U tient évidemment pour la seule valanle. Se basant Indifféremment sur des données scientifiques empruntées A l'astro. nomle, et sur des assertions fantaisistes comme celle de la houille formée par Ignltlon (!), sur des textes bibliques ou de vieilles traditions hermétiques, U s’est livré A un tour de force peu ordinaire dans le but de débarrasser le mystère de la pyramide de son * triple voile » de symboles. C’est en Initié ,és ; sciences . occultes,, servi pag une grande érudition eh matière de mythologie, qu’il nous offre de comparer les données du « testament » de Khéops A celles de la Prophétie des Papes, publiée en 1595 par le bénédictin Arnold de Wyon. D’après II. Werner, les fameuses -112 devises de cette dernière ne se rapportent pas, comme on le croît généralement, A 112 papes échelonnés jusqu'à la fin du Monde, mais bleu A 112 époques de 8.4445 années. Ce chiffre bizarre ést obtenu par l'Interprétation de certaines devises se rapportant A des événements astronomiques et fixe ainsi l'écroulement de notre monde do malheur et la rèpparltlon de « l'Age d'Or » au 29 avril 2090. Ceci étant établi, M. Werner entend retrouver cette même date, ainsi que d'autres prédictions du même ordre, dans les distances que l'on peut mesurer au acln de la grande pyra mide. Ce qui ne va pas, s’entend, sans quelques' pirouettes. Ainsi, A titre d’exemple, disons que la prophétie égyptienne en arriverait A fixer la fin de notre monde au 22 avril 2109. ce qui s’écarte du résultat obtenu par l'Interprétation de Oa prophétie d'Arnold de Wyon. Notre auteur ne se laisse pas Impressionner pour si peu. Il s’agit évidemment IA d'une donnée Intentionnellement faussée, afin que ne puissent être Instruits du message do Khéops ceux qui n’ont pas « assimilé les statuts de la loi des dieux». Et de ^trancher tans façon de 2109. le chiffre 19, harmonique du cycle du nombre d’Or. Comme 11 y a une quantité Infinie de nombres magiques, on volt ce que cela peut donner. Qu’U y ait un message qui se veut prophétique dans les dimensions de la grande pyramide, nous sommes loin de le contester, puisqu'un papyrus de l’èpoquo parle d’un haut dignitaire de Khéops comme de «l'Inspecteur des prophéties de la pyramide royale », Que la teneur de ces prédictions doive être consi dérée avec quelque scepticisme, chacun en conviendra. Ce qui est certlan, c'est que, tout ingénieuse qu’elle *olt, l'Interprétation de M, Werner n'offre guère plus de garanties qu’une autre et ne résiste pas A une critique méticuleuse, perdue comme olle l'est dans un fatras de symbollsmo ab-olutnent gratuit. Néanmoins; lé considérable volume de M. 'Werner ait d'un prodigieux Intérêt, non seulement A cause de la qualité de aee documents photographiques et de aes plans, mais surtout pour les révélations curieuses qu'il fait sur la reltglon secrète des Egyptiens, des Aztèques et des anciens Oermolnx. A ce propos, la partie la plus < actuelle » du livre tient sans doute dans Ica renseignements que nous donne M. Warner sur cette Association Wotan, dont 11 (ait partie et qui fut fondée en 1023 par Ludcndorff, atln d’exalter les vieux mythes germanique» et l'Idée d’une Allemagne dépositaire de la Connaissance de Dieu, Les disciples de Wotan se tiennent pour Ica héritiers de la science sacrée, Iran-mise depuis le* prêtres d'Isla et d’OsIrls, et en dénient, le privilège aux Israélites, qui l'auraient perduo, ot aux francs- maçons qui, selon M. Werner, se sont donné comme mission de la retrouver. Wotan est opposé A Jéhovah, le Ontt mit hm à l'Emmanuel (Dieu est avec nous) des Hébreux. Ainsi naît cetto lutte A mort contre la franc-maçonnerie et le Juddlarae, qui devait trouver quelque vingt ans plus'- tard un singulier épnnoulasement. Peu après 1023, en effet, la Svailska dextre, la croix gammée, emblème de la Wotan, était adoptée par le national- socialisme, qui serait devenu on quolquo sorte l'Instrument des desseins de celle-ci. S'il faut donc en croire M. Werner, qui, en tant que membre de In Wotan (le seul membre belge, préclse-t-ll) et bien au oourant de la question, le conflit actuel serait dû, A l’orlglnc, au choc de deux Idéologies occultes se disputant « la connaissance des lois cosmogoniques de l’évolution terrestre », BERNARD HEUVELMANS. IL Y A DIX ANS De l'affaire Stavisky (V Editions de la Flambée (Bruxelles), • Début eu première page. Un carnet de chiques est découvert, dont tes talons portent les noms et les Initiales de 133 bénéficiaires. Stavisky et ses complices n’avalent extorqué que 30 millions au Crédit municipal d’Orléans, c’est 250 millions qu’ils soutirent de celui de Bayonne en échange de bijoux faux... te scandale s’étend. Il n’était que financier, il devient nollttque et Judiciaire. A ‘chaque pas s’affirme la collusion de la politique et de la magistrature, si bien que la commission d’enquéte parlementaire ne peut plus être évitée et Chautemps est obligé de démissionner... Avant de partir, il a limogé M. Xavier Guichard, directeur de la police judiciaire. Daladier succédera à Chautemps. Ce sera pour sacrifier, dis le premier four, le préfet de la Seine Renard et le préfet de police Jean Ohiavpe aux exigences de la franc-maçonnerie, ébranlée dans ses assises. Chautemps n’en est-il pas le sublime prince du Royal Secret ? — ef qui, comme devait le dire Dubarry devant la commission d’enquête « savait certainement qu’Alexandre et Stavisky étalent la même oersonne ». Alexandre était un des noms dont II s’affublait. Il y en avait d’autres : Boltel Victor, Sacha Jean, Daisy de Montl, cte. L'eseroc devait finir abandonné de tous le 24 décembre. Il quitte ses amis la nuit, <1 la Porte Champerret. va à Dijon, couche à Culoz, passe à Beltegarde, et s'enfonce dans la montagne au Fayet... La police le poursuit, le retrouve à Chamonix, dans la villa du Vert-Logis. Des coups de feu... Suicide 7 C'est la version qui a été immédiatement rendue officielle. Assassinat?... On l’a dit... . L’opinion publique ne s'embarrasse pas de subtilités. Elle a assisté au développement de l’affaire... Elle a constaté qu’un au 6 février éseroo d'envergure était en quelque sorte de la France sortirent d‘une certains façon - - ... . d@ y éoheo du e f AV f ier> PETITE GAZETTE Messagère d’espérance « L'Hirondelle » vient de noua parvenir. Sous ce titre parait, au Stalag n B, quelque part en Allemagne, un mensuel belge. Il en est — hélas 1 — A sa troisième année d’existence. Et dans son numéro de Janvier 1944, 11 fait ce qu’il appelle « un bilan de la situation ». « L’année 1943, écrit l'éditorialiste, ne nous a ménagé ni ses surprises agréables, ni ses désillusions cuisantes. » Au total, une année de captivité en plus. « De mijoter, constamment dans l’épreuve agit parfois en sens divers. Les uns se laissent subjuguer, les autres en sortent grandis. Quelle catastrophe si nous rentrions les mains vides, si notre amour n'en sortait purifié, et notre caractère ciselé. Le temps qui nous, reste pour notre formation est compté, laissons complaisamment au burin de l’adversité le soin d’achever son œuvre, et les bras chargés de patience et de bonne volonté, sautons allègrement sur lo plateau de l’année nouvelle. Pensons en hommo d’action, agissons en homme de pensée. » Sous ce langage volontiers elliptique, on sent l’Invitation au courage devant l'adversité, le refus de « broyer du noir ». la volonté de sortir meilleur de la dure épreuve. Confrère lointain, nous. vous remercions de cette leçon d'énergie. L’amour du pays Chacune des lignes de « L'Hirondelle » est d’ailleurs Inspirée d’un amour fervent du pays. De ce pays dont on étudie les industries, dont on se remémore les « Joyaux » touristiques ou historiques, dont on sait tant bien que mal l’évolution en temps d’occupation. Il y a aussi cette chose admirable qui reste trop peu connue : l’aide des prisonniers au pays. Un prisonnier du Stalag n B est mort en 1941. Ses camarades se cotisent pour envoyer des étrennes A sa veuve et A ses enfants. Régulièrement, des dons sont envoyés A nos grandes œuvres de charité. Plus encore : les prisonniers français organisant une fête de bienfaisance, Us versent 1/4 du bénéfice A leurs camarades belges. . Ainsi, dans le malheur, nos prisonniers se forgent une conception positive du patriotisme. Mais s'ils acceptent toutes les charges que la' survivance- de notre communauté nationale impose A ses membres. Us savent aussi qu’ils ont des droits.^Et Ils craignent « d’etre rejetés dans le courant normal d’une vie trépidante, mais les mains vides, avec leur seule bonne yolonté » ot placés sous le faix d’une sollicitude que des égoïstes leur accorderont d'autant plus généreusement qu’elle sera plus platonique ». Ce n’est pas d’aumônes qu'ils auront besoin. Mais de Justice. Et leur volonté rencontre ainsi celle d’autres compatriotes qui veulent que la Belgique de demain ne connaisse plus d'injustices. X Le N» 1 do 1944 de a Signal » est spécialement Intéressant : outre les merveilleuses photos en cou.eur, nous relevons des articles captivants sur « Les Françals-Waffen SS », « L'Amérique, Terre de Piomesses », «Le Système Anaconda» (parallèle entre la guerre actuelle de* Américain* et oelle qu'ils firent subir A leur propre paye lors de la Querre de Séceselon), «Les Légionnaires convalescents », « Dans les Studio* Bavarla ». ' « Sur la Scène », tous articles abondamment Illustrée.  Littérature sur le Pacifique On parle beaucoup aujourd'hui de l’Orient, du Pacifique et des lies chaudes 3 ui y dorment sous le rayon d'une lune 'opérette nègre. Ce n’est pas d’aujourd’hui que date l'engouement pour ces pays de rêves et si tout le monde n’a pas A raconter des souvenirs sur les lies Marshall en particulier, pas mal de gens, auteurs, écrivains, cinéastes, explorateurs de hauto fantaisie ont livré A nos cœurs de tendres fillettes et d'adorables Jouvenceaux le secret des pays avoisinants, Tahiti, Hawaï, Honolulu... MalB salt-on que Giraudoux a décrit les mœurs imaginaires des Indigènes de l'endroit dans une petite pièce en un acte, peu connue, délicieusement satirique et mo- quouse : « Le supplément au voyage de Cook ». Il oppose aux doctes enseignements de M. Bunks, empailleur de Sa Majesté très honorable, la libre fantaisie des Autou- rou, Amaroura, Pomeratoota qui prennent tout au pied de la lettre et ne manquent pas de créer d'invraisemblables scandales en l’Ame des puritains. Tout cela est très loin du bruit de la guerre, des croiseurs, des canons et des débarquements, et c'est tant mieux. Pour le moment, on nous gAte carrément un doux poème en bleu guitare, la voix d’Hawaï transmise par l'organe de Tlno Rossi, et comme nous avons le regard langoureux et le cœur sur la main, nous sommes bien tristes. > Rêves et réalités Notre sens des réalités s'émousse aveo la distance. Les noms récemment évoqués des lies Marshall, de l’archipel Gilbert, de Hawaï suscitent en nous des Images de rêve. En dépit des renseignements fournis par les communiqués, nous persévérons A n’y voir que beautés paradisiaques et vie ldylll que dans un décor luxuriant. Notre lmagl. nation domine notre raison, le rêve vainc la réalité. Nous sommes prisonniers des lectures de notre enfance, des récits nous décrivant l’émeryclllement des Cook, Gilbert, Chamlsso et autres grands voyageurs, des films où Dorothy Lamour incarnait la belle Indigène amoureuse. A l’ére de poésie que connurent ces lointains edens a succédé une ère nouvelle, rude, et matérielle, celle de l’homme' civilisé. Et comment pourrions-nous troquer les visions de nos rêves contre celles d’une réalité qui fait des lies Marshall le premier rempart de la ligne de défense Japonaise, qui transforme l’ile Truk en un puissant bastion et Hbnolulu en la gigantesque base de Pearl Harbour 7 Les îles Marshall Mais on s’étonne I « Comment, 10,000 habitants A peine se partagent les 400 km2, occupent plus de 300 lies et Ilots !» On se souvient des estimations des grands voyageurs qui poétiquement Jugeaient du nombre des habitants A la quantité des embarcations qui venaient A la rencontre de leurs vaisseaux. « Pays riches, lies peuplées, dl- salent-ils, 260,000 habitants au moins. » ’ Depuis, les Blancs sont apparus. Les Indigènes qui échappèrent • aux coups de fusil succombèrent A la phtisie ou furent expatriés pour faire office de main-d’œuvre A bon marché au servlco des puissances civilisées. Le divorce ainsi établi entre les éléments mêles et femelles de la population empêcha le repeuplement. L’Importation d’outils et de produits manufacturés annihila l’esprit d'initiative et l'activité des Indigènes.  On se demande, dés lors, A quoi lis consacrent Jours Journées. Certes, Ils sont bons marins et les produits de leur pêche assurent leur ravitaillement. Mais ne’ pourralt- on pas plutôt supposer que les 10,000 descendants de ceux qui saluèrent les Marshall, Cook, Chamlsso au terme d'une étape de leurs longs voyages, soient devenus de grands propriétaires fonciers possédant chacun près de 4 hectares de terrain avec bananiers, cocotiers et arbres A pain. intouchable, qu’il foutssalt de protections dans le gouvernement, dans la magistrature, dans la policé, que la commission d’cnquôte que préside le médiocre et sectaire Guernut, s’applique surtout à mettre ta vérité sous le boisseau. Alors, elle s'est insurgée... Elle ne fait pas de différence entre les fripons. D'oii qu'ils viennent quelles que soient leurs attaches, leur parenté, leur fortune, tls doivent subir la loi et scs rigueurs... Elle constate non seulement que la Justice est lente te procès de Stavisky a été remis dix-neuf fols — mais que ceux qui veulent faire leur devoir, qu'ils soient juges ou ■ policiers, sont , frappés... Elle s’étonne du départ dans la nuit d'un homme qu’on couvait arrêter sans >pe<«e. Elle n'admet pas qu’on l'ait laissé s'enfuir,, a la conviction que cette fuite a été favorisée, et elle gronde le jour où .elle apprend que l’homme est mort et —• suicidé ou « assassiné » — mis providentiellement hors d’état de parler... De parler, c'est-à-dire de livrer les noms de ses protecteurs, de tous ceux qui avalent bénéficié de ses largesses, pulsé dans la bourse des épargnants, et des malheureux qu’une gêne momentanée conduisait aux Monts-de-Piété. Oui, elle gronde,' la foule, elle entre en ébullition, et l’explosion ne tardera pas à se produire. Ce sera le 6 février... Tel est d’après l'agence Inter-France le rêolt des origines du 6 février. Reste à voir la signification de cette journée fameuse qui devait marquer un tournant de la politique française et,,.par son échec, peser lourdement sur le destin de l’Europe. Peut-être cependant, si le sang n’avalt pas coulé — 12 morts, environ 200 blessés — n'auralt-clle pas marqué dans le souvenir et ne daterait-on pas d’elle le début d’une période qui devait mener à la guerre actuelle. Il aurait suffi que le service d'ordre recoure à d’autres moyens moins radicaux — c’est le cas de le dire — pour disperser la foule qui n'était pas armée; c'était une affaire d’organisation et de sang-froid. Daladier aurait tout de même démissionné, à cause de l'ampleur du scandale, ou serait sans doute allé chercher un quelconque Di :mergue et, par égard pour la démocratie, o’est-à-diTc pour les privilèges d'une caste de politiciens, agents électoraux, pré- bendiers et autres ■ parasites, on aurait étouffé en fin de compte l'affaire Stavisky. Il n’y aurait eu rien de changé ; on aurait seulement fait l’économie du sang français... et des larmes de M. Albert Lebrun. Quat.it à la manifestation du 6 février, plus personne ne s'en souviendrait l Mais si la foule n’avait pu être dispersée ? Si débordant le service d'ordre, clic avait envahi le Palais-Bourbon 7 Que serait-il arrivé ? Rien. Certainement rien. La foule qui manifestait cc soir-là n'âtait qu'une foule disparate, soulevée seulement par une belle mais stérile indignation morale. , Elle n’avalt ni chefs, ni unité de pensée politique, ni l’appùi d’une force organisée quelconque. Les meneurs, ceux qui spontanément s'imposaient comme chefs, étaient le plus souvent des jeunes gens de l’Action française, des Camelots du Roy. Mais ils n’étaient suivis que. pour la stratégie de la rue. En fait, rien n’était plus hétérogène que le concours de monde rassemblé sur la place de la Concorde : beaucoup parmi les manifestants appartenaient à des groupements de droite; surtout à l'Action Française et aux Croix, de Feu, mais on peut dire que la majorité étalent des anciens combattants sans étiquette politique, et U ne faut pas oublier que les communistes, Un mouvement de redressement national auralt-ll pu réussir en 1934 ? SI à la place d un mauvais émule de Boulanger, Il y avait eu un Bonaparte, un Mussolini, un Hitler, la révolution nationale contre le désordre démocratique pouvait-elle se produire ? Peut-être. Mais II aurait fallu au moins la conjonction d’une tête politique qui était à l’Action française mais sans troupes, d’une force organisée qui était aux Croix de Feu, mais sans tête pensante et d’une vigueur révolutionnaire qui existait dans plusieurs milieux syndicaux. Cette confonetlon ne s’est pas faite, sans doute parce qu'elle ne pouvait pas se faire ', sans doute parce que 1er France était trop entamée par le mal qui là rongeait pour avoir encore la force de réagir. San doute parce que l’éloquence des banquets, la pernod, le Je m’en flchls- me, le système D et le régne des comités électoraux avaient brisé les ressorts. Sans doute parce, que dans leur majorité les Français étalent contents d'un régime qui n’cxlgcalt aucun effort, ne refusait à ses électeurs aucune faveur ni aucun abrutissement, qui proposait comme Idéal la petite voiture automobile, l’enfant unique, Parts- Soir ef Marie-Claire, le bulletin de vote, la fraude fiscale, le député complaisant, l'autorité débonnaire, l’apéritif, l’abondance des loisirs et une pension pour les vieux jours. La République tuait la France avec certitude mais elle assurait à chaque Français une vie douce, exempte d’efforts et qu’em- belllssalt encore l’illusion de la puissance de la 'France et de son prestige dans le monde. Pour conjurer ces subtils maléfices, Il aurait fallu un sursaut national autrement vigoureux que le mouvement de rues du S février. Mais sans doute la France n’en était déjà plus capable. J. S. SAMEDI 5 et DIMANCHE 6 FEVRIER 1944 * * *■ CHRONIQUE DU CINÉMA « Signé Illisible », ou les hésitations du cinéma françJ Il y a quelque chose de changé dans le ses troupes ne manifestent guère h>„ IttAwft fpnneAta fft 11 M>aaf nai ln4!anaMaa‘_ wtlita »I* aam itlni Iah ^IUammiJT oinéma français. Et U n'est pas lndlspensa ble, pour s'en convaincre, de voir des films comme Le Corbeau. Une œuvre aussi dénuée do prétentions que Signé Illisible en témolgno aussi, par certains aspects de sa composition, et par un esprit neuf, où l'on trouve le désir de sortir dos chamlns battus. Mais on y trouve également ces hésitations, ces faux-pas, cette Impossibilité d’aller Jusqu'au bout qui qst peut-être bien la principale caractéristique de la production française des années 42*43. L'Idée de montrer une petite ville do province terrorlséo par un mystérieux redresseur de torts qui punit les méchants, vole les riches égoïstes pour donner aux pauvres, et adresse A ses' victimes des avertissements anonymes était assez Jolie. Elle aurait aussi pu donner lieu A une resucée des aventures d'Arsène Lupin. Mais en réalité, le redresseur de torts qui sévit à Breuil n’a rien dè commun avec le gentleman-cambrioleur de Maurice Leblanc. Il n’y a pas un redresseur de torts, mais une vingtaine : ce sont quelques Jeunes filles de la bourgeoisie qui ont constitué une bande redoutable et bienfaisante, . et qui obéissent aveuglement aux ordres de leur chef en Jupons. Elles se réunissent dans les ruines d'un vieux château. Mais tous les Jeux ont une fin. Et l’Intervention de la police officielle et privée mettra un terme aux exploits de nos Justlcléres. Il y avait manifestement un parti A tirer d'un pareil scénario. Mais 11 fallait entrer dans le Jeu. Il fallait faire quelque chose dans le genre d' « Emile et les détectives». Au Heu de quoi, on nous livre un amalgame assez bizarre où l’on trouve du vaudeville, du drame et de la comédie sentimentale Il semble que les acteurs ne- sachent pas exactement quel visage 11 convient de donner A leurs personnages. Gaby Sylvia, le chef, est aimable et autoritaire, mais elle ne parait Jamais se prendre au sérieux : elle semble incapable de Jouer le Jeu, et' g lus de conviction.. Charpin, on «si, onasse, ne parait pas croire beau» son rôle. André Luguet a manif«iL songé, en campant son personnage il quos modèles, américains qui firent i»l cês de la comédie burlesque. Mais u 1 pas Jusqu’au bout. Il hésite, cotnel acteur qui, au cours d'uno ménit » se mottralt A confondre et A embrouiii rôles. | " Signé Illisible -est, somme toute du film manqué. Manqué parce quîl ralt pu être excellent et qu'l] n Vil médiocre. Manqué parce qu’il être d'une fantaisie exquise, et qu’il i" malencontreusement, d’un bout a r entre la banale comédie policière quelque chose de mieux qu’on aurait* attendre. Manqué parce que les J tournent en rond sans savoir exact» où 11 faut qu’ils aillent. Mais c'est un tllm sympathique Pour ce qu'il aurait pu être..., ' t ' PAUL KINNlJ BILLET DE LIERRE Quand la Nèthe se fâche Sous la pression conjuguée des marées et du vent, les digues de la Nèthe supérieure se sont, a nouveau, rompues en plusieurs endroits, Inondant les campagnes riveraines et causant de graves dégâts. Par bonheur (ce petit sourire de ta chance mie les optimistes trouvent dans les plus sombres drames), par bonheur le sinistre s’est produit atr dÇbut de ta matinée, alors qu’il faisait déjà clair, sinon les flots auraient bien exigé quelque Imprudente ou malheureuse victime. Grâce a la lumière du jour, leu habitants doi maisons cernées par l’eau ont vu la catastrophe arriver et sont parvenus a se mett.ro a l’abri en temps opportun. Malsf tout le reste Ces richesses du foyer, tout ce a quoi l’on tient, les biens et les meuble.*) était brisé par le3 flots tumultueux, anéanti par courant. Remarquons qu’il a’àglt d'une calamité périodique, Chaque année, la Nèthe se ficho, déborde, brise les digues et cause las dégàt3 que l'on sait. A ce propos, Il est bon, de se demander quels sort le- responsables 7 Est-ce l’Etat ou bien les proprétalres des terrains riverains ? L’Etat se récuse, se retirant derrière un modus vivendi vaguement légal : Aux termes d’un accord vieux comme le monde, l’Etat est propriétaire des digues, mais seulement a l’Intérieur de la rivière, et encore à une hauteur équivalente au niveau normal des eaux Au-dessui de ce niveau normal, le côté extérieur de la digue demeure la propriété des habitants riverains. C'est la que le bat blesso. Car, Il faut noter que ce règlement n’est applicable qu'au cours navigable de la Nèthe, là où les marées s’exercent, soit Jurqu’à Emblehem-Ecluse. Passé ce point névralgique, l'Etat redevient propriétaire Intégral des digues tant Intérieures qu’extêrioures. L'Etat ne déroge point : aux propriétaires d’entretenir les digues leur appartenant, peu Importe les caprices des marées et du vent peuvent creuser d’autres brèches en d'autres endroits, d'autre* malheurs peuvent s’ajouter 4 ceux qui existent déjà. D’autre part, rien ne permet de prévoir pareils accidenta, car, par suite des pluies, les digues sont partout ramollie* au point qu’une rupture est prévisible n’importe où. Le malheur trappe a l’aveuglette. Personne ne s’occupe de ces malheureux qui ont A suhlr outre les ravages dramatiques de l'Inondation, Iss odeurs écœurantes laissées par les eaux en so retirant et les couches de détritus amoncelées pendant les journées du sinistre. Le remède I Avant 1939, le remèdo était en passe d’ôtre appliqué. On prévoyait le creusement du canal de Jonction, dit « canal do Lierre » et, au delà de Lierre, en direction de Duffel, l’élar- g'ssement de la Nèthe supérieure, laquelle serait approfondie. Malheureusement, les événements ont provisoirement arrêté les travaux. Mais, en attendant, cet état calamiteux des choses continue au plus grand dam de* victimes. Plusieurs procès «ont engagés dans lesquels le fameux problème des responsabilités obscurcit tout. Dans cet ordre d'idées, il serait désirable que, pour les Inondations voulues (moyens de défense préventive en 1940). le problème des Indemnisations soit enfin tiré au clair. Que les dossiers soient mis à Jour, afin de créer une situation nette en Heu et place de l’Imbroglio actuel, A 2. (1) Collection « Voilà », Bruxelles. (2) Le Jury, Bruxelles, convoqués le matin même par un appel de ’ p<m , « L’Humanité », faisaient ce jour-là bloc ^ ', d f ? i normal, s'avère avec le, e fascistes » contre les voleurs de dc 1 ordro d0 dlx francs le raèlre oouranl pour la République radicale-socialiste et maçon. NE QUITTEZ PAS L’ÉCOUTE.;. nique. C’est un peu. plus tard seulement que les consignes de Moscou allaient modifier la tactique du communisme français. pour l’entretien seul. Arrive une rupture, les fraU et les réparations s’ajoutent aux dépenses normales. Quelques propriétaires entretenaleht régulièrement leurs digues, d'autres n’en avalent cure, le rendement des terrains riverains ne couvrant nul Le 14 juillet suivant on allait voir Daladier, .lement la dépense nécessitée par l’entretien. De le poing levé, se faire acclamer par une cette façon, on arriva a avoir des parties en par- partie de ceux-là mêmes qui, quelques mois plus tôt, se ruaient à l’assaut de la Chambre. En attendant que plus tard, en l!f39, fait état, d'autres en décomposition, trouées par des galeries de taupes. Mats de ce fait, 11 advient aussi que lo proprié le même Daladier, ayant dissous le parti la* 1,8 ayant parfaitement entretenu ses dlguei, Le cinquantième anniversaire de la mort de l’Inventeur du saxophone. Le 4 février 1894, 11 y a cinquante ans, mourait le fabricant d'instruments de musique, Adolphe Sax, A l’Age de 80 ans. Dés son Jeune Age. 11 s’intéressa A la technique des Instruments A vent, chez son père, également fabricant d'instruments de musique. En 1841, A l'Age de 27 ans, Sax construisit son saxophone. Avec 35 francs dans sa poche 11 se rendit A Paris pour faire connaître son Invention dont Berlioz se montra enthousiaste, mats qui trouva de nombreux opposants. L’instrument trouva bientôt sa place dans de nombreuses partitions.' Bizet, Salnt- Saens, Dellbes et d’Indy en ont fait usage dans leurs œuvres ainsi que Strauss, dans sa « Symphonie domestique » et Debussy qui écrivit une rhapsodie pour saxophone. Tabac contre café Figurez-vous qu'en Suède, les autorités administratives ont créé en l’Ame du paisible bourgeois un conflit cornélien. Le rationnement y est organisé de telle façon que le fumeur qui so fait délivrer sa ration entière de tabac doit renoncer A celle du café ou du thé. Entre café et tabac, 11 y a de quoi hésiter. A remarquer d’ailleurs que la i plupart des grands fumeurs sont aussi des connaisseurs en fait d’arôme de moka, de café fin ou mélangé. Eh bien, en Suède, c’est le tabac qui va à sa perte, qui recule. 45 pour mille des hommes et un pour mille des femmes seulement ont tenu devant la tasse de café. Tous les autres abandonnent. Le nombre des cartes de tabac délivrées a diminué de 2,140,000 A 2,000,000 tout rond. Les femmes, les premières (comme toujours), ont tiré la langue A leurs anciennes amours pour faire triompher le droit de la boisson nationale. Nationale A Juste titre, puisque la Suède est la plus grande consommatrice de café d'Europe, communiste et s’efforçant, à grand renfort de froncements de sourcils, de passer pour l’héritier de la tradition jacobine de défense nationale, reçut) les •compliments des amis du colonel delà Rocque... Ce dernier est un des principaux respon- A& r i2s&Æ!: £4 ssr “ vient a perdre tout le fruit de ses effortj, par suite de la négligence ou du mauvais vouloir de son voisin. SI une rupture se produit dans une partie mat entretenue, d’emblée les eaux s'engouffrent, le flux et le reflux rongent simultanément des deux côtés la partie entretenue. Bref, pour peu que l'Inondation perdure, tout le travail TAPIS PLEINS. Grande quantité a vendra. « L’OCCASION » 61. r. de la Madeleine, T, 12,92.74 ( 661/2) 39885 ACHETE MAISON OU VILLA confort moderne, 4 à 6 chambres à coucher, Disponible ou non. — Près du tram. Ecrire A l’Agence ROSSEL, au n. 40757. B. MAISON D’HABITATION, 1 t/2 ét., 7 p„ près aV. IVoeste, Jette, b. état, A vendra. 275,000 francs, — LE CONSORTIUM. 28, Bd d'Anvers. — Ll:. 101/122, 5-1 PRES OARE MIDI, mais, ent. carras., vastes cuv„ Kd a!e|, 2 ét., surf. 550 m2, Innée sans hall 24,000 fr., A vend, 875,000 fr, S’ad, 8, av. Brugmnnn, tl. 44.07.50, — Lie. 101/240, 388-1 ORAND CHOIX DE MEUBLES D'OCCASION On trouve tout. - Vents - Aebit . Echange, A ta GENERALE DES OCCASIONS l, r. d. Fabriques, Bru*.-Bourse. L.641/16. 1-102 BILLETS DE CHEMIN DE FER Les Voyages HAVAS, U, rue Saint-Michel, délivrant les billets pour la Belgique et la Frnnoa A l’avance aux prix officiels. . Llo, 370/6. 1-153 HYPOTHEQUES — CAPITAUX 8.60 P. C. sans commission, suis assurance. OICOBEL, 10, ru* de Tenbosch, 10. Tél. 48.86.30. — Lie. 670/4. 330-0 ACTE DE PROBITE 4 Bralne-lo-ChAteau, un Jaune homme de 10 nos, nommé Joseph Leherte, avait trouvé sur la route un portefeuille contenant une très Importante somme d'argent ainsi que les papiers d’identité du propriétaire, un vieil ouvrier habitant la localt'é, Leherte s'est empressé de rapourter le portefeuille A ce travailleur qui l'nccurllllt en pleurant de Joie car c’était IA tontes ses éonnomlrs qu'il croyait perdues A Jamais. Cet ucte de probité est resté •ans récompense. Mais Joseph Leherte y aura gagné l'estlms do tous les hunnêt** gens. Car par 1rs temps de décadence morale que nous vivons de tels gestes n’ont que plus de prix, A. — MENAGERE WIBKBMANN. — A vendra 103 pièces avec coffret. «. L'OOCAUON », 01, rus d* la Madeleine. T. 12 92.74- IU 661/3). 3B886 — TRAITE COMPLET sur rayons violets, Infra-rouf** et maladies. 16 (r. Eq.rglco Médical, JO. av. Cortenberg, Brux. T.33.89.23 L,005/20- 36788 — wagons en flammes a boulera. Un violent Incendie dont le» couses demeurant Ignorées n détruit en gere de Bouler* deux wagons chargés de Un. Malgré l'Intervention des pomplero'rlen n'u pn être sauvé. A. 14, — PRETS UYPOTRBO, L. BALA8SS «t Fil*. (fondés <n 18831 74. rut LeibrouMart, 74, Téléphone ( 48.17.03. ~ Lie. 674/0. 380-8 -m: 210.000 PR. BBlfLB, MAI0ON NEUVE " Jardloi'libre. — Rue des FalhM, T«. #0,26.93. - Llo, 674/10. 806-10 FAITS DIVERS — SOLO 8CHLEM. Un solo-schlem a été rénssl au Stalag XVÜ A, par M, Dumont de Dolhaln, aveo as, roi, dame, volet, 10 et 3 cœurs t as, roi, dame, valet, 0, 8 4 piques. Les partenaires étalent J, Charles de Lonzéo, P. CourtelUe de Cbarlerol, A, Zeernurds de Rebecq. (20 RM. pour les œuvres. Merci.). — MEUBLB3-BOURSE, 9, ru s des Pierre*, 9 Tous iss genres de meubles anciens e. modernes, neufs et d'oc.salon, — Facilités da paiement. Téléphone 11.28.63. - L. 641/38. 1-121 — UN NOTAIRE ASSASSINE. M. Arthur Ferait, notaire A DUbeek, e été 10- cbement abattu A son domicile par un Inconnu Les mobiles du crime demeurant Inconnus. U, P, — DEMANDE ACHETER 1 chamb. à couch., coffre-fort, piano, 6 chaises, flam. et 1 cosy, — Ecrire en ind quant la prix, 60, rua de* Atlas, BruxelU’s. L, 661/3, 49749 _ LE JARDINIER AUX PIEDS BRULES, A Leeuw-St-PIcrra, trois bandits armés oat fait Irruption chai M. A, Janssens, Jardinier et après avoir bâillonné les membres de ta famille qui se trouvaient IA ont exigé qu'on leur Indiquât l’endroit où se trouvait l'argent. Comme personne ne répondait Ils ont brûlé la plante des pieds du Jardinier, puis Us se sont enfui* avec une somme de 11.000 fr. et de* bijoux valant 30.000 fr, H.F. — 150 PIANOB ultra modernes iras marq. Oc casion* cédés* avec d'énormes raba'a. PIBRARD, 8, r. du Luxembourg, Crédit. L, 868/7. 3M-5 — NOCES D'OR. Les époux J.-B. Van Onethom-Urnnts, 75, avenue Eug. Isaye, A Auderlecht, ont le bonheur de fêter lo 60e anniversaire de leur mariage. Ils seront reçu* te 10 février A la maison communule, (20 fr, pour les œuvras. Morel). — ANTIQUITES : Bahut*, Coramod., a.-Ropei, Dre**.. Blbl. 10, r. Berckmsas. L.661/2S. IMS — TABLEAUX i Achèt* Tableaux sno. et mod, même abîmé*. Tél. 48.02.79. L. 299/28. 11-44 — DES AMATEURS DE BIJOUX ATTRAPES. A O and. deux Inconnus avalent dérobé un coffret contenant une somme da 18.000 fr., de* papier* d'affaire» et de nombreux bijoux de grande valeur, La police a réussi A arrêter le* voleurs, M. Van de Wall*' et E. Behopens. A, 6. — PRETS HYPOTHECAIRES lir «t 2e rang* A part, de 4 1/2 P-e. 42. r. de l'Eglise stt.Anne. Tél. 28.26.63. - Llo. 674/10. 306-ii — UN CAPAVRE SUR LE BALLAST. Sur la voie ferrée, non loin de la gare d* Mon- ceau-Fnrmatlou, on a découvert t# cadavre d'un Inconnu Agé d'une quarantaine d’année* et qui portail Mo* trace* do ooupi A la têt*. R, P, — ACHETE MACHINE A COUDRE et RANG MACHINE, — S'adresser Rerodee, ru* du Dam, 10. — Llo, 696/64. 48768 — LE VOLEUR ATTRAPÉ. A Iddergnm, deux Inconnus sautèrent dans le train de la ligne Nlnove-Denderleemv et exigèrent du garde-train la remise des sacs postaux. Ce dernier leur Indiqua un grand soc qui traînait dans un coin et dont les bandits s'emparèrent aussitôt. Apres quoi 11s prirent la fuite, Ils auront probablement fait la grimace en constalnnt que l'objet des convoitises ne contenait que du Unge sale. B, P. — 750.000 FR., rue du CONORE3. 50, Belle MAISON, 3 étages, conven. pour commerce, profesa, libérale ou société, — Via. lunJl mercr:dl et vondr.dl, de 3 à 4 heures. . 16570 , — ECRASE PAR UN CAMION. En revenant du marché, un habitant de M.m- talgu a été écrasé au coin de In rue de Louvain par un lourd camion. Malgré les soins Immédiatement portés A la rtoQme, cette dernière a succonv bé peu après l'accident. A, 21, — MESDAMES, D'un costume ou pardessus d'homme, II vous sera fait UN COMPLET OU UN MANTEAU. — Télé phone 37.42,30. — Licence 780/33. 16509 _ LES BANDITS RAMENENT LE CAMION... MAIS VIDE. Un camion des Minoteries liégeoises transpar tant 4.000 kg. de farine * été .arrêté au quuj Mattva A Liège, par trois Individus armés qui ordonnèrent au ebauffeur de les conduire A Flé- ron et prièrent le convoyeur d’attendre sur place sous la garde d'un des bandits. Une heure plu* tard le camion était ramené vide, après quoi les bandits s'ninpretsèrent de dlspuraltre. B. — A VENDRE TERVUEREN, ensemble, 3 mais., faç. 50 m. C.-ntre. rapp. 19,000, Téléph, 33.21,33. — Llj, 101/112. 30740 — MORTE D'EFFROI. A Zopperent, la veuve Jonekbloet, Agée de 58 ans, est morte de peur quand elle a vu entrer dans la soirée deux bundlts masqués, t'es dernier» plutôt effrayés se sont enfuis auasltôt, B. 3. — UNE DANGEREUSE VOISINE. Ayant reçu une lettre menaçante, un Mnntols avertit lu police Judiciaire qui parvint après une enquête A arrêter l'auteur de la missive, Celul-cl était une voisine de la future victime, ■ p, 2 — JB OHEKGHB A ENTRER EN RELATION aveo Jeun* homme Bruxellois, récent, rentré l'Al- leungns, amputé du bra* droit, qui * connu tans un hôp:ui près 4* Lelpstg, mou rtl*. Ueorr * Dsl. baya, d« Namur. — Rua Ad. Butin, 33. Ntrnur. 30353 — UNE MERE ET NES TROIS ENFANTS ASPHYXIES. A Ainsi, un père da famille avait mis coucher te* trois enfautt et aoubailant le bonsoir a sa femme qui restait prêt d'eux, sortit fuira nne promenade. A son retour. U fut surpris par une forte odeur de gai et trouva don* U chambre la mère et lee enfanta asphyxié*. La mère seule a pu être sauvée. A, 6. — PAYE LE PLUS GROS PRIX pour toute* machine* A coudra. — Téléphoper au 12.48.04. — Liosgce 686/66. 48801 — 8UP, g.-robe* «t bonnetière Loul* XIV »no., oe«, 102. r. 3 Egtl***. - Lie, Ml/193. 9-124 lade, avec ou sans occupation de la Chambre des Députés. Aussi, dépourvu d’idées politiques et de vrai courage civique que de syntaxe, il ne rassembla des dizaines de milliers de braves gens que pour les paralyser. Etait-ce intention ? ou bêtise ? Se laissa-t-il manoeuvrer par les politiciens et oar la police ? On .ne peut encore le dire avec précision. En tout cas, si les profiteurs du régime avaient inventé le fameux colonel pour canaliser les forces nationales, les réduire à l’impuissance et les transformer en épouvantail commode, on devrait reconnaître que cette tactique était le comble de l’habileté. Si cependant, comme c'est plus vrobable, il fut de bonne, foi, le colonel de la Rocque ne porté pas moins de responsabilité, car il fui authentiquement le père du Front Populaire. Cçtte paternité, il la partagea, ri l’on mut. dire, avec Stavlskv. Le parti radical, pilier du régime, était compromis à fond dans le scandale, ll ne pouvait sortir dc ■ la boue — boue mêlée de sang depuis le 6 février — qu’en sonnant le ralliement de tous les bénéficiaires du gâchis républicain et en dressant devant eux le spectre du « jascismc » ; comme ceci rencontrait précisément le vœu du Komin- tern à ce moment, l’affaire fut vite conclue. Le Front populaire eut pour but de noyer le scandale Stavisky, pour Instrument le pétaradant et Incapable colonel, pour con- Outra cette catégorie, nous dirions presque de privilégié*. 11 y a aussi las gagne-petit, vivant dans les habitations échelonnées le long de la chaussée de Wavro, les cultivateurs et fermiers demeurant dans la zone sinistrée. Cette année, les ruptures se sont produites respectivement A la porto de Mol et au lieu dit ; Lachenen Cependant EXPOSITIONS Apollo i Lue Pelre (Jusq. 10 févr.) Art Belge : Laurent Monnens, Gaston Vnn Lan- deghsm (Jusq. 10 févr.). Astrld : Germaine Crabbé (Jusq. 10 févr.). AteJ.tr: : Tbysebnert (Juoq. 18 février). Breughol t Jacques Mues (Jusq. 17 février). Bruynlackx : Raymond Dlerlckx (Jusq. 16 févr.). Congrès : ,Jn». Detvll (Juaq. 10 février). Galerie d’Art : Marco Colombier (Jusq 15 fév.). Galerie St-Jean : L. Bulsseret, L.-C. Crespln, L. Devis, N. Guebel, M. Uonet, Ml. Stobbnerts. L. Turner (Ju«q. 16 févr.). ' Licorne : Groupe Putenlcr (Uègc) : George Lombaire, J-an Donnas-, Jean Dois, Alb. Lemaître, Edg. Scauflalre, M. Caron (jusq. n févr.) MédlcLi : G. Calonne, Qui. De Uacts, G. Mechln, Irène Mlnne, Pol. Parmentier (Jusq. 10 févr.) Muséo Charller : Rétrospective Emile Wnuters Jusq. 29 février). Osl.ls : Ensemble, le sculpteur Jutes Reynuert (Jusq. 10 févr ). UGVUI UUUISfc C.L LOSVUL!) LUtei LU fl" — . | - - séquences l’affaiblissement économique et. février). I Peîito Gaie’rU Maurice M^ets'' O l q t,q. lb l 7 ,é fé r tr r> )' mi.itaire, son impuissance à résister aux Portenart : Flore Hénau (Jucq. 10 février)' ingérences étrangères et à la coterie belli- Pro A:te : Adolphe Moonen (Jusq 10 février) ciste manœuvrée de Londres, de Washing ton, dc Moscou. Ainsi la guerre et la défaite LES PHARMACIENS DE GARDE le dimanche 6 février _ (Jusq. 10 février). Rez-de-chaussée, XL : J. Hynderlck de Tbeule- goct (Jusq. 20 févr.), Rubens : Maurice Coche (jusq. n février). Ruysdael : Léon Nntté (Jusq. 6 février). Studio : V. De Groux IJusq. 17 févr.). Toison d’Or : Antoine Seniecls (Jusq, 17 févr. ) Vébé : O. Renson, J, Frémlneur. L. Maes, A.-m! Heursol, F.-J. Bosmans (jusq. 17 février). Vér.tas : L. Droeckaert, J. DutlIUcn. Douhaert, Léonard Ch., Fr. Desmet, A. Van Rover (Jusq. 13 février). Avant la diffusion des messages de légionnaires qu’on a pu entendre cette semaine. Radio- Bruxelles a d’abord présenté, le samtdl précédent, une émission consacrée à dlffétent* reportages sur'le front de l’Est. Elle a été particulièrement réussie. L'année dernière, à pareille époque, c'étaient les prisonniers qui envoyaient ainsi leurs vœux par la vole des ondes. Rien de plus émnu- vant que cês voix lointaines venant nous donner une leçon de courage et de sérénité. Elles aussi peut-être se feront entendre à nouveau, en tout cas, souhaltons-le. L’Echo du Jour a quelque peu modifié «a formule. Sa durée a été réduite à vingt minutes; les actualités ne se suivent plus au même rythme qu'auparavant, mais sont séparées par quelque* mesures de musique. C'èst bien) à condition de ne pas Introduire le reportage d'un mat:h de boxe par une mélodie trop langoureuse. Il faut de I'à- propos. Cet « à-propos » est également valable pour les ipeakers. L'audlt:ûr les approuve lors qu’ils prennent le ton de circonstance. Cependant, nous avons remarqué récemment, lors d'une séance d’hommage à un compositeur, que le ton pris par la« speakerine était littéralement tragique L'excès devenait ainsi un manque de délicatesse. Et voici un détail qui Intéressera une grande partie du publie. Le radlo-feullleton ; « Les Jours heureux » vient de se terminer. C'e t « Tttanlc » qui lui succède. La question du feuilleton a suscl té pas mal de critiques et, avant de nous pronon cer, nous aimerions recervolr l'avis de nos lecteur*.’ « Etes-vous pour ou contre le radlo-feullleton? » Envoyez.nous vos réponses. Salt-on qu'au point de vue dé la qualité, le: émissions musltales de notre poste national sont da loin supérieures à celles de bien d'autres postes européens. Aussi quel contraste lorsque par hasard l'auditeur accroche Toulou a. SI sa direction s'efforce de flatter le goût du public. II faut avouer que ce goût s’est bleu avili. Toulouse vient de décerner à André Claveau et Léo Marjane le titre de « premier couple de la radio «... Et allons-y pour un duo...! Nous ne sommes adversaires cl d'André Claveau ni de Léo Ma: J me. Dana leur genre, Ils excellent. Mais de là à les couronner... Nous avons connu, avant la guerre,' la formule des devinettes radiophoniques avec participation du public. Il y a là une source d’idées que Radio- Bruxelles pourrait exploiter avec profit St le jeu est conduit finement et avec esprit voilà certainement une minière de plaire aux auditeurs tout en les Instruisant. On réclame de la bonne humeur et de la vie! L’ouvrier a besoin de se délasser en rentrant de son travail. Le meilleur moyen de le satisfaire consLte à abréger les séances entre 18 et 19 h. et de les alterner de façon variée sans oublier d’y introduire la note sérieuse qui lui apprendra quel- que chose, Ces courtes séances ne dépasseraient pas une durée de quinze minutes et leur ensemble serait en quelque rorte la quintessence de toute une journée d’êml-slon. Nous ne disons pas qu’il s’agit d’érlger cette méthode en système; mais, dans les circonstances actuelles et, en attendant que Ka- dlo-Bruxelles puisse clôturer ses émissions plus tard dans la soirée, cette expérience mérite d’être tentée. L’AUDITEUR MOYEN. BADIO-BRUXELLES (331 nu DIMANCHE 6 FEVRIER 7.00 : Musique matinale (disques). —1| Inform. — 7-45 : Musique enregistrée. Les programmes du Jour et •« Pour le» Arl tcurs ». — 8 00 : Musique religieuse (dlsq-ràl 8.15 : Cours de langue allemande (2c anshll pétition. — 8-35 l Chansons populaires 1)1 des (disques). — 8 40 : Cours de lançttl mande (3e année). Répèt. — 9 00 ; Les i demandés par le* amateurs de musique. -)■ Inform. — 9-45 : Agenda des amateurs ôf sique. — 9-50 : ConcerUno pour clarlj! orchestre. — 10.00 : Arts, et lettres dunsril vlnce do Brabant, par Jean Forcst. — 1|| Musique légère (disques). _ 10 30 . L’Œ pour piano de Frédéric Chopin. Audition Ifii Neuvième séance. — 11.00 ; Pour les tràvtrJ — 11.10 : Musique enregl-trée. — 12.00 : llj. des auditeurs. — 13.00 ; Information^. - !l| Echo du Jour. — 13.30 : L’heure des (suite). — 14 00 ’ La- grands Wallons mla par Jean-Pierre Chavanne. — 14.10 : Dlsqxl 14.15 ; Agenda de la vie paysanne. — 11* Quelques chansons populaires par les Chaffi| Radio-Bruxelles, ecus la direction dc M. Weynandt, — 15.00 : Poèmes de Maurtc» I betir, lus par M. Omar Tamenne. — 15.15 ; cert Jean-Sébastien Bach, par l’Orchestre S)î| nJque de Bruxelles, sous la direction de U. f André. — 16.00 : Informations. — 16.15.1 prise du Concert Jean-Sébastien Bach. - lll Vieilles chansons françaises par Marcelle îl et Madolelne Grey (disques). _ 17.15 ; l| chestre Radio, sous la direction de M. Souris. — 18-00 : Radio-Jeunesse. — IS4 Résultat* «portlfs. _ 19.00 : Inform. et prof mes du Jondomain. — 19.15 ; La voix du ?,| LUNDI 7 FEVRIER 7.00 : Cours de culture physique. — 7.10:| sique matloale (dUques). _ 7.30 : Inféra — 7.45 : Disque. — 7.50 : Résultats «cl — 7.55 ; Les programmes du |out ot « P«| Agriculteurs ». _ 8-00 : Allègrement (dli;f —8-30 : Guitare* et mandolines e ri Lsquesl | 8.45 : Pastel musicaux (disques). _ 9.00 :C teurs et virtuoses de chez noue t dlsqu«i| 9.80 : Informations. — 11.30 : Bellti 1 (disques). _ 12-00 : L’Orchestre Radio, I la direction do M. Paul llason. — lia Informations. - 13.15 . Echo du )our. - 11] Carlo Cotti (disques). — 13.45 : Musiqut < glstrée — 14.00 : Orgue de fantaisie pur St# Verteye. — 14.15 : Concert varié tdl.squul.1 15.00 i Récital de violoncelle, par M. NoEj colay. — 15.15 : Quelques mélodie» par 1 Jeanne s’Hccren. — 15.30 : Œuvres cymphotil (disque*). _ 16.00 : Informations. _ Uï Thé dansant (disques). — 16.45 ; Orchuldl tango (disques). _ 17.00 ; Quoique» chuf (disques). — 17.15 ; Séanca de musique de c bre consacrée à Joseph Haydn. — 18.00 : tl chastre Radio. — 19-00 ; Inform. et proertrf du lendemain. — 19.15 ; La voix du Reld A BRUXELLES Anderlecbt ; Peotor, 29, rue de Pionnes; Bernler, 104, ch. de Mon*; Bruxelles 1 Levarlet, 8, rue des Eburons; Vouch, 5, rue d’Anderlecht; Lormnnx, 25, ch. d’Anvers; Hubert,15, rue de Schaerbeek; Brouwer*, 66, rue Blaei; Lobent, 8. rue de Lae ken; Ettnrbcek 1 Ptcalauca, 125, rue de l’Etang; Degreef, 7, av. de l’Armée; Forçât t Thonet, 174 rue do» Allié*; Ixclles t Dogand, 388, avenue de la Couronne; Françoti, 109, rue Lesb:ou*sart; Evrard, 55, rue du Prince Albert; Smekena, 580A, ch. de Waterloo; Koeltelhcrg t Clerckx, 63. rue dc Neek; Laolien 1 Scliartz, 189, Bd Em. Bock «tari; Riga, 27, rue de WanJ: Molenbeek 1 De Peet, 47, ch. do Oand; Saint-Gilles 1 Boyaux, 127, rue de la Victoire; Maigret, 37, parvis St-GUle*; St-Josso-ten-Noodo t Patlny, 103, r, de la Ferme; Schaerbeek 1 Pecler.t, 87, av, OUInquet; Van N& rom,’ 272 ch. de Haecht; BrendJane, 39, Boulev. Lambermont: Stockel ; Le Marinai, 4, av. Orban; Uccle t Genlcot, 705, ch. de Waterloo; Danckaert, 67, rue Xavier Débuts. A ANVERS Antwerpen 1 Dnohayes, Dambruggestr., 27; De Laat, Bteenenbrug, 17; Fllz, Klelne Beeralr., Il Van de Vorst, Mecheleche *tw., 179; Jacob*, Br* 1 derodtotr.. 118; Peetsrs, Mechelechepleln, 12; Maenhout, Croote Markt, 56 i Dc Brock, Mslr, 123; Vermeulen, Ca-str,, 27. — Merksem 1 Ma sure, Kroonpletn, 46. — Denrne N. .en C. t Mor telmans, QrlJspeerotr., 108. — Deurno Z. t Jona- 60a, St-Rochuastr., 27; Boeclœtyn*, L. v. Ber- kenlaan, 121. Berchem. — Mortsel t De Bue, Antwerpeche atw., 43, — WllrIJU 1 Fremault, Helatr., 40, — Klet-Unboken 1 De Nave, Von RIJuwIJcklaAn, 277: Craon, Antwerpacho atw., 86. — Ekcren 1 Borgerhoff, Markt, 10. — Boom 1 Splllemaieckere. Antwerpsche atw,, 230. — Brus- sclituu t De Beenhouwsr, Donckecheetw., 5, — Hcmlksem-Solu’llo 1 Nage!*, Cailebeelutr ~ ](*- pollen 1 Fortin, Slallnstr., 11. — Kontlch 1 Mat- thyj, Mechelochestw., 48. — Lier t Van Hllat, HerlarlJ, 56. — Murlaburg 1 Mericna, Donckeche stw, — Nlel 1 Leclilen, Antwerpschestr,, 75, — Sohoten 1 Pestera, Paaletr., 21. Lea médecins de garde à Bruxelles le dimanche 6 février D' Clément, R., 164, avenue d* Jette, Jette, tél. 2fi.06.4Sl D' Pire, Jean, 3, rue de* Etang» Noir», Molonbeek, tél. 26 00.3X1 D r Merehez, A.. 16, avenus d'Uocle, For art, tél. 44.27 411 D 8 Hey. nea, L-, 64, rus des Eburons. Bruxelles, téléph. 33.66.88i D r Decbamp*, O.. 15, rue Lout* Wlt- touok, Brux élit* U, tél. 263646: Dr DayldU, A-, 106, rue Royale 8te-M*rle, Srii-erbeek, téléph, 1662.16; D' Oernay, R., 16, ru* Mae*, Utile*, tél. 48 00 66: D" Wllllol, J., 100, boulevajrd Général Jecqura, Utile*, tél. 48-60 86: D 1 Blmar, A-, 24, ru* de* Tongrta, Btterbeak. tél. 33-12.10i D' Herben. J., 1169. chauâeée d* Waterloo, Uc. oit, tél, 44.19 861 D' Bonntvalr, G., i, rue d«s Looglcornes, Bolt*fort, tél. 47-U-4S. N, B. — P est rappelé au public que k médecin de garde ne doit être alerté que lorsque 1* médecin habituel n'a pu être touché, feuilleton du « Soir ». 28. — A qui ce chapeau ? dit une Jeune Itlie rieuse. Tancréde retourna la tête vivement, et 11 aperçut alors son chapeau sur une chaise A côté de lui. Il voulut lo reprendre, mais l'attention était fixée sur ce malheureux chapeau. Il n'osa lo faire disparaître en le remettant sur sa tête, car le chapeau était Invisible lorsque Tancréde le portait: mais, loin de lui, le chapeau cessait de participer au merveilleux : chacun alors pouvait l’admirer.  -r A qui le chapeau 1 cria un Jeune étranger. — A personne, 11 n'y u personne Ici, -• O'est l’accordeur de piano qui l'aura laissa le: ce matin, dit quoiqu’un en riant. — O'est le chapeau du coiffeur de madame de D... ; cachez-le dono. monsieur de Bonnard. Et soudain un élégant coup de pied fit tomber le ohapeau sous la table. — Il est sauvé I pensa Tancréde. Une rumeur se fit entendre dans le salon.  — Vollû M. de. Lamartine I s'écria quelqu'un.  — Non, reprit une autre personne : Lamartine est allé ce soir chez son président, M. de l'a vu ohez Dupin: U viendra tout A l'heure. — Qu'est-ce qui arrive 7 — O'est la duchesse de ***, — La belle duohesse de ♦** ? Je ne connais pas. Allons la voir. Ohacun retourna dans le grand salon où venait de se manifester une grande agitation.  M. de Lamartine, arrivé depuis longtemps, avait consenti A dire quelques vers Tancréde se précipita dans le salon pour l'entondre. M. de Lamartine lut cet admirable chant de Jooelyn, ou plutôt la scène de la confession do l'évêque dan* la prison de Oreno- ble ; car tout ce ohant est une scène de drame, et serait d'un effet superbe au théâtre. La voix de M. de Lamartine est pure et sonore : ll dit les vers d'une ma. nlére très «Impie, mais aveo Inspiration et dignité, aveo cette émotion profonde et vallée, d'autant plue puissante qu'elle est ooipbattue, cette émotion contrainte si communicative qui semble ee réfugier dans Ijuudltotre. parce que le poète la repousse. . Ohacun était revl, transporté : Tancréde. enivré d'admlrutlon, avait oublié où U était, qui tl était, et la oanne de M. de Balzao, et toutes le* merveille* Imaginable* ; la né- ceastté d'étre Invisible était bien loin de ta pensée. I] orlalt aveo tout le monde : — O'est sublime, o’est la plus belle poésie LA CANNE roman La soixantième. Je crois. Madame Blandals ne connaissait peu A Paris, et parfois elle se sentait eff de la hardiesse de son voyage, surtout IlC IUT nr n il 7iT gue ses compagnons do voiture lut fais. IIP. IVI IJ P, KAI / Al d Indiscrètes questions ; elle s’en tira» ^XfMU 1/iTuunv des mensonges. Comment avouer q» par Mme de uirardin dans ce chnos pour se faire connil et chercher des admirateurs dans ce K. blllon d’inconnus où elle ne comptai! I un ami 7 Mndnme Blandals, pour toutjl traducteur dans ce monde nouveau, a’te qu'une seulo lettre de recommandations le député de son arrondissement lui il donnée pour un de ses collègues ; m*li| collègue était... M. de Lamartine I Clf beaucoup. M. de Lamartine avait accifl la joune fille oomme une es rance, elltj avait confié quelques vers qu'il avait *1 tés: enfin, madame de D.,., ancienneq du grand poète, s’étalt chargée de M connaître, dans le monde littéraire, U P rlnne du Limousin. qui ait Jamais existé, c’est une Inspiration divine 1 Tancréde s'étant avancé pour mieux voir le poète, que chacun allait remercier, s'aperçut quo plusieurs personnes l'observaient lul-mème, et frémit. Une femme d'un âge respectable demandait son nom d’un air scandalisé ; le pausre Jeune étourdi se hâta de redevenir Invisible, mais 11 fut longtemps avant de se remettre de son trouble. Avoir été vu si mal vêtu dans un monde si élégant, être resté dans un salon toute uno soirée en redingote du matin, aveo son chapeau sur la tête, 6 honte I c’était un homme déshonoré. Une muse H y avait dans le salon de madame de D... une Jeune personne que Tancréde avait remarquée, d'abord parce qu’elle était fort Jollo, ensulto parce que l'extrôme simplicité de sa toilette faisait coutraste avec le luxe élégant des femmes qui l'entouraient. Cette Jeune fille se nommait Clarisse Blandals ; elle avait dtx-sept ans, elle avait quitté Limoges, sa patrie, et ôtait venue A Paris pour être poète, comme Petit-Jean était venu d'Amiens pour être suisse. Sa mère, femme raisonnable et philosophe, s'étalt dit : — Par le temps qui court, lo métier de poète est un fort bon métier pour les femmes • madame Valmore et madame Tastu ont une célébrité qui ne nuit point A leur bonheur; elles trouvent dans leur talent de nobles Jouissances et de pures consolations: mademoiselle O.... qui faisait des vers comme ma fille, jouit dans le monde d'une position fort agréable. Mademoiselle Mercosur, qu'on plaignit beaucoup, recevait du gouvernement une pension de quinte cents francs, qui suffirait k ma fille et A mol. . Je ne vols pas pourquoi Clarisse, qui est Incontestablement poète, ne trouverait pas les mêmes avantagea ; elle n'a point de fortune, Je la marierai difficilement : tâchons de lui faire un sort par son talent. Et la sage mère avait fait ses paquets, avait dit adieu aux rlvagee do la Vienne, avait retenu trois places dans le poupé de la diligence, et lés messageries dé Limoges avatsnt amené, dans la oapltale, une muse do plu*, Clarisse était encore toute tremblant!] l’&ttendrlssement que lui avalent caiidj vers de son protecteur, lorsque la mslnr de maison s'approcha d'elle, et vint lui ^ qu'on désirait l'entendre. — Après lui I dit Clarisse avec une J* Indignation. — Vous me l'avez promis ce matin,j prit madame D..,, ne voua faites pas F Clarisse prit la main que lut tendait 91 dame de £>..,, et alla s'asseoir à la p.*f qu'elle lui désignait. J Clarisse tremnlatt, mais elle était Ml elle n'avalt pas d’assurance, mais elIeW du courage, et puis la conscience dt qu'elle vnlatt, peut-être. Elle commença : Pourquoi troubler me* Jour* dans Isur plu* (“I (&qP| N — Attende dono, ma fille, dit une sortant d'un ohapeau de province, cou tourterelle, pavoisé de nœuds de ru° rouges et verte ; dis dono le sujet. c«( 1 mes ne comprendront; pas. — La mère n'a pas une haute |dw notre Intelligence, dit uno Jolie fem» 1 Madame Blandals continua : — Volet le sujet i Il y avait aux enylrt l de Limoges, un nomme très respectabü 11 venait nous voir souvent A chantelC"! ll était cousin du président, et U *"1 épousé en premières noces la niées f T l prooureui général : lul-mém* enfin ( directeur des contributions. Hilarité mystérteusa. ra LES ROMANS POLICIE ROBERT BKBRONNE: L’acrobate ne tombe jamais (]J PAUL LORIN : Dieu châtie les faibles (2) La mode, depuis quelque* mois, c*t i 3 | m&ne policiers qui n'en sont pas E n , " « L’Acrobat* ne tombe Jamais », Je »upp le dessein de Robart Bebronne n’étilt _ livrer au public un roman pol'eler de plujri naissant comme U Ira connaît les couliql music-hall, 11 a voulu le* décrire, Mal» pcjl ser son récit, 11 l'a enchevêtré dans tntf gua policière assez ténue. Il 'aérait lnM_ Juger eon roman sur cette Intrigue batül n'en est pas lo principal attrait. f Le véritable attrait du livre, c'e*t qyjl mêle à la vie bizarre, un peu monstruiaj oes grandea et petites vedettes du music-hi héroe, Rlcardo, est un compromis entre c_ Trcnet, Tlno Rossi et Maurice Chevalier t| existence quotldtonne est bien plu* Inttrj que M. question de «avoir *1 oui ou tos| tué le directeur dra grande maga-iru j (t Belle Saison ». Autour de lui, gravitent i l’acrobate « qui marche sur le fil » et qu autres artistes. Et, comme 11 y a une lu policière, on trouvera aussi l'indispensable i tlve privé, affl'gé d'une épouse gnffeu<*L l'occupation la moins dangereuse comiei^l ver des escargots. Tout cela est fort tièf agrémenté de quelques gags de la meilleur! 1 où l’on retrouve le signataire des « Mit du « Nouveau Journal », * * * J’Ignore ce qui, dans le dernier roman j Lorln, Justifie l'étiquette policière sou» Il a été édité. La chose d'ailleurs m'Imponîl U me suffit de trouver au livre un trè» rai trait, et d’y découvrir des qualités aut|T Pol Lorln ne nous avait guère habitués du quelques récits policiers qu'il avait publliJ qu'à ce Jour. Son roman semble surtoui f pour but de décrire — avec férocité — tq mll'eux politiques des années 35 et 36 ; et mlnletrablea, députée et chefs de gros J y a là des pages qui dépeignent cruellrmcl travers, les vices et l’égoïsme de certain) 1 geolsde libérale, et que Pol Lorln doit avotl connue pour en parler de cette manière Ail plus, le récit de* Infortunes conjugale» dgl et de ses ennuis de famille est condu’t &vk| habileté qui en ménage l’Intérêt jusqu'aux ( res pages du livre, p, i Al o« t in' 1 , celt ■chsqu mm t les iets P 1 [IP ree de (en P ar Ions c pré' liuètrn jnentlo Kde la j équti fr&topk l'org: [éricaln jnolns Bettes i > de l ■créer 1rs 1er k-hult tôt Bel sn litre d in cc | de d d’épi i d’An L, lee |r, lee md, s, lOO RH Tce. Kd la l.Rsou ■berger Ern lin et Bruyl le Bru Js-Lucl Irt Va |enberg ber, ird Dt ïAlbert Jeys et lux stl Relevé: leeu-Ai Belglqui du V islonn i, qui : leur qu yolr cei » de I pendut Ver les bt i d Bri Jeen-Va : Acou- Claul [des g les ) m <Jép: étltior i et : Spo: [popula J r«nar I, comt W pjnp QOD feruirM J Derldr leo ri* }:ci et ■qualifie lali la Ivre, c Jpirvln doi ■que pe>' I «prlao |0id qt tu de Pol ] 1 points tnier w Let va Ko par Bs put I, II d' Ru'à la Loul point jvéténi (t pria une ge; ens (décleloi Fran jcqueur ri). - pure & ] Ml des ■< «t i] 1 deroto. joli. Slmo pveiiw) ICiot d boxe Mtueu p qui h les perwlre Ga.s| (Br i uion < fure p. lu . , INSI que ht )!ge ét fran lllliard. ïst de lois an Jlllard (endroi Dctti *13, qu Int ex WPelei ltporta Niant Nrre i plie, junts pme. Nnt a jlccès I I Pendt çu trt pme, t «Uons ont . ! 10 lu’il fa [est-é-t oquei |fe io , atTl f* près r,, Oh 1 fêtait i (812 et |d 1941 Tenu M recc Itnvler K un jUln jhllfrcj Itcalsa lue le lice 10- tontrqi IW flx ) 'tron. I tveo u Jli-sap tfaordl 13)3. i Nt cc 15'Mt tl JJ» dot Nn. | b,i
