LE som SAMEDI 24 MAI 1958 TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MONS L’affaire Canon-Legrand (Dr notre correspondant.) Vendredi malin a repris, devant la S"” chambre du tribunal correctionnel, l’examen de l’affaire Canon- Legrand. Les prévenus Jean et Jacques Delbruyère, Depret, Vis, Lengelè et 1V( . . Toussaint sont aujourd’hui sur les bancs. Les témoins L’audience débute avec l’audition de Paul Delwarte, l’ancien directeur de l’usine, où il travailla dès le 14 mai 1952. Celui-ci signale qu'il lui apparut immédiatement que Depret avait une autorité bien supérieure à ce qu’elle devait être. — Y compris dans les questions comptables ? demande le président. — Oui, et je m'en suis ouvert à MM. Jean et Jacques Delbruyère. Ceux-ci m’ont conseillé de temporiser.  Le témoin déclare encore qu’il n a pas eu à se plaindre de l’attitude de Depret, si ce n’est au début où il y eut quelques accrochages. En ce qui concerne les pointages, M. Delwarte en a envisagé la modification avec MM. Josse et Delbruyère. On envisageait de placer à l’atelier un employé du service comptable qui ne dépendrait pas du directeur de l’atelier. Ceci pour pointer les heures de travail. C’était, ajoute le témoin, le seul moyen de réaliser un contrôle impartial. Josse a appuyé cette proposition, contre l’avis de Depret. La méthode a été mise en œuvre lors de la fabrication des wagons_ pakistanais. Par après, le contrôle fut supprimé, car il y eut désaccord entre Josse et Depret. Un pointage fut encore assuré, mais M. Delwarte ignore comment. Jean Delbruyère soutient encore qu’il est intervenu auprès de la société Accountex pour qu’un pointage fût établi à l’atelier, et le témoin déclare qu’Accountex est effectivement intervenu afin qu’il y eût, à l’usine, des pointeurs indépendants de la direction de l’atelier. Depret a alors menacé de donner sa démission.  En ce qui concerne l’affaire Toussaint-Lengelé, le témoin a assisté, sur l’invitation de Vis, à la fameuse réunion du Palace, à Bruxelles, le 17 août 1954. 11 ne semble guère avoir de souvenirs à ce sujet, si ce n'est que M. Lengelé l’a remercié pour son objectivité. Ceci permet à Lengelé de dire qu’il a insisté, au cours de la réunion, afin que les sommes disponibles soient affectées en premier lieu au remboursement des traites escomptées par la banque Taymans. — N’y avait-il pas déjà eu une réunion la veille ? demande M. le substitut Leclercq. ; — Je n’ai jamais assisté qu’à une seule réunion, répond le témoin. Quant aux grenades trouvées entreposées chez Canon-Legrand, cela ne veut pas dire qu’on s’y livrait à un trafic d’armes. Il ne s’agissait que d’échantillons en vue d’une éventuelle fabrication pour le compte d'une firme espagnole.  termes : « traite de complaisance » aient été exactement prononcés, mais le sens y était, ajoute-t-il. En outre, il connaissait Canon- Legrand, et non Toussaint-Lengelé. Il parait donc normal que Canon- Legrand soit intervenu pour Toussaint-Lengelé.  Le prévenu Lengelé se défend d’ailleurs avec énergie et explique que M. Taymans a parlé des traites de complaisance, alors qu’un climat de nervosité existait entre eux. Ce que reconnaît le témoin, qui déclare encore que Vis, qu’il ne connaissait pas avant les faits, a remboursé 300.000. — Il restait encore 150.000 fr. à rembourser, sur lesquels 16.000 fr. ont été payés. Il y a de cela quatre ans, et nous n’avons encore rien touché. L'audience est alors suspendue. Elle sera reprise mardi matin. W. M. Offrez une RODANIA VV FAITS DIVEUS NECROLOGIE fume Dix-huit criminels de guerre libérés au Japon Tokio, 23 mal (A. F. P.). Dix-huit criminels de guerre japonais, encore détenus à la prison de Sugamo au Japon, ont été libérés sur parole, avec l’assentiment du gouvernement américain, ap- prcnd-on. Il n’y a, de ce fait, maintenant plus aucun criminel de guerre japonais encore emprisonné au Japon. \ Magasin spécialisé dans le PRÊT A PORTER Amincys) ^ femmes fortes 42, rue Marché aux Htrbts, Bruitlles.Tel. n.6173 TRIBUNAL CORRECTIONNEL. DE BRUXELLES La faillite frauduleuse de Creehome Vendredi matin, la 22* chambre, tembre 1911, domicilié rue Berch ' ' mans, à Saint-Gilles, actuellement présidée par M. Fischer, a entamé l'examen d’une vaste affaire de faux, escroqueries, détournements et banqueroute, dans laquelle sont impliqués trente prévenus. Le principal est Léon Warzée, commerçant, né à Jumet le 25 sep- LE CRIME DE SERAING A propos de l'affaire du Pakistan, le tén __ émoin croit que pour lés 250 premiers wagons fabriqués, il y aurait eu un léger déficit sans l’application de la clause permettant la révision des prix des matières et de la main-d’œuvre. Le directeur de la banque Taymans C’est ensuite au tour de M. Taymans, directeur de la banque du '■•même-nom, d’être entendu comme témoin. L’ouverture de crédit consentie par cette banque, et dont on a déjà parlé, l'a été à la société Canon- Legrand et pas à Delbruyère. En ce qui concerne les traites couvrant l’ouverture de crédit, et tirées par Toussaint-Lengelé, le témoin affirme que ces derniers lui ont dit qu’elles étaient de complaisance et que les marchandises n’avaient jamais existé. Il considère comme régulier de tirer ‘ un -effet sur une commande étayée d’une facture pro forma payée par la traite acceptée. — Je ne puis certifier que les (De nos services particuliers.) Liège, 23 mai. Par convoi cellulaire, Emile Del_ court a été renvoyé à Bruxelles où l’attend, mardi, la reprise des débats de la Cour d’appel. La journée de vendredi s’est terminée par sa confrontation avec un témoin qui l’accusait de s’être trouvé dans un café de Tilleur en août 1950. Après vérification, il semble que le Parquet ne fasse pas grand cas de ce témoignage que Delcourt n’a pas eu grand-peine à infirmer. L’homme l’accusait de l’avoir interpelé alors qu’il jouait aux cartes avec des amis. Il a admis que le suspect dont il faisait mention ne portait pas de lunettes et était moins gros que Delcourt, qu’il prétend avoir reconnu sur la foi d'une photo de presse. Delcourt parti, l’instruction va cependant se poursuivre. Le juge Louppe et la P. J. doivent, en effet, contrôler et vérifier les moindres allégations de l'homme qui sait, peut-être, la vérité sur le crime de Seraing. P. W. A la Foire internationale de la métallurgie à Liège Une journée de la Chambre de commerce A l'invitation de M. Verbockhe- ven et de ses collaborateurs de la Chambre de commerce liégeoise, les délégués d’un certain nombre de chambres sœurs du pays ont visité la Foire internationale. Bruxelles Anvers, Louvain, Na- mur et Gand ont ainsi participé à cette journée fraternelle. Au cours du traditionnel déjeuner donné à la Foire même. M. Buisseret, ministre des Colonies, le général circonscrip- tionnaire Palmaers, MM. Dessart et Doat, présidents des chambres de commerce belgo-luxembourgeoise et française se sont joints aux invités, parmi lesquels on reconnaissait encore MM. Grapinet, consul général de France, et Schumacker. consul d’Allemagne. Delcourt est renvoyé à Bruxelles en fuite à l’étranger et qui vient d’obtenir la nationalité française. Warzée, homme d’affaires entreprenant et peu scrupuleux, avait crée une vaste entreprise de vente de meubles à tempérament, appelée < Creehome », et dont les chiffres de vente, au cours des années 1949 et 1950, montèrent très rapidement. Mais la comptabilité de l’entre- AU CAFÉ, EN FAMILLE Cécémel BOISSON CHOCOLATÉE SUPÉRIEURE prise était tenue de façon plus que fantaisiste, et Warzée, qui vivait sur un pied extraordinaire, faisait des prélèvements continuels et exorbitants.  Les bénéfices étaient énormes, car les meubles étaient vendus à un prix double du prix de revient, à des gens modestes et besogneux, attirés par les grandes facilités de paiement. Certains acheteurs ne payaient que 28 ou 30 francs par mois pour l’un ou l’autre.meuble. Mais Warzée, qui vivait à la fois en France et en Belgique, entretenait châteaux, voitures et écurie de courses. Les autres principaux prévenus, qui tous comparaissent librement, sont Marcel Meunier, administrateur sociétés, né à Durnal, le 23 août 1904, habitant Ciney; Constantin Peeters, directeur commercial, né à Borgerhout, le 13 octobre 1910, habitant Wezembeek-Oppem; Jean Durvaux, employé, né à Ganshoren. le 13 mars 1 1918, habitant Ganshoren; Charles Dussourd, employé, né à Wakken, le 28 mars 1909, habitant Bruxelles, et Maurice Deman, directeur de société, né à Koekelberg, le 18 septembre 1904, domicilié à Saint-Gilles. Tous auraient plus ou moins été les victimes de Warzée. Les débats sont prévus pour une trentaine d’audiences. Le siège du ministère public est occupé par M le substitut Janssens. Les principaux avocats sont M" Rolin, Pierlot, Hayoit de Termi- court, Gilson de Rouvreux, Elisa Dumont, Poncelet,. André Dumont, Leeuw, Silence et Janssens. F. - UN COUP MAL APPLIQUE. Armée d’un gros marteau, M"* Roman Ferencz de South. Amboy, dans le New Jersey, s’était mise a la poursuite d'une mite qu'elle avait repérée but une tenture de son appartement. L’insecte,. que cette ciiasse avait fatigué sans doute, se posa sur une potiche qu'un coup de marteau appliqué malencontreusement brisa en mille morceaux.  La mite reprit son vol pour s'arrêter sur le bureau où M. Ferencz compulsait des dossiers. Un nouveau coup de marteau, suivi d’un grand cri, fit, une fois encore s'envoler l'insecte. M m ‘ Ferencz courut alors au téléphone. — Venez vite I cria-t-elle. Et la police, qui s’était amenée dare-dare sur les lieux, fit transporter à l’hôpital le malheureux M. Ferencz qu’un violent coup de maillet sur un doigt avait fait tomber en syncope. Quant à la mite, elle vole tou.- j ours. Hy. BRUXELLES. — Etrange agression.  Jeudi après midi, un jeune Yougoslave a jeté un poignard dans la direction de M. Kaizen, chef de section à l’office national du placement et du chômage. Celui-ci, qui se trouvait à un mètre cinquante de son agresseur, s'est blessé assez gravement aux mains en voulant écarter l’arme, fl a été transporté à l’hôpital St-Pierre. Le drame s’est déroulé dans les bureaux de, l’office, rue du Boulet. L’agresseur a pu être arrêté peu après par un de ses compatriotes, qui s'était lancé à sa poursuite. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. — Maison cambriolée. Des cambrioleurs se sont introduits par effraction dans la maison de Mme Germaine De Pessennier, 10, avenue du Manoir à Uccle. Ils y ont volé des bijoux, du linge, un poste do radio, etc. La valeur du butin atteindrait 7.000 fr. — Motocycliste blessé. Jeudi à 23 h. au carrefour des rues Zérézo à l'angle de la rue du Marché, le motocycliste Erik Romy 21 ans, domicilié 3 rue de Cible,..a été renversé par un tram vicinal. Le jeune homme, atteint de graves blessures à la tête et aux membres, a été transporté à l’institut médico- chirurgical d’Etterbeek. 0 (Dy) SAINT-VAAST. — Eboulement dans la mine. T eudi vers 13 heures, un éboule- ment s'est produit au charbonnage de La Louvière - Sars-Longchamps, surprenant un ouvrier mineur qui ne put être dégagé vivant. Il s'agit de M. Hubert F ruiez, 32 ans, demeurant rue Alfred Derval, à Wau- drez-lez-Binche. La victime était père de deux enfants. M.(B.) NOCES D’OR. — Les époux Arsène Phillppnrt ■ Marie Houslaux. demeurant rue des Atrébates. 129. a F,tterbeek, ont célébré leurs noces d’or. WEER’l-ST-GEORGES. - Disparition.  Depuis 15 Jours, on est sans nouvelles de M'"* Léontine Ronsmans. épouse François Debock, habitant rue du Moulin, 15. T.(L.) WILSELE. — Cambriolages en série* Pendant la nuit, en l’absence des occupants, des inconnus se sont introduits dans le café exploité par M. J.-B. Vanuitterbeek et ont volé des vêtements, de l'argent et ont vidé le juke-box. Chez M. François Vaneylen, rue Louis Wauters, ils n’ont rien trouvé. Chez M. Joseph ils Smeys, chaussée d'Aerschot, 378, ont volé 10 kg. de beurre. 3 kg. de jambon, une somme de 500 fr. et un rasoir électrique. Chez M. Emile Steegmans, chaussée d’Aerschot, ils ont voulu entrer mais les habitants étaient présent, de sorte que les voleurs ont été surpris et ont dû prendre la fuite, Chaque fois, ils ont fracturé la porte avec une barre de fer. ■ T.(L.) Cinq récidivistes du vol sont arrêtés à Bruxelles LOUVAIN. — Un faux délégué. La brigade des recherches de Tir lemon a procédé à l'arrestation de François Depré, habitant maintenant Winghe • St • Georges, inculpé d'avoir commis des escroqueries. Il se faisait passer tantôt pour délégué du ministère, tantôt pour officier de police et est parvenu à obtenir des vélos, dos vélos-moteurs, des postes de télévision, etc il a été traduit devant le procureur du Roi qui a délivré un mandat d'arrêt.. — Voleur arrêté. La gendarmer) a procédé à l'arrestation de Roger Dccoster. 29 ans. habitant impasse du Lier, et qui avait été condamné par le tribunal pour vol, à 3 mois de prison. T.(L.) - VOUS QUI ETES CORPULEN1 Pourquoi ne porteriez-vous pas un blazer MARVAN qui sera confectionné à vos mesures au même prix que le < prêt-à-porter », quelle que soit votre conformation. 90787 0(h;i‘j LA CATASTROPHE DE CASABLANCA Les corps de 50 victimes seront ramenés mercredi Les corps de 50 victimes de la catastrophe aérienne de Casablanca seront ramenés, par avions spéciaux de la Sabena, dans la nuit de mardi à mercredi. Les cercueils seront entreposés dans deux chapelles ardentes, à l'aérodrome. Le public sera admis à défiler devant les dépouilles mortelles, à partir de mercredi. Chasse aux terroristes à Chypre Dix autres cambriolages sont mis à l’actif des gangsters de Fexhe La brigade des recherches de la gendarmerie a réussi à arrêter deux groupes de cambrioleurs, qui avaient opéré, ces dernières semaines, dans l’arrondissement judiciaire de Bruxelles. Les trois premiers malfaiteurs avaient commis un cambriolage, avec bris de vitrine, le week-end dernier, à Hal. Ils étaient arrivés à bord d’une voiture volée, avaient brise la vitrine d’un électricien de la rue de la Basilique, et avaient emporté deux appareils enregistreurs phonétiques. Il s’agit de Jean-Pierre Van Beers, ne à Berchem-Sainte-Agathe en 1938, habitant rue Berckmans à Saint-Gilles; René Van de Wattyne, né à Etterbeek en 1929, et habitant rue Belliard, et Jacques Ver- meersch, né à Saint-Gilles en 1934, sans domicile connu. Tous trois avaient déjà été condamnés pour de nombreux vols qualifiés de voitures et avaient bénéficié, à cause de leur jeune âge, de mesures de libération conditionnelle.  Les deux autres cambrioleurs arrêtés après un vol commis rue Joly à Schaerbeek, avaient également déjà purgé des peines de prison. Ce sont Jacques Deleener, né en 1923 à Forest et habitant rue de Fierlant, et Remy Rezimont, né en 1928, sans domicile connu. F. ^NIVELLES. — Moto contre vélo moteur. Jeudi, vers 6 h. 30, un vélomoteur conduit par M. Valère Deville, 30 ans, est entré en collision, rue Hen ri Pauwels, avec la moto de M. An gelo Bonetti, 30 ans, du hameau Saint-Pierre. M. Deville, atteint d’une double fracture du crâne et les deux cuisses fracturées, a été transporté, dans le coma, à l'hôpital civil. Son état est désespéré. Quant à M. Bonetti, il est également sérieusement blessé à la tête mais sa vie ne parait pas en danger. D.(N.) ANVERS. — Voleurs à l’œuvre. Des cambrioleurs se sont intro duits dans la demeure de M m * M: rie Van Loo, 41, avenue de France, où ils ont fait main-basrr sur deux liasses de 20.000 fr. cachées dans une caisse à cigares. — M"" Thérèse De Laet, domici liée 34, rue d’Argile, a déposé plainte pour vol de 25 billets de 1.000 fr nnlntmr rl'ima nntrnlnnnfl nil’pllp Par» Elections législatives du l ef juin 1958 Bulletin à découper, à remplir et à faire parvenir, avant le mercredi 28 mai 1958, sous peine de nullité, à 1 adresse : «LE SOIR », Concours Electoral, 21. Place de Louvain. Bruxelles L'assemblée du Centre international de la Fédération lies employés communaux Dans le cadre du congrès de la Fédération nationale des employés communaux de Belgique, le Centre international de documentation administrative et professionnelle a tenu, vendredi après midi, une séance de travail, au siège du cartel, à Bruxelles. Il a appartenu à M. Desterke, président fédéral, d’accueillir les délégués étrangers venus d’Allemagne, des Pays-Bas, de Grande-Bretagne et du grand-duché de Luxembourg. Il a ensuite donné lecture de l’ordre du jour de la réunion, où figurent notamment : la formation professionnelle des agents communaux, le problème du droit de grève et diverses questions d’ordre administratif. En terminant, M. Desterke a mis l’accent sur la signification de la réunion, qui n’a d’autre but que d’assurer une meilleure compréhension réciproque entre les membres du personnel des com munes. Les soldats britanniques ratissent le terrain centimètre par centimètre Nicosie, 23 mai (A. F. P.). Une nouvelle chasse aux terroristes a été entreprise par les troupes britanniques de Chypre qui ratissent littéralement le terrain centimètre par centimètre, se tenant par la main en chaîne, rampant sur les genoux et sur les mains pour s’assurer qu’aucun rebelle n’est caché dans la végétation, Dans les villages, les lames de parquet sont soulevées et les autres démantelés. Lees autorités britanniques sont convaincus qu’elles arriveront, en continuant ces minutieuses recherches, à trouver les terroristes qu’elles cherchent et peut-être même leur chef Dighenis. Au Comeil des comités des réfugiés de TEst Le Conseil des comités nationaux des réfugiés do l’Est a offert,, jeudi aïs à la maison de l’Ordre de Léopold, une réception en l’honneur des parlementaires signataires des propositions de loi en faveur des réfugiés Il s'agit des propositions portant exonération de la taxe de séjour et instituant l'équivalence des diplômes de médecine et de pharmacie. Vraisemblablement retenus par d'autres obligations, les parlemen tairea n'avaient pas répondu à l'in vitation. au COIN DE RUE • VL, f-VL-V ,VJ > rt Sly'rMS-' 'A i * */,. J / / V LE PROBLEME LAITIER Une journée d'études de l'Alliance agricole et du Boerenbond L’Alliance agricole belge , et le Boerenbond ont tenu, jeudi, à Bruxelles, une journée consacrée au problème laitier. M. Piette, président de l Alliance agricole belge, a analysé la situation actuelle qui est sérieuse, a-t-Ü déclaré, si çn n’y porte pas remède sans tarder; Il a constate que l’importation massive de 2.500 tonnes de beurre hollandais ont saturé le marché dès juillet 1957. Il a souligné aussi la régression constatée dans la consommation du beurre et s’est demandé quelles seront les perspectives du marché durant la saison d été. « Aligner nos prix, a déclaré l’ora- (De nos services particuliers.) Liège, 23 mai. Le Français Jean-Marie Farges, doyen du « gang » responsable de l’attaque de la banque de Fexhe- le-Haut-Clocher, et Gilbert Fairon, qui était convaincu d’avoir fourni deux revolvers aux bandits, ont, tous deux, un passé extrêmement chargé. Ils en ont fait partiellement l’aveu aux membres de la police judiciaire qui, à la faveur de leurs confidences, ont pu compléter dix dossiers de cambriolages jusqu'ici restés sans solution. Le plus important des « coups • du duo a eu lieu en 1954 aux usines Peltier, à Herstal, où le butin s'éleva à une somme de 109.000 francs et quatre mitraillettes dont on a toutes raisons de croire qu'elles ont servi par la suite à soutenir certaines expéditions. L’activité des deux hommes s’inscrit dans deux époques bien limitées : pendant la seconde moitié de 1954 où ils opérèrent à Samrée (vol de vêtements et de vivres), à Liège (vol d'une grande quantité de plomb sur les toitures - de l’hôpital des Anglais), à Chênée (vol de cuivre), à Liège encore (des bijoux et 4.000 francs au préjudice de M. Thomas Faber, rue de Froidmont) et ces six derniers mois au cours desquels ils ont pris contact avec Gillis et Delvaux pour former l’association heureusement décapitée par la po lice, après l'affaire de Fexhe. Cette seconde période les a vus opérer, toujours à deux, à Wibrin (vol de vivres dans un café), à Hampteau (vol de 6.000 francs chez M. François Bosmann, de vêtements et de Nadrin (vol de vivres au moulin 3.600 francs chez M. Cagniaux). à Pierret et de liqueurs dans un magasin coopératif où ils ont en outre fait main basse sur une somme de 3.000 francs). Le dernier exploit mis à l’actif des deux cambrioleurs s’est déroulé au cours de la nuit du 10 au 11 janvier dernier. Sous la menace d’un fusil de chasse saisi sur place, ils ont extorqué 5.000 francs aux époux Berlier. En partant, ils ont emporté le fusil et proféré de telles menaces à l’égard do leurs victimes que celles-ci ont attendu la nouvelle de leur arrestation pour alerter la police. W.(L.) teur, sur les prix mondiaux qui sont - ■ le kilo, - de l’ordre de 35 à 40 fr. le kilo, ce serait pour nos détenteurs de bétail la mort sans phrases. » M, Mullie. président du Boerenbond, a précise que les stocks dépassent largement les quutro mille tonnes et chaque semaine d’énormes quantités de beurre sont mises en frigo, ‘ M. Jurion, directeur général de l’Office commercial du ravitaille ment, s’est demandé comment écou 1er les stocks de beurre qui grèvent notre marché. Il a fait allusion a l’exportation de mille tonnes, à la vente à l’armée et à la fonte du beurre. Il a posé la question de savoir si ce beurre fondu aurait du succès, mais devant la situation présente. a-t-il dit, toutes les solutions doivent être envisagées. En terminant, M. Jurion a donné cet avertissement : « Je tiens à dire que si les grossistes arrêtent leurs achats 80MM le berre tombera à 60 fr. et moins CONCOURS ÉLECTORAL 200.000 franc* de prix en espèces QUESTION PRINCIPALE Les concurrents devront tout d’abord répondre à cette question : Combien y aura-t-il de votes valables émis. U. 1" juin 1958 dans toute la Belgique, votes pour la Chambre des représentants et Sénat réunis? (D .... QUESTIONS SUBSIDIAIRES Subsidiairement pour départager et rien que pour départager les . ex aequo » le cas échéant, les concurrents doivent répondre aux questions suivantes : 1. — Combien le P.S.C., Chambre et Sénat réunis, obtiendra-t-il de voix dans la province d’Anvers?  Z. — Combien tes socialistes, Chambre et Sénat réunis, obtiendront-ils de voix dans la Flandre orientale? 3. — dombien les libéraux, Chambre et Sénat réunis, obtiendront-ils de voix dans le Brabant ? 4, — Combien les communistes, Cbambre et Sénat réunis, obtiendront-ils de voix dans la province de Liège ? enlevés d’une enveloppe qu’elle gar dait dans l’armoire de sa chambre à coucher. Fait curieux, l'enveloppe contenait 50.000 fr. S.(A.) — Déserteur arrêté. La police a fait irruption dans une maison de la rue Waarlooshof. pour procéder à l’arrestation de Lucien De Rybel, recherché pour désertion par l’auditorat militaire De Rybel y résidait avec trois Allemands : Andres Hess et ses sœurs Eva et Marie, dont il avait fait la connaissance en Allemagne. Au cours d'une perquisition, on a trouvé un tas d’objets provenant de vols dans des magasins. De Rybel a été transféré à l’hôpital pour observation. Les Allemands ont été mis à la disposition du procureur du Roi et écroués pour résidence illicite. S.(A.) 1IERENT. — Cambrioleurs à l’œuvre. La bande de voleurs qui infeste la région de Louvain a commis plu sieurs vols chez M. Louis Putte- mans, 119, chaussée de Wackerzeel. ils ont enlevé une somme d’argent après avoir fouillé toute la maison M. Sylvain Peters, habitant Harnbos. 12, a reçu, la même nuit, la visite des voleurs. En plus d’une somme de 7.000 fr., ils enlevèrent des bijoux et un rasoir électrique. Chez M Louis Tuckens, rue Puttebroeck, 18. ils volèrent une somme de 2.000 fr.. deux vélos et des bijoux pour une somme très importante. T.(L.) — Faussaire arrêté. La gendarmerie de Louvain a arrêté Léon Voets. 53 ans, habitant 214, chaussée de Malines, condamé par défaut, le, 9 mai 1958, à 18 rnois de prison par le tribunal de Turn- hoüt pour faux en écritures et en avoir fait usage. T.(L.) SUISSE. — Trois rameurs tues, Près de Kilchberg (Suisse allé manique), une automobiliste qui se proposait de conduire trois jeunes rameurs bernois à Aarbourg, ou devaient avoir lieu des régates, dé passa une voiturp roulant en direc tion de Zürich, en dépit de la venue en sens inverse d’un autre véhicule La manœuvre réussit, mais aussitôt après, l'auto dérapa et vint se jeter contre un arbre. Deux des jeunes hommes furent tués sur le coup; le troisième succomba à l'hôpital. La conductrice a été blessée. En raison de cet accident, la manifestation sportive a été annulée. S.(Z.) JAPON. — Accidents d’aviation, Deux appareils à réaction des Aliinileut Arthur VANDE I.ANOTTfc et I» FAMILLE, ont In profonde douleur d'nnnnncer le décès de MADAME Arthur VANDE LANOTTE nie (lubrlelle KlNA, survenu d Bruxelles, le 21 ninl 1958, diins sn 73' année 2207 Le service funèbre, suivi de rinhu- mntton dons le envenu de famille, à Grnmmont, sera célébré dans l’Intl- mité le samedi 24 mal 11)58, 1 ! b,, en la chapelle. 101, rue aux Laines, 4 Bruxelles NI FLEURS, NI COURONNES. Le présent avis tient lieu de faire-part 23, rue J -B Collyns. Bruxelles; . 13. pi Constantin Meunier. Bruxell.; 97. Mnensberg. Llnkpbeek M. et Mme HOI’KINSON-UDURRA, ont la profonde douleur d'annoncer le décés de MADEMOISELLE Yvonne COURRA survenu inopinément ô Bruxelles, le 21 mal 1958 2146 Les funérailles, suivies do l Inhumation au cimetière d'Ixellcs, ouront lieu le samedi 24 mol 1958, h 14 b. Réunion 4 la mortuaire i 103, rue aux Laines, 4 Bruxelles, & 13 h. 30. •Le présent ovls tient lieu de faire-part. 97. avenue de la Couronne On nous prie d’annoncer le décès ite MONSIEUR Auguste JADOUL veuf de Dame Marfc-Adéle PAYF, survenu é Etterbeek, le 21 mal 1959 A l'Aae de 92 ans. 2313 Le service funèbre, suivi de l’inhu. mntlon nu cimetière d'Ixellcs, ser» célébré le samedi 24 mal 1958, à to h en l’éqllse Sninte-Oerlrude (p| a « Van Meyell â Etterbeek. REUNION A L'EOI.ISE. Le présent avis lient Heu de fnlre-pan Les familles DANSE el CI.AIsc ont In profonde douleur de faire part du décès de leur oère el benu-pére blun-nimé MONSIEUR Leon CLAISE irntiil Invalide de guerre 1914-1918, titulaire de nombreuse* distinction» honorlflquea, survenu ô Etterbeek, le 20 mai 105b Suivant la volonté du défunt, les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 231Î Jxelles. 2B. rue Henri Marlchai. On nous prie d'annoncer le décès di MONSIEUR Madame André GAI^HSSAKT; Monsieur Pierre OADDISSART et su fiancée Imclda LANNOYE; Monsieur Philippe OAUDISSARTî Mademoiselle Anne GAUD188ART; Monsieur Etienne GAUD1SSART, ont In profonde douleur de vous faire part du décès de monsieur André GAUDISSART INGENIEUR U.I.L.V., né à Louvain, le 15 Janvier 1904 et décédé accidentellement à Casablanca le 18 mal 1958. 3 p 07 ^ Un service solennel sera célébré en l'église Saint-Hubert, à Boitsfort, le mercredi 28 mal 1958, à 11 heures. Le présent ovls tient lieu de faire-part. Bnitefort 20 drève des Rhododendrons Aimé-Théodore DAUSOGNE veuf de Dame Mathilde LEFEKVIIE, survend à Mont-Saln.t-Gulhert, |, 18 mal 1958 Suivant les volontés ex. primées par le défunt l'Incinération, suivie de l'Inhumation des cendre; dnns le caveau de la famille, a eu lieu dans l'Intimité. 32892 Le présent avis tient lieu de faire-part On nous prie d'annoncer le décès d» MONSIEUR Hermann R E H M décédé à Schaerbeek, dans sa 81' an, née. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au nouveau cimetière de Schaerbeek. a été célébré dam l'Intimité. 5197? Le présent avis tient lieu de faire-part Schaerbeek. 211. avenue Router On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Maria-Rosalia SCH00FS veuve de M. Rcnil RUMMENS, survenu à la clinique Edith Cavell, le 21 mal 1958 33392 Le service religieux, suivi de'l Inhumation â Evere, aura lieu le samedi 24 mal 1958. à 11 heures, en l'église Notre-Dame de Bon-Secours. Réunion a l'cgllse : rue Marché au Chorbon. à 10 b. 30. 8A rue de la Grande Ile. On nous prie d annoncer la mort de MONSIEUR Edouard W 0 L L E R décédé â Bruxelles, le 19 mal 1958 dans sa 76* année. 2230 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. ANVERS-REKCHEM. 33. avenue du Cardinal Mercier. La famille IIUOEKAKU l -DtiLCHOlX nous prie d’annoncer le décès de monsieur Hector BR0EKAERT survenu le 18 mai 1958. Les funé-alllcs onl eu Heu à Wem- mel, dans rintimite. 33401 Le présent avis tient lieu de faire-part Wemmel, 35. avenue De Rldder. Ôn nous prie d'annoncer le décès de MADAME Louis-Gaston SINGLE née Blanche VAN LOOCK, survenu à Anderlecht, le 22 mal 1958, dans sa 60» année, après une longue et pénible maladie. 3324J Le service funèbre, suivi de rtnhu- matlon.au cimetière d’Anderlecbt iVo- gelenzang), sera célébré en l’église Saint-Guidon, le samedi 24 mai 1958, à 10 heures. Réunion à la clinique Sainte-Anne, à 9 h. 30. Les familles JACQUES et LESS1RE ont la profonde douleur de Caire part du deuil qui les frappe en U personne de MONSIEUR Alfred JACQUES INGENIEUR TECHNICIEN A.I.T.C., Chef de Service à la Sté GI.AVER, décédé subitement à Moustler-sur- Snmbre. lo 18 mal 1958 51974 Il a plu au Seigneur de rappeler t Lui, l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR Charles COECKELBERGHS époux de Dame Virginie DEN'VOZ, pieusement décédé à Bruxelles, le 19 mal 1958 dans sa 78* année, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 51975 La messe de communion et l’inhumation, ont eu lieu dans l’Intimité. De la part de : Madame Charles COECKELBERGHS, ses cnrants, petits-enfants et la FAMILLE. CE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Bruxelles, 51 rue du Taciturne. Monsieur et Mme Victor MEGE- LEPROPRE; Et les FAMILLES, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE Henri-Louis M E G E née Maria KOGISTElt, survenu ù Woluwe-Samt-Lambert, le 20 mal 1958 dans sa 83» année. Les funérailles ont eu Heu -'ans la plus stricte Intimité. 91268 Le présent avis tient lieu de faire-part Woluwe-Salnt-Lambert, 261 avenue de Broqueville. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert ROBERT Invalide de guerre 1914-1918, survenu à Etterbeek, le 21 mai 1958, dans sa 73* année. Les funérailles auront lieu dans l'Intimité le samedi 24 courant, 1 Réunion & la mortuaire de l'I. M. C. d'Etterbcek, 4-6, r. Beckers, à 10 h. 30. Le présent avis tient lieu de laire- pnrt. 51985 Etterbeek. 4. rue du Clocher. A OSTENDE UN JEUNE HOMME, PASSIONNE DE CHIMIE, TUE PAR UNE EXPLOSION Nom et prénoms Rue N- . _ Jeudi, vers 21 heures, le quar- forces aériennes japonaises sontLj er 0 uest d’Ostende a été secoué entré; en collision au-dessus de la par une violente explosion qui s’est mer, au large de la ville d’Owshi, produite rue des Deniers, dans l’ate- dans le centre du pays. Un des deux ü er de m. n rosper Bonny, plom- avions est tombé à la mer, v où il a bier. sombré. Quant au pilote de l’autre L a violence de la déflagration appareil, il a pu sauter en para- ava it littéralement réduit à l'état de chute, mais il est grièvement blessé. ru j ne l’atelier, tandis qu’à l'étage D’autre part, un troisième appa-h es meubles étaient renversés. M. reil s’est écrasé près de Tajiri, au Bonny se fraya un chemin parmi cours d’un vol d’entraînement. Le h es débris pour se rendre au rez- pilote a été tué sur le coup. de-chaussée où il savait que son fils V.C.(M.) André, âgé de 19 ans, procédait à CALIFORNIE. — Du pétrole fait des expériences do chimie, explosion. Au milieu de l’atelier, où flottait Une explosion s’est produite, jeu- un nuage de poussière et de fumée (De notre correspondant particulier.) Ostende, 23 mai. police et les pompiers arrivèrent. La porte cochère de l’atelier avait vole en éclats et des débris de toute nature avaient été projetés dans la rue. Localité I I : (1 ISOUS PEINE DE NULLITE. CE CHIFFRE DOIT j ETRE REPETE AU OOS DE L'ENVELOPPE DE LA j LETTRE D'ENVOI (COIN DROIT SUPERIEUR). — j VOIR MODELE Cl-DESSOUS. J Le Jeune homme, bien qu’éventre par l’explosion et ayant eu la main gauche arrachée, avait garde toute sa lucidité avant son transport a 'hôpital civil. Des son admission, les médecins se rendirent compte qu’il n’y avait guère d’espoir de le sauver Environ deux heures après son arrivée à l'hôpital, André Bonny devait succomber des suites de ses blessures, R.-J. BONNEL. di soir, dans une. raffinerte de| n ' oirc r trouva son fils affreuse- pétrole, à Signal Hill, près de Long men t mutilé. Le jeune homme, qui Beach, faisant deux morts et six ava ît une réelle passion pour-la chi- bjessés parmi les ouvriers. Un té- mie et l'astrologie, procédait régu- moin a déclaré qu’il avait v i librement à des recherches et à des d’abord le pétrole jaillir d’un des expériences malgré les admonesta réservoirs qui fit ensuite explosion, tions de ses parents, projetant des gerbes de carburant p eu apr ès l’accident, une foule en flamme sur Tes 125 ouvriers de la l timée ^ un m iHi er de personnes raffinerie qui fuyaient de tous entés L e pressa it SU r les lieux lorsque la SAP.S - LA - BRUÏERE. — Blesse | par un cheval. Jeudi après midi, le petit Maurice Delmotte, âgé de 2 ans, demeurant chaussée Brunehaut, était allé ^ouer dans une prairie voisine, ou se trouvait un cheval qui porta a l'enfant plusieurs coups de sabots. Le crâne fêlé et blesse au cou ainsi qu’à la poitrine, l’enfant a été hospitalisé à la clinique de Fraincries. MERELBEKE. — Un enfant sel Tragique collision d’autos à Monceau-sur-Sambre Un tué, trois blessés graves noie. (De notre correspondant.) Deux automobiles sont entrées en collision, vers 2 h. 30, sur la grand- Le’ petit Ivan Watcrloos, âgé d’un route de Mons au cours de , la nuit , ^nmi c'flct nnvé jeudi, dans de jeudi à vendredi. Les concurrents sont priés, pour faciliter le classement des lettres, de se servir d'enveloppes de format commercial. • an et demi, s’est noyé. „ ... une pièce d’eau dans la propriétéI De j> une d'elles on devait retirer de la famille, rue Docteur De Bruy- M Robert Dépassé, 53 ans, directeur ter. Ide charbonnage à Fontaine-l'Evêque, rue Paul Pastur, 80, qui, souffrant d'une luxation de la hanche, d une Un avion allemand Vécras. S£ dans la vallée de la Moselle pitalisé à Marchienne-au-Pont. Ses jours no paraissent pas en danger T ... ... De l’autre voiture, l’un des pas- Le pilote est tue sagers fut éjecté et tué sur te coup Bonn, 23 mai (D.A.P.). 111 s’agissait de M Evangéliste Wyns- Un avion à réaction d’entraine- berghe, né à Roux 1e 3 novembre ment de l’armée d’Allemagne occi- 1028, conducteur de travaux detneu- dentale s'est écrasé près de Dreisch, tant en cette localité, rue de la dans**fa S vrdlée' de ‘i;r'’Mosçdic. " Le| Tranchée^ j. Le^ conducteur^ (W pilote a été tué, son parachute ne Xavier Henry, manœuvre, n p “ s'étant pus ouvert. L'avion s’est Dnmpruiny, lo 26 novembre 1933. s'étant pus écrase dans un champ. RIP KIRBY par JOHN PRENTICE demeurant à Jumet, rue Borfilet, 21 fut dégagé très grièvement blesse Il fut transporté à l’hôpital civil de Miii'chtenne-au-Pont ou on deses père de le sauver. Le second pas sager, M. Fernand Montreuil, né â Jumet le 13 octobre 1032, manœuvre, demeurant en cette localité rue des Résistants, 19, est toujours dans le coma On ne peut encore se prononcer sur ses chances de survie C'est la gendarmerie de Mar- ohienne-au-Pont qui conduit l’en quête relative à cet accident L.(C.) NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3788 9 10 PROBLEME N° 3789 i. nauiueium.. - « A ; .puiation Dieu des Vents — .3 ^ e vcnt religieuse - Nuie^ - 4 Aire ^ l|(]U{ . Adoucit interjection ln . Fait tort - 7 Terminaison, in r\... unnt un forint* d(t«i - « Ancien üaj, 5 . Un train déraille près de Franciort Deux morts • Plusieurs blessés FrancfuiT. 23 mai (A. P.) Un train de banlieue a déraillé, vendredi matin, près de Francfort L’accident a fait deux morts et plusieurs blessés. 1. froid - 2 Instrument P^.L’r'âirl' le gazon - 3 Demi-niothn® came • Un peu durs - 4 , _„„> r |. - 10. Titre d'honneur gieuses I 1 IN £ F diei lors U la i mèi cinc qui cris Ger C de f El son V tout vois M Mai mer par S< l’CDl de vige Le ’ sif. ines qu’i; voqi A Oi mini gina en ( Sc Tok: naiti étaii dent Sets vait Sc faisa p:ss gran C’es Les mee remi sonr jeun Ju proc qu'el Le qu’il votri En ricai docu Le téres Sc téres aller ü Le seme pren .que ’dant Setsi libra jeun C’i vers nitli la p rais ture pays Qu cien | comi corn me i man< | l'être Sel respe deux intin suko ma 1 Et [ aime irave . I à do On l'on avez avez Ils reux Setsi lèvre Le de te Sel Le I d’aut Sel I aban M 11 * entre amen voir 1 teste Le I vous Sel I pouv , L e | dit q blam Dût Sel I car | quan dèlei Le I que) tore 1 le so Bit dent rétro IdTiéi |dra « vous Sc: u Ce I Qran Sc I Jq I VOUS HURl'AONTALEMEN'l , Habillèrent. - 3 Lapucin^ tivu. • Qui sont en fon î H “„" m | car- 8 Epies ■ Pretixe - 0 1 oml m dintil. • Pronom Préfixé - « V'”*’ 'TA 111 ii ». - i.onuin • Conteste Article • Peintre flnnuind VERTICALEMENT pJ Sac membraneux^ ^ (a ‘ ucher 'de bas en haut) •.^“.n^i/sur ' cain - 5 Produit desn« 5 temarquei - 6 Aire de Mvr ,apode* rivé - 7 Négation ■ m «P jl)rle : » Asse f l f„,ÏÏ . venu »» le bouquet (au pluriel) • j,r a 'J)çai4 monde 0 Département ùanv^
