sapes A la Chambre Séance du mercredi 2 octobre La Chambre s’est réuni», mercredi, A un» question de M. Marck, le à U b- 16. sous la présidence de M. VAN CAUWBLAERT. Elle reprend l'examen du projet de loi apportant des modifications au montant de la taxe professionnelle, de la contribution nationale de crise et .de l'impôt complémentaire personnel. La discussion générale avait été close la veille. LE PRESIDENT procède à la seconde lecture du projet. L'amendement de M. Harmel, assimilant les travailleurs intellectuels modestes aux travailleurs manuels en matière de re* venus professionnels, est adopté. A l'article 3. un amendement de M. Harmel, relatif A la fixation des plafonds de dégrèvement, fait l’objet d'une longue discussion, au cours de laquelle M. VAUTIER, ministre des Finances, a déclaré que ces dégrèvements entraîneraient, s'ils devaient être appliqués pour l'exercice 1916, une diminution de rentrée d’impôts de l’ordre de 7 A fl00 millions. La discussion se prolongeant, I» PRESIDENT invite la Chambre à renvoyer le projet à la Commission. M. BOHY (soc.) appuie cette proposition.  M. EYSKENS (P.S.C.) Insiste pour que l’on fasse quelque chose pour les petits fonctionnaires et pour les employés. M. HUYSMAN8, Premier ministre, propose, & son tour, le renvoi du prO' Jet en Commission. M. EYSKENS (P.S.C.) ajoute qu'étant donné les explications fournies par le Premier ministre, H est préférable que le projet soit renvoyé en Commission. Finalement, par assis et levé, la Chambre en décide ainsi. L'avancement des officiers La Chambre aborde l'examen . du projet relatif aux modifications transitoires à apporter & la loi du 15-9- 1924 sur la position et l'avancement des officiers. . M. MARCK (P. S. C.) fait observer, selon les déclarations du ministre, que l'armée actuelle comporté 13 soldats flamands pour 8 wallons et que l'année prochaine il y aura encore Ç lus de soldats flamands. Or, il y a 0 à 79 % d’officiers qui ne connaissent pas le flamand ou qui le connaissent mal. L’orateur ne veut pas ressusciter les querelles linguistiques, mais 11 veut éviter l’apparition d’un mouvement dangereux, La situation actuelle est contraire à une instruction militaire bien comprise. Il faut que la loi soit respectée parce qu’elle est d’ordre publie. M. Marck constate que par suite de la guerre la législation linguistique souffre,' depuis quelques mois, dans son application. ■ ■ L’orateur reproche au ministre do la Défense nationale et à son prédécesseur d’avoir commissionné dés résistants comme officiers sans tenir compte de .la lot linguistique. Il fournit' des chiffres à l’appui de cette assertion. Parmi les fl.926 officiers commlsalopnés. les deux tiers ignorent complètement lé flamand. Ces derniers ne sont pas en état d’assurer auif soldats l’Instruction militaire dans leur langue maternelle. Sur 16 candidats au grade de major, quatre connaissent le flamand. Rien ne justifie,'dit l’orateur, une telle situation. Il regrette que les articles du projet en. discussion donnent au ministre trop de. liberté dans lès nominations ;d'offlcleTs et défend l’opportunité et la*'nécessité de la loi linguistique en ; cette matière. M. Marck estime que rien ne justifie le maintien de l’armée sur pied de guérre. n demande que tous les officiers, ceux qui veulent faire 'carrière & l’armée comme les autres, se. soumettent à la loi et réclame un examen linguistique sérieux. Il déplore que le Jury, lui-même se montre trop Indul gent. ■ Le colonel DE FRAITEUR, ministre de la Défense nationale, reconnaît que la loi linguistique a été mal observée dans les nominations d’officiers, mais Ministre répond que la mise sur pied de paix de l'armée fait actuellement l'objet de travaux préparatoires et qu'elle sera effectuée dans le plus bref délai possible. Les articles du projet sont adoptés. Le règlement de la Chambre La Chambre examine diverses modifications A son règlement, proposées par MM. Jorla, Huysmans et Carton de Wiart. L’une de ces propositions a pour objet de créer une cinquième vice- présidence au bureau de la Chambre. M. EYSKENS (PJS.C.) estime qu’H n’est pas utile de modifier le règlement pour plaire au parti communiste qui le réclame. M. MUNDBLEER (lib.) est d’avis que tout groupe d’une certaine importance a le droit d’étre représenté au bureau. M. HERSENS (comm.) s'étonne de l’opposition de M. Eyskens, la Commission compétente ayant adopté la proposition. II considère que le groupe communiste a droit à une vice-présidence, mais il ne voudrait pas que le parti libéral soit éliminé au profit du groupe communiste. M. CARTON DE WIART (P-S.C.) se demande s’il faut augmenter ce qu'il appelle 1’ « état-major » de la Chambre. Il estime qu'il n’est pas utile d’augmenter l'effectif du bureau. Il appartient A la majorité de répartir de la façon' la plus équitable les fonctions existantes. Après des interventions de MM. HOEN (soc.) et DEMANY (coiwp), le vote sur cet objet est remis À plus tard. ■ Une proposition de M. CARTON DE WIART (P.S.C.) vise A renforcer les pouvoirs du président dans la conduite de3 débats, dans la prise de mesures disciplinaires. Les articles de la proposition sont adoptés avec 'quelques amendements. La séance est levée A 17 heures. Prochalne'séahce, mardi A 14 heures. Au Sénat . Séance du mercredi 2 octobre î£ SOIR La séance est ouverte A 14 heures sous la présidence de M. Glllon. La Haute Assemblée conttnue l’examen du budget de l’Intérieur. M. MINNAERT (com.) estime que des ressources existent pour alimenter les finances communales. Les grosses entreprises pourraient être imposées davantage. L’orateur examine également le problème du logement et réclame des dispositions protégeant les locataires menacés d'expulsion. Il attire enfin l’attention sur les revendications du personnel com munal. provincial et de l’Etat. M. Minnaert demande au ministre de l’Intérieur d'interdire les manifestations léopoidistes qui, dit-il, comptent de nombreux inciviques. (Tumultes A droite.) M. DE SMET (P. S. C.) — Ce ne sera pas vrai ! M. MINNAERT. — Vos Interruptions me réjouissent. J'ai touché la place sensible. L’orateur estimant que la conférence de M. Schuschnlgg annoncée A Bruxelles est une autre provocation, des membres de la droite protestent. M. YERNAUX (soc.) préconise des réformes dans l'organisation du travail administratif, et souhaite que la situation des fonctionnaires communaux soit améliorée. Il estime qu’il faut modifier la structure administrative en fusionnant notamment ie3 communes de moins de 1.000 habi tants. L’orateur, après avoir souligné la détresse des finances communales, qui doivent être alimentées selon de nouvelles manières, remarque que le noyau central de la Défense aérienne passive se Justifie afin que l'organisation de ce service ne soit Jamais improvisé. XI demande également que les services des pompiers soient réorganisés sur une base nationale, et déclare que son parti votera le budget de l’Intérieur. La réponse du ministre . M. Bulsseret, ministre de l’Intérieur, répond d'abord A M. Nothomb en montrant que. dans un cas cité par le sénateur au sujet des certificats Les circonstances périlleuses et difficiles du sauvetage des rescapés de Gander Une déclaration de M. Troclet à la Chambre 41 fait remarquer que' l’on manquait d’officiers flamands. De' ministre fait remarquer que-le nombre dès . soldats se'- chiffraient comme suit ■: 20 wallons pour 22 flamands en 1939-40: 20 wallons pour 12 flamands en 1944; 20 wallons pour 28'flamands actuellement. Il est évident'que leè cadres d’officiers - doivent s’adapter A la situation-présente. Des ordres ont été donnés dans ce sens et le ministre eh .donne lecture. Il en ressort que les officiers qui sont en instance, dé promotion A un grade supérieur sont avertis qu’ils ont A passer un exa men linguistique. M. BAUDOT (com-) fait quelques ■ observations, puis M. HOEN (soc.), rapporteur, fait remarquer que la Commission a admis lé projet. Le Président donné lecture des articles.  N. Bevin a eu un entretien avec les représentants de l’Agence juive (Du rédacteur diplomatique du Times) Londres, 2 octobre. On annonce officiellement que les représentants de l’Agenda Juive ont eu, hier, un « échange de vues préliminaire », avec M. ■ Bevin et avec M. Hall, ministre des Colonies. Une nouvelle réunion doit avoir lieu quand les deux parties auront achevé l’examen des positions ainsi définies. Cet après-midi, M. Bevin. après avoir. ■ assisté A une séance plénière de la Conférence palestinienne, doit partir- en avion pour Paris. La publication, A Jérusalem, des détails du projet arabe a causé quelque surprise a Londres, où l’on ne connaissait, que les grandes lignes de ce plan, telles qu’elles avalent été exposées A la presse par Azzam Pacha, secrétaire ■ général de la Ligue arabe. Celui-ci avait déclaré que les Arabes demandaient que la Palestine fût reconnue en tant qu’Etat Indépendant, au sein duquel les Juifs auraient joui des mêmes droits que les Arabes et auraient reçu de» garanties quant à la sauvegarde de leurs intérêt» au point de vue de la religion. Si les détails publiés à Jérusalem sont exacts, on peut dire, sans exagération, que le projet arabe ne constitue qu’un retour au Livre Blanc de 1939. Celui-ci permettait la création d’un Etat Indépendant en Palestine, après une période transitoire pendant laquelle le peuple palestinien aurait pu développer son «self go vernment». Aucune proposition formelle n’était avancée en ce qui regarde la création d’un Parlement ; mais H était précisé que c’était IA une mesure constitutionnelle A recommander. Aux termes du Livre Blanc, 5.000 Juifs devaient avoir le droit d'immigrer en cinq ans. Après quoi, le gouvernement britannique se réservait le droit d'examiner s’il n’y avait pa« lieu de favoriser le développement d’un foyer national Juif, en tolérant l’immigration juive, sans tenir compte du sentiment des Arabes. Enfin, la Haute-Cour devait avoir le droit d’interdire ou de régler les achats de terrains en Palestine. Il semble que la Conférence palestinienne soit entrée dans une phase critique et que la responsabilité qui pèse sur le gouvernement britannique, en ce qui touche «a solution du problème. soit plus lourde que jamais. On attache, dans les milieux officiels, la plus grande importance A la participation des délégués Juifs A la Conférence, si tardive soit-elle. Le fait que, d'après le communiqué officiel publié après l’entrevue de MM, Bevin et Hall avec M. Kaplan et le rabbin Flschmann, les échanges de vues ont été ajournés, donne A penser qu’une nouvelle réunion aura lieu prochainement.  (Exclusivité Le Soir). La Conférence palestinienne «'ajourne « sine die » Londres, 2 octobre (A. P.). — On apprend de source officielle que la Conférence de Palestine s’est « ajournée » sine die aujourd’hui et que les membres des délégations arabes rentreront vraisemblablement dans leur pays respectif. M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, qui — an retour d’une conférence Internationale A laquelle U venait d'assister au Canada — eut l’occaslon'de passer quelques heures à Gander, en a rapporté d’émouvantes précisions suy les circonstances périlleuses et . difficiles dans lesquelles .s’opéra le sauvetage des survivants. M. Troclet a fait, mardi après-midi, à la Chambre, une communication A ce sujet. Nous en ex-, trayons lé passage suivant, dont la plupart des détails ont le mérite de l’Inédit. « Dès' qu’on eut la certitude que l'avion belge n’était pas- allé atterrir au Labrador, comme le font souvent les aviateurs-qui ne peuvent Joindre' Gander, les recherches méthodiques s'organisèrent. ». Les autorités divisèrent la région en six zones de recherches et les avions «ratissèrent» réellement tout le pays jusqu’A la découverte des débris. ' » Pendant ce temps, selon les: récits encore partiels que J’ai pu recueillir des rescapés, les conditions d’existence des survivants étaient., horribles,- » Au milieu: des .cadavres, dont »a plupart-étalent carbonisés-et méconnaissables, gisaient d’autres ; corps torturés.. Les gémissements. dés blessés .se t mêlaient- aux : hallucinations d'un passager-qui avait perdu iâ' raison et, aux râles<. des- clnq voyageurs qui décédèrent entre le : moment de raccident 'es l’arrivée des- sauveteurs. » Et sur toutes -ces "misères, 'une pluie persistante et froide tomba pendant cette affreuse, première Journée . » Vous savez que’ i’alr-hosfcess Mlle Rookx, bien que blessée, elle-même, continua courageusement à remplir son rôle de membre de l’équipage: mais nous attendrons que les rescapés eux-mêmes précisent blus tard la noble attitude de Mlle Rookx. .Vous savez aussi que les survivants plus ou moins valides récupérèrent ce qu’ils purent des débris de l’avion et que trois d'entre eux furent chargés d'essayer d’atteindre Gander; mais, épuisés. Us regagnèrent le : groupe après une Journée dé vains efforts. » Puis -les rescapés entendirent les avions de recherche et constatèrent bientôt qu’ils exécutaient des cercles au-dessus du lieu de l’accident, annonce d’une délivrance certaine. Vinrent ensuite les premiers secours parachutés. Mais les rescapés, tenaillé par la douleur, ‘ne : pouvaient comprendre que dés l’instant où Ils furent découverts, des groupes de secours n’arrivaient pas immédiatement sur place, et les affres de l'attente s© prolongeaient.  » Cependant, comme nous le savons tous A présent, les autorités organisèrent aussitôt les secours de deux façons. Des groupes s’enfoncèrent dans ces lieux sauvages et presque inaccessibles, tandis qu’on préparait un dispositif aérien de sauvetage. ■ * Les trois groupes qui s’engagèrent dans les forêts et les marécages éprouvèrent les plus grosses difficultés pour accomplir les quelque trente kilomètres qui les séparaient du lieu de la catastrophe, » Après avoir atteint le lac de Gan- der, ils y descendirent des chaloupes avec lesquelles ils parvinrent à atteindre la rivière Gander-Sud-Ouest, puis, de là, une autre petite rivière dénommée lugubrement rivière du Loun mort; ces deux voies d'eau sa u y âgés ont leur coural entrecoupé de « rapides » qu’il fallut franchir péniblement en les remontant dans la direction amont; ■ ce ne fut évidemment possible, que grâce à des canots en caoutchouc dont s’étalent munies les équipes. Le sinistre, s’était produit à deux kilomètres environ du confluent de la rivière du Loup mort et d’un autre cours d’eau, débouchant d’un petit lac. » On sait que . l'un des premiers eauyeteurs qui parvint sur place est le docteur Martin, de la petite localité d’Argentla. On peut des à présent affirmer que le docteur Martin qui resta plusieurs Jours sur les ileux, jusqu’au départ du dernier rescapé a fait preuve d’une abnégation et d’ùn dévouement, grâce auxquels furent sauvés la plupart des survivants, » Le matériel de secours fut parachuté avec générosité : médicaments, pansements, vivres, couchettes, tentes, de telle sorte qu’à un mille des débris, sur une petite plaine proche, on put installer une tente A la fois abri et inflrraerie de premiers soins. » Pendant tout ce temps s’organisait le sauvetage aérien, car U ne pouvait être question ni de soigner complètement les blessés sur place ni de les transporter par le chemin que s'étalent frayés les sauveteurs. » Les autorités américaines établirent aussitôt un plan compliqué et audacieux. En raison de l'impossibilité pour les avions d’atterrir près des débris, elles réclamèrent des hélicoptères se trouvant en Caroline du Nord et pour hâter leur arrivée, elles les firent démonter et les transportèrent par avion A Gander. L’équipe technique qui accompagnait les hélicoptères était même dirigée par l’ingénieur Gander, oü le médecin» ses deux assistants et ses collaboratrices soignèrent nos blessés avéc dévouement. » J’ai eu l’occasion de rencontrer deux officiers du service de gordeç- côtes et l’officier Ingénieur chargé, de surveiller le montage .et le fonctlonne- fnent des hélicoptères. Ils m’ont déclaré .n’àvpir Jamais assisté ou participé A. un sauvetage aussi difficile, aussi bien organisé, aussi extraordinaire que celui-là. ■» Ce qu’ils ne m’ont pas dit, mais que m’ont dit les blessés et que m’ont précisé le colonel Veïhaégen, le professeur Allard et M, Périer, c’est que ces officiers et leurs hommes ont apporté-dans ces opérations délicates une ingéniosité, une volonté,' Je dirais meme une passion qui méritent A la fols notre profonde gratitude et notre admiration sans bornes. » Ce qu’ils ne m’ont pas dit, par exemple, ce que m’a révélé le colonel •Verhaegen, cest que ces opérations étaient A ce point dangereuses que les officiers supérieurs n’ont'pas voulu exposer leurs -collaborateurs' et ont voulu exécuter "eux-mêmes les tâches les plus risquées. » On "comprend mieux'alors lès dernières paroles de l’infortuné M. Devos, décédé après l’opération qu’il dut subir, mais, qui avait cependant eu la force de crier-Simplement «Merci aüx Américains !», -ténxôignoge émouvant et irrécusable d’une victime qui avait pu se rendre compte des efforts inouïs déployés au milieu d’une nature hostile. - * Lorsque les rapports définitifs du colonel Verhaegen nous .parviendront, le gouvernement fera connaître les noms de tops cès couragéux sauveteurs dont l’exemple héroïque atteste que les sentiments .de noblesse et d'abnégation restent de grandes ver-, tus humaines, toujours vivaces et prêtes A se manifester lorsque le malheur et ia détresse frappent, en quelque lieu, la société des hommes. » La péroraison du ministre fut chaleureusement applaudie. de civisme, il n’y a pas eu violation de la séparation des pouvoirs. Le Ministre donne alors lecture d’une lettre que M. NOTHOMB a adressée A un fonctionnaire de son département et déclare que cette intervention a violé la Juste hiérarchie et la discipline nécessaires. M. BUISSERET ajoute que. dans divers cas d'épuration, certaines lenteurs apparentes furent dues A l’observation des délais et A la délicatesse des enquêtes. Après avoir donné des chiffres soulignant l’activité du Ministère en matière d’épuration, le Ministre déclare que les dossiers terminés ne seront rouverts que s’il y a des faits nouveaux, du moins avant que tous les autre.-, dossiers soient examinés. Quant aux électeurs écartés du vote, il y en a eu environ 45.000, et, au surplus, 53.000 éleoteurs se sont spontanément abstenus par crainte des sanctions. M. ORBAN (P.S.C.). — Ces sanctions étaient un chantage ! (Une voix à gauche.). — flg n’avaient cependant pas la conscience tranquille. M. ORBAN ayant demandé combien d'électeurs écartés ont été depuis réhabilités. le Ministre/ répond qu’il a demandé le renseignement au département 3e la Justice. M. BUISSERET examine alors la question de l’autonomie communale. — Aussi longtemps que l’Etat doit alimenter les finances communales, H est en droit d’exercer une surveillance. L'autonomie communale ne peut être restaurée que lorsque des' réformes de structure rendront aux communes des moyens financiers suffisants. Mais le contrôle de l’Etat se desserre, ajoute le Ministre. Le blocage des nominations a été fait afin que les intérêts de ceux qui ont bien servi le pays pendant la guerre soient respectés. Un projet de loi, à ce sujet, sera déposé Incessamment. Quant aux conclusions de la : commission d’étude des finances communales, la dernière crise ministérielle en a ralenti le dépôt. Mais dans le délai le plus bref, la - question sera examinée par le Cabinet, ét dee décisions arrêtées. En ce qui concerne la situation, du personnel communal et provincial,-elle a été calquée sur celle du personnel de l’Etat, dans le cadre de la'poUtique générale du gouvernement. Cependant, la Commission de consultation syndicale est invitée A faire. des propositions quant aux réformes organl» ques et A l’établissement des barèmes de base. Au sujet des questions provinciales, M. BUISSERET signale que l’affaire des traitements des gouverneurs a été réglée pendant les vacances. Il examine aussi la situation dés agents provinciaux. En conclusion, le Ministre résume les tâches qui s’imposent A son département, épuration ferme et Juste, discussion et institution du Conseil d’Etat, statut et rémunération du personnel, réorganisation communale et provinciale, et affirmé que cés objectifs seront poursuivis sans relâche. M. NOTHOMB (cath.), au sujet de la lettre que lui a reprochée le Ministre, estime qu’il est en droit d’écrire A quiconque. MM. DERBAIX (P.S.C.) et VAN STEENBERGE (P.S.C.), critiquent une nouvelle fois. le régime <|}e l’épuration administrative, espèrent qu’on la terminera le plus vite possible, et revlen- nept sur des cas qu’ils ont précédemment cités. Le Sénat examine alors les budgets de l’Intérieur, article par article. Le vote par appel nominal interviendra Jeudi, A 15 heures. Les budgets des Communications.’ Commençant l’examen des budgets des Communications, M. DELFORT (P.S.C.) souligne l’ampleur des travaux de restauration qqldoivent en- é’ore. être .' exécutés 'pour qùjfV nos ÇransporteOffeprepp^pt»;içjjfs itHnüitéé' d’avant gUerie. Il estime que TacQon ministérielle devrait être plus efficace. H propose la constitution de commissions consultatives qui étudieraient les problèmes, mais, quand M. Rong- vaux constitue des commissions, il en cralpt la composition, dlt-ll. M. JESPER8 (PJS.C.) examine particulièrement la question de la radio. L’organisation de celle-ci est de l’étatisme. déclare l’orateur. , Il formule aussi des remarques sur l’action gouvernementale en ce qui concerne les entreprises privées de transports par route. La séance est levée A 17 heures. Prochaine séance, jeudi à 14 heures. AUTOUR DU PARLEMENT UN HEROS S'EN VA, JEUDI 3 OCTOBRE. 1946 > * Le lieutenant-colonel BLONDEEL commandant le régiment de parachutistes quitte Farinée -— Une grande figure de la guerre quittera l’année belge le 1er novembre prochaüi: le lieutenant-colonel de réserve Blondeel, qui a sollicité sa mise en congé sans solde, rentre dans la vie civile. L’armée perd en lui un soldat ma gnifique, un patriote ardent, un hom me de première valeur. Milicien de la classe de 1929, Blon deel entre au 1er régiment d’artllle spécialiste, qui put organiser leur montage A Gander en six heures de temps. » Le plan de sauvetage élaboré et réalisé fut celui-ci : le» hélicoptères devaient atterrir prés de la petite tente dressée dans la plaine; pour qu’ils ne s’enlisent pas dans le sol spongieux, on dut placer deux madriers, sur lesquels 1« descendaient se pose» avec une précision admirable, aux dires du colonel Verhaegen. On Introduisait les blessés dans l’hélicoptère, qui les transportait A trois milles de IA, au bord du petit lac d’oü s’échappait une des rlvlèyec d’accès. Sur la rive, deux canots pneumatiques étalent jointe pour conduire les civières jusqu’à un hydravion posé sur le lac. L’hydravion enfin ramenait les blessés a l’hôpital de l’aérodrome de A la Commission de l'Instruction publique La commission sénatoriale de d’instruction publique a examiné quatre projets de loi : le premier vise A accorder la personnalité civile A l’Académie flamande de langue et de littérature. M. Baumer en a été nommé rapporteur. Le deuxième vise la prorogation du Ponds Bibliothèque Albert. M. Renard a été désigné pour le rapporter. Le troisième est une proposition de loi de M. Renard pour laquelle celui-ci a été désigné également comme rapporteur et qui vise à créer une commission spéciale chargée d’établir les modes d’organisation d’Un Institut supérieur des Arts et Métiers. Ces trois projets ont été approuvés. Quant au quatrième; il continue & faire l’objet de discussions et 11 concerne la proposition de loi de M. Misai aen tendant à modifier la loi organique de renseignement primaire. Pour ce dernier projet, le rapporteur sera M. Mazereel. A la Commission de la Reconstruction La Commission de la Reconstruction a siégé mardi soir, sous la présidence de M. Brunfaut et en présence de M. Terfve, ministre de la Reconstruction, pour continuer l’examen «lu projet de loi relatif A la réparation des dommages do guerre aux biens privés. Elle a adopté qn grand nombre d’articles et compte terminer la discussion du projet, mercredi soir. Le ministre des Finances n’étant pas présent, l'article 9 a été réservé à mercredi soir. Il s’agit de l'indemnisation intégrale dçs dommages survenus aux immeubles à concurrence d’une somme de 500.000 francs. A l’article lObis, le PJ3.C. a présenté un amendement proposant d’assimiler aux prisonniers politiques, les officiers, sous-officiers et soldats de l’active et de la réserve pour la réparation intégrale des dommages matériels résultant de l’arrestation ou de la détention. Cet amendement a été rejeté par 9 voix contre 5. Les articles suivants Jusqu'à l’article 13 inclus, sont admis par 0 voix et 5 abstentions. L’article 19 a été réservé A demain, le ministre ayant l’intention de présenter un nouveau texte. Les articles suivants jusqu’A l'article 24 inclus, ont été adoptés également par 9 voix et 5 abstentions. L’article 25. concernant Ja procédure contentieuse a donné lieu A une longue discussion. Un amendement déposé par M. Pari et appuyé par M. Buset, demandant que les deux assesseurs — un technicien et un sinistré — du commissaire de l'Etat A la commission d’appel, soient désignés par le ministre de la Justice, est adopté. Le sinistré sera chois! sur une liste de cinq candidats, pour chaque catégorie intéressée, par la ou les coopératives sinistrées de l’arrondissement. Après ces modifications l’article 25 a été adopté par 9 voix et 5 abstentions. L’article 6 concernant la subdivision de la Commission d’appel en plusieurs sections a été réservé. Le ministre de la Justice préparera un nouveau texte pou» demain. Ensuite la Commission a 'adopté tous les articles suivants jusqu’A l’article 47 Inclus. Le budget de la gendarmerie M. Doutrepont» rapporteur, a : déposé sur le bureau du Sénat, le rapport de la Commission de la Défense nationale, chargée d'examiner le projet de loi contenant le budget du corps de la gendarmerie pour l’exercice 1946. Il accuse une diminution de crédits de 69.930.912 francs par rapport A l'exercice précédent. Il prévoit toutefois que des crédits supplémentaires devront être sollicités pour couvrir les dépenses résultant de l’application de l’arrêté du 8 Juillet 1946. < Les crédits pour 1946 s’élèvent à 590.959.784 francs dont 491.636.800 fr pour les dépensea du personnel 72.428.000 francs pour les dépenses exceptionnelles et 35.874.948 francs, pour celles qui concernent le matériel.  Des données rassurantes * sur la situation financière. La Commission financière du Sénat, présidée- par M. Van Overbergh, a entendu, mercredi matin, la lecture de la première partie du rapport de M. Vermeylen sur le budget des voies et moyens. D’après les renseignements que nous avons recueillis, il résulte que ce rapport contient d’excellentes données sur les résultats de notre politique générale des finances. Les membres de la Commission diffèrent encore d'opinion A ce propos et lis tiennent A faire des réserves, tout au moins Jusqu’à ce qu’ils aient entendu la déclaration que M. le ministre des Finances a promis de faire, la -semaine prochaine, devant la Chambre. Voici, cependant, quelques indications : le gouvernement avait estimé que l’amnistie fiscale donnerait environ 100 millions. A l’heure actuelle, elle a donné 5 milliards, ce qui constitue une marge vraiment excellente La Commission, a également pris note de la tendance vers l’équilibre que parat marquer la balance des paiements pour 1946. St cet équilibre pouvait être atteint — 11 faut également faire des réserves puisqu'il reste quatre mois A courir — le résultat obtenu serait évidemment appréciable.  Signalons encore qu’il résulte d’une communication que nos avoirs A l’étranger peuvent se chiffrer à, au moins, 10 milliards. rie qu’il quitte en 1930 en qualité de candidat officier de réserve. Effec tuant avec régularité tous les rappels imposés a sa catégorie, 11 est bientôt sous-lieutenant et lieutenant La guerre" le surprend aux Etats Unis; mais il gagne l’Angleterre A la tête du premier contingent belge, en Juillet 1941. Sans délai il prend du service dans une unité belge en formation et bientôt germe en lui l’idéç de créer une unité spéciale de parachutistes belges. H connaît l’ampleur de la tâche, il apprécie les difficultés de sa réalisation. Rien ne le rebutera et son opiniâtreté viendra bientôt à bout de tous les obstacles et de toutes les hé sltations. I] sait aussi les services qu’une telle formation peut rendre A la cause des alliés et A celle de sa Patrie. Persévérant et méthodique, brûlant d’une ardeur que guide une maîtrise absolue de sol-méme, homme qui sait ce qu’il veut et est apte A le réaliser, le capitaine Blondeel crée, organise et instruit en Angleterre cette unité de parachutistes, qui, au jour de l’invasion, éduquée à l’image de l’âme flère, intrépide et noble de son chef, estprête à. entrer dans la lutte, On a déjà fait les louanges de l’héroïsme de nos parachutistes. On con nait leurs exploits victorieux en Fran ce, en Belgique, en Hollande et en Allemagne. Il suffira de rappeler Ici, les citations glorieuses qui couvrent leur -drapeau : Normandie. Belgique, Ardennes, Emden, Oldenbourg. .-•A chaque combat, le chef est avec ses -hommes. Et l’on se souviendra particulièrement du parachutage du capitaine Blondeel dans la -région de Gedlnne oü rejoignant ses postes .avancés renforcés par la suite. Il conduira sa troupe valeureuse Jusqu’au cœur- dés Ardennes luxembourgeoises désorganisant le plan allemand. - Mats vint la capitulation. Rentré en Belgique, avec le grade de major, Blondeel. toujours avec la même fol, s'emploie - A préparer ^avenir. Son unité devient régiment ét forme des générations nouvelles de parachutistes dont la devise « ' Servir sans faiblir » demeure empreinte des arden tes qualités de- leur' - chef respecté, obéh et aimé, . . j \ ’ Le major Blondeel avait été promu lieutenant colonel en septembre 1945. Il s’en va... Nous dirions volontiers que l’être physique s’en va. car l’esprit et le cœur de cet officier merveilleux restent A Jamais liés à l’his toire des vaillants parachutistes. L’armée perd un symbole et un exemple. Mais elle conserve l’étendard sur lequel Blondeel, avec ses braves a inscrit une des pages les plus glo rieuses de l’histoire de la guerre. Le colonel Blondeel est chevalier de l’Ordre de Léopold avec palme, Croix de guerre avec palme, les Britanniques ont reconnu ses éminents services par la Dlstlngulshed Service Order, le Grand-Duché de Luxembourg lui a octroyé la Croix de guerre. Le Prince Régent l’a récompensé eh le nommant aide de camp. Belle et noble figure qui s’en va Elle ne sera pas oubliée. L. B CONGRES DU P. S, C. Le premier congrès du P.S.C. (arrondissement de Bruxelles) aura Heu les 5 et 6 octobre. Différents rapports seront examinés : sur l’organisation du P.S.C., sur la collaboration féminine au P.S.C., sur les élections communales. A l’assemblée générale, on entendra MM. Struye. sénateur et P. W. Segers, membre du comité national du P.S.C. LA VIE SOCIALE Dans les textiles La convention collective intéressant 10.000 ouvriers de l’industrie textile verviétolae, déjà signée par les délégués patronaux , et syndicaux, sera soumise dimanche prochain par les trois organisations ouvrières, A tous leurs membres, au cours de réunions communes qui se tiendront A Ver- vier», Dieon, Pépins ter et Dolhaln. DANS L’ARMÉE A ceux qui s en vont Le ministre de la Défense nationale adresse l’ôrdre du jour cl-aprés aux officiers et sous-officiers qui quittent l’armée par limite d’âge : « Au moment où de nombreux officiers et sous-officiers touchés par la limite d’âge sont appelés à quitter l’armée. Je tiens A leur exprimer toute la reconnaissance du pays pour les éminents services qu’ils lui ont rendus avec une abnégation sans bornes et un inlassable dévouement. » Combattants de 14-18 et combat t8nts de 40-45, Ils ont servi avec un remarquable sens du devoir se mettant corps et âme A la disposition de la patrie, celle-ci se doit de leur rendre hommage. » Je leur adresse au nota de l’armée tous mes remerciements. » Mes meilleurs vœux les accompa gnent. » Les langues dans les écoles bruxelloises Une délégation du Bloc de la Li berté, composée de M. Tordeur, président, et de MM. Leroy et Van Wae yenberge, auxquels s’étalent Joints M. Catteau, sénateqr et échevin de l’Instruction publique de Bruxelles, et M. Charles Janssens, député, échevin de l'Instruction publique d’Ixelles, a été reçue le mardi, l* r octobre, par M. Vos, ministre de l’Instruction publique.  Elle a attiré l’attention du ministre sur les inconvénients graves résultant de l’application A Bruxelles de la loi du 14 Juillet 1932, notamment en ce qui concerne la contrainte imposée au père de famille, auquel la loi a retiré le libre choix de la langue dans laquelle ses enfants feront leurs études. La délégation a cru devoir rappeler au ministre que la loi fut violée durant l’occupation au détriment des francophones et que Grammens. en sa qualité de président de la Commission de contrôle linguistique, fit déplacer de section française en section flamande, contre la volonté des parents. 7,711 enfants. . Le ministre a répondu qu’il estimait que la loi devait être appliquée A Bruxelles dans un esprit de conciliation et avec une certaine souplesse. Il a demandé que les cas de violations lui soient signalés le cas échéant avec précision, afin de lui permettre d’in tervenir et a déclaré enfin que s’il lui était prouvé qu’il y avait lieu d’assouplir ia loi, il était prêt à examiner le problème. Mort do M. Georges Evrard Le Conseil d’administration de l’Union de la Presse périodique belge, fait part du décès de son vice-président et secrétaire général, M. Georges Evrard, directeur du Journal « La Famille ». M. Evrard faisait partie du Conseil de l’UFF.B. depuis vingt-cinq ans. 8es funérailles auront lieu vendredi 4 octobre, A U heures, en l’église Saint- Job, A Uccle. Où en est la production belge de Féledricité ! Un déficit est prévu et des restrictions de consommation s'imposeront cet hiver (DE NO mu ENVOYE SPECIAL) Liège. l ,r octobre. Avec le problème du charbon celui de l’électricité ee posa, dès la libération. poux notre pays. Les deux, connexes du reste, se valent en importance. Mais le grand public, semble- t-il. ne s'est jamais complètement rendu compte des énormes difficultés qu’il fallait surmonter pour résoudre le second problème et nous croyons bien qu’il est encore imparfaitement renseigné sur la situation actuelle. Remercions sans plus tarder' la « Fédération professionnelle des Producteurs et Distributeurs d’Electrtcité de Belgique», que dirige M. Lessin- nés. d'avoir mis la presse A même de donner les éclaircissements voulus en organisant une visite des installations de production électrique de la région liégeoise, sous l’égide de techniciens compétents : MM. De Leener, Colberg, Toussaint. Grandry, Louis, de Schaet- zen, Pechêre. etc. Ces Installations comprennent les centrales de Liège, 8cle6sln. Bressoux, le poste centralisateur de la Llnalux et le poste de transformation (A 220.000 volts) de JupUle, clef des importations d’énergie électrique d'Allemagne. (Ce dernier poste, qui relie la centrale rhénane de Brauweiler A JupUle, fut établi par Jes Allemands eux- mêmes sous l’occupation. Pour leur propre usage bien entendu. Mais U fut consciencieusement saboté à diverses reprises.) Pas un seul de ces imposants éta b basements ne fut épargné par les bombardements I Nous les avons visités tous les cinq... Sans doute, vus A distance donnent-ils encore une impression de puissance, 'de totale activité, avec leurs hautes cheminées fumeuses, leurs gigantesques pylônes, leurs réseaux de câbles innombrables fuyant dans l’espace, leurs bâtisses étranges faites d’ossatures métalliques capricieusement enchevêtrées. Car l’œuvre de reconstruction, commencée avec un courage admirable sous les bombes volantes, fut poussée au maximum des possibilités. Mais quand on s’approche et qu’on volt des murs lézardés ou criblés de trous, des plaines herbues et jonchées de ferraille, là oü s’élevaient Jadis des bâtiments de plusieurs étages tout vibrants de machines en action, on ne peut réprimer un sentiment de .tristesse. L’étendue des dégâts — Si. nous faisons le total des dégâts subis par les centrales de tout le pays, nous dit M. Lessinnes, nous constatons qu’il y eut une mise hors service des machines génératrices représentant plus de 390.000 Kw.: comme la charge maximum de l’ensemble des centrales du pays était, avant la guerre, de prés de 1.000.000 de Kw., c’est donc prés de 30 % de la puissance demandée qui a manqué à la Belgique à la fin de la guerre. C’est dire qu’un vaste et long tra vall. doit être accompli avant que l’économie belge retrouve un appareil producteur d’électricité â ia hauteur de ses exigences. L’ensemble des travaux prévus représente, aux prix actuels une dépense de plus de quatre milliards de francs I C’est par un véritable tour de force que les régies et entreprises productrices d'électricité sont parvenues depuis deux ans & faire face à la demande d’électricité du pays. Mais si le personnel électricien — ingénieurs, chefs dé‘service, employés, contremaîtres et ouvriers ~ s’est dépensé sans compter depuis la libération pour ' accomplir la tâché de reconstruction; si de très importantes commandes. ont été passées dés la mêrnç époque pbur feüfotcer les centrales, les résultats ' sont ' lents A atteindre. Les délais réclamés par les constructeurs belges et étrangers ' sont forcément longs; aussi doit-on prévoir qu’il faudra encore entre un et deux ans avant que de nouvelles installations puissent être mises en service. D’ici-là notre production d’électricité. sera en déficit. , L ex-chancelier Schuschnigg à Bruxelles Ce déficit est dû A trois raisons fondamentales : 1) L’augmentation .de la consommation qui dépasse de 20 % le chiffre de 1939. 2) Les accidents auxquels est sujet le matériel avarié par la guerre et utilisé depuis six ans dans dee conditions d’usure exceptionnelle sans possibilité de révision normale ou de renouvellement. 3) ^'impossibilité qu'l) y eut d'ins taller de nouveaux générateurs pendant les cinq années de guerre. Ainsi nous renseigne M. Lessin nés. les ingénieurs Robert. Coart et Houbart complétant son exposé par des détails et des commentaires significatifs.  Comment oe déficit pourra-t-il être couvert ? Les déclarations de M. De Heem. directeur du poste de JuplUe, sont nettes A cet égard. —» Seules, dlt-ll, les Importations d’électricité d’Allemagne peuvent le couvrir ! La plus élémentaire Justice commande que l’AUemegne. qui est responsable de la déficience momentanée de notre appareil de production d’énergie, soit contrainte de parer A cette déficience avant de relever sa propre économie. En Belgique, tous les moyens sus cepttbles d’améliorer la situation sont ou seront mis en œuvre. La coordination de la production de l’électricité est heureusement réalisée de façon parfaite dans notre pays où tous les producteurs, centrales Industrielles. régies et entreprises d’électricité, acceptent dans un bel esprit d’entr’side une discipline librement consentie. Des contingents dé coke supplémentaire Seront alloués A certaines usines métallurgiques pour leur permettre de mettre en marche des moteurs & gaz, Actuellement A l’arrêt. Enfin, une adaptation de l’horaire du travail dans certaines réglons est actuellement étudiée pour réduire la pointe de charge qui se produira durant le prochain hiver. Mais tous ces moyens seront insuffisants al l’apport d’énergie allemande nous est supprimé, ce qui nous imposerait des arrêts d’industries et des coupures de courant. Et M. De Heem a des. raisons de croire que les autorités anglaises, dont dépend l’appoint d’électricité allemande réclamé avec tant d'insistance. se montreront conciliantes. C’est aussi l’avis de M. Lessinnes, qui, dans son ; discours amical - prononcé au cours du lunch agrémentant cette instructive excursion, jugea cependant utile d’envisager le cas où le public devrait être soumis & certaines restrictions l’hiver prochain, quelle que soit la bonne volonté de nos amis anglais. Nous ne pouvons les éviter, a-t-11 ajouté, qu’en nous Imposant nous- même une sage discipline, laquelle consiste A user modérément du précieux fluide pour nos besoins ménagers. Il devra en être ainsi, du reste, dans tous les pays, vraisemblablement. Que cela nous sèrve de consolation.  Fernand SERVAIS. L’approvisionnement en beurre M- Schuschnlgg, ancien chancelier d’Autriche, qui recevait les Journalistes A l’occasion de son passage A Bru xelies, a bien précisé qu’il ne nourris sait aucune ambition politique, et qu’il n’avait pas l’intention d’aborder ce domaine. « Je 'suis simplement un homme privé, dlt-ll, qui a vécu de multiples expériences personnelles, » L’ancien chancelier, qui pour la première fols séjourne en Belgique, voit beaucoup de ressemblance historique entre l’Autriche et notre pays. Ii estime qu’en ce moment, l’humanité veut et peut éviter une nouvelle guerre, et fait un credo politique de sa confiance dans la camaraderie qui s’est nouée, indépendamment de toutes distinctions politiques, raclques ou religieuses, entre' ceux qui souffrirent dans les prisons allemandes. M. Schuschnlgg a, lui-même, connu plus de sept ans de captivité. Enfermé tout d’abord au secret dans une prison de Vienne. Il fut ensuite transféré à Munich, puis à Sachsenbausen, Plossenburg, Dachau et, enfin, dans le Tyrol du Sud. Sa petite fille, née en prison A Munich en 1941, n’avalt pas connu autre chose que les camps Jusqu’à ce que les Américains libèrent les prisonniers, le 4 mai 1945. L’ancien chancelier et M"* Schuschnlgg furent Isolés pendant de nombreuses années, mais, vers la fin de la guerre, ils furent réunis à un autre groupe de captifs : Hjalmar Schacht. von Falkenhausen, M. Léon Blum, un neveu de M. Moiotov et d'autres internés politiques. C’est après de tragiques tribulations, et grâce à l'intervention d’une compagnie de la Wehrmacht. qui désarma et renvoya les S.S. et les membres de la Gestapo préposés à leur garde, que les prisonniers furent libérés et transférés à Naples, puis à Capri. Lorsqu’on questionne l'ancien chancelier sur sa dernière entrevue avec Hitler avant l’Anschluss en 1938, 11 évoque une conversation d’une Journée entière, conversation qui n’était en somme qu'un monologue dü führer. « Un des Interlocuteurs avait des canons, dit M. Schuschnlgg. Et. aJoute-t-U, comment traduire l’impression que faisait un homme, visi- üement doué d’une prodigieuse énergie et prêt à tout, qui se donnait, sans même hausser le ton, pour le plus grand Allemand de l’histoire? » « Pallalt-Jl résister ? Etait-ce possible ? Je ne sais si ma décision fut juste, mais Je pense que si c’était & refaire: et dans de pareilles circonstances, J’eipplolerals la même méthode : protester avec énergie, mais sans pouvoir résister activement. * *'* » A l’issue de la conversation qu’il eut avec les journalistes. M. Schuschnlgg. questionné sur les personnages juges à Nuremberg, déclare qu’à son avis Schacht n’avalt Jamais été nazi, mais qu’il était rempli d’ambition et avait cru Jadis passer pour le sauveur de l’Allemagne et se substituer A Hitler. Quant A von Papen. et bien que le tribunal ait sans doute des raisons de l'acquitter, il faut se souvenir de ce qu’il est resté en fonction, malgré l’assassinat de deux de ses secrétaires. Sans être fervent delà doctrine natlo- nale-soclaliste, il obéit, lui aussi, A son ambition personnelle, mais il eut l’habileté de ne pas participer directement aux coups de force. R. Hs. M. Schuschnlgg ne parlera pas à Verviers Le chancelier Schuschnlgg devait venir vendredi prochain conférencier au Théâtre de Verviers, sous le patronage de l'Extension française, mais M. Defays, bourgmestre dé Verviers, vient de prendre un arrêté interdisant la conférence pour des raisons d’ordre public. Le beurre danois moins cher ' •’ • que - le beurr* indigène • Le cabihet du Premier, ministre communique  - Il a été constaté que certaines laiteries et grossistes en beurre constituent des stocks de beurre, spéculant sur upe haussé, dés prix. Certains ont môme obligé leurs acheteurs à signer une déclaration notifiant que lés prix du beurre seront augmentés A partir du 15 octobre. Voici la réponse du gouvernement Pour le moment, il n’est pas ques- tion d’augmenter les prix du beurre. Le prix de revient du beurre danois importé est d’ailleurs, à ce moment, inférieur à celui du beurre indigène. Les laiteries et grossistes en beurre sont actuellement soumis A un contrôle sévère. Celui qui sera trouvé on possession de stocks anormaux de beurre se verra frappé soit d'une sanction de fermeture après saisie des stocks, avec possibilité d’élimination définitive, soit d'une mise sous séquestre. Les détaillants qui ont été contraints de signer la déclaration susdite, sont priés de faire connaître le nom des laiteries ou grossistes en cause A l’Inspection du Ravitaillement. Le nom des plaignants sera tenu secret.  D'autre part, la population est invitée à déposer immédiatement plainte contre ceux qui réclament des prix dépassant les taux légaux. Les plaintes doivent être adressées à la police locale, la gendarmerie, les-inspecteurs du travail ou les syndicats. . Les prix légaux à payer pour le consommateur s’élèvent A : Beurre de laiterie : avec marque de contrôle, le kg net fr. 52.50; ■ ‘ de deuxième qualité, le kg. net. 51.50: de troisième qualité, le kg. net, 51,—. Beurre de campagne : le kg. net, 50.50. Beurre de ferme : le kg. net. 46.50. ■ '. 4.. : Les réquisitions de bétail Vaste opération en Ardenne De nombreux contrôleurs ont effectué, mardi, une vaste opération en Ardenne stavelotalne au cours de laquelle Us ont saisi du bétail, notamment A Prancorchamps, Lierneux et Trois-Ponts. Des centaines de têtes de bétail ont été embarquées A Staveiot. A destination de Liège et Bruxelles. HOTES fASISlEHm Joseph de Jouy Paris, 2 octobre. Avant la guerre, oa pouvait re. ï>roçber A la presse français» £ s’attarder trop volontiers aux «5* niversalres. Elle mériterait autour! d’hui une critique inverse (et eik aurait d’ailleurs bien des clrcoÜ stances atténuantes A invoque,» Nous laissons passer saVis y Sr*t., Pourquoi 7 i 1 le plus légère attention des ce». tenalres, sinon très important* du moins plaisants, dont la co>S mémoration nous distrairait heu. reusement des soucis quotidien* sous lesquels nous plions. n£ Journaux, et même les plus soi! elallséa littérairement, n’ont dL eu un mot. pas un, pour le centenaire de la mort de Joseph Jouy. Assurément, l’œuvre de Jouv n’est point de celles qu’on recoin- manderait aux jeunes lecteurs- u« la trouveraient fort ennuyeuse n n’empêche que «8ylla> eut jadis au Théâtre Français, un énorme succès et qu’on y cueillerait des vers assez bien frappés et des pensées politiques qui nous permettraient quelques utiles réflexions Jouy était un libéral, on ne dUa't pas encore ui\ démocrate. Il était* de l’oppoqitlon et eee chroniques- parues sous un pseudonyme qui eut son heure de célébrité : « i%. mite de la chaussée d’Antln » (un pseudonyme que plagia spirituel- lement Robert de Jouvenel peu de temps après la guerre de 19iS) étalent lues avec ravissement pu tous les frondeurs de l’époque iouls-phlUpparde. Opposition pu bien méchante, et qui nous parai, trait aujourd'hui singulièrement fade. Lisez plutôt l’idéal politique de M. de Jouy, en un temps où il était cependant condamné A trois mois de prison pour crime d’opinion : « ...Un gouvernement représenta- tif solidement établi; une charte que l’on observe, une armée que l’on Honore, des tribunaux que von respecte, des ministres en qui i on ait toute confiance, des institutions en'harmonie avec les lumières du siècle, les hommes de talent au pouvoir, les honnêtes gens i leur poste, et tout est sauvé. Sinon, non l » Comment une telle opposition pouvait-elle alarmer le pouvoir? On en reste tout ébaubi. Au surplus, la fronde de 14. de Jouy de- r, -, ~ „ mourait politique. Littérairement. Un s. o. S. artistiquement, c'était un classique cent pour cent; .11 abhorrait les audaces romantiques. «Bélisaire ». « Intrigue de Cour ». « Héritage». etc.,., étaient, tragédies ou comédies, de la forme la plus traditionnelle, et à l’Académie il vota toujours contre les candidats de la nouvelle école. C’est peut-être cette Intransigeance oui lui valut tant de. railleries, et des attaques aussi cruelles i Toute la Jeune presse le représentait comme nn» sorte de Joseph Prudhoinme <je la llttératu-.. engoncé dans la pim épaisse vanité; ce n’était pas absolument vrai. D avait, au contraire, de la malice, beaucoup de malice Un sot l’accablait devant sa fille d’éloges hyperboliques : Il se tourna vers-celle-ci et sè contenta de lui dire'; — Tu entends ce que monsieur dit de mol ? Eh bien 1 mon enfant, J’en pense cent, fols davan tagè ! Ce qui était une assez Jolie fa çon de désarçonner le lourdaud A un dîner d’amis, l’un des convives portant un toast à Jouy. s’écriait : — A Monsieur de Jouy qui a surpassé Voltaire ! Un second trouva l’éloge excessif et but à son tour : — A Monsieur de Jouy qui a égalé Voltaire ! L'auteur de « Syllà » se tourna vers- celui-ci ët feignant de bouder. lui dit d’un ton pincé : — Merci, mon ami', merci pour votre rude franchise ! ... Lorsqu’on ' joua « SylIa ». partie sans de l'absolutisme et tenants dv' -libéralisme -se heurtèrent daAs là salle de'.la Comédie Française. Très violemment. Jouy s’ef* forçait de CaJmer ses défenseurs en leur criant de la plus plaisant? façon : ' — Je vous ën prie... Je vous en prie... on n’entend plus mes ver; Vous assommerez les gens pendent les entr’actes. Il mourait le 7 seotembre lB4f* à Saint-Germain-en-Lave. déié or blié. Léon TRE'C" Les artistes dé la- Monnaie se mettent en grève Les Expositions-témoins Le ministre des Affaires économiques a décidé que des expositions de ce genre auront lieu dans un grand nombre de magasins de vente. Celles- ci sont accompagnées de ventes dans les rayons ou aux comptoirs. Elles ont pour but, de mieux documenter les consommateurs sur les prix et la qualité des marchandises disponibles. Les expositions-témoins seront contrôlées par les soins du ministère des Affaires économiques, tant au point de vue de la qualité, qu’au point de vue des prix. Elles seront organisées dans tous les chefs-lieux de province et dans un certain nombre de centres importante. Les magasins ou entreprises qui réaliseront ces expositions de prix, ne constituent nullement une catégorie exclusive. Ils n’auront du fait de leur action aucun avantage particulier. Il est loisible A d’autres magasins d’organiser des étalages-témoins ou des expositions, suivant l’importance de- leurs installations et de solliciter le contrôle du ministère des Affaires économiques. Les premières expositions-témoins commenceront dans les grands organismes de distribution, le lundi 7 octobre prochain. Dans un certain nombre de ceux-ci l’exposition proprement dite durera dix Jours, mais la qualité de magasin-témoin, sous le contrôle du ministère dee Affaires économiques, pourrait être acquise pour plusieurs mois. Simultanément, et dans la ligne de sa politique des prix, le ministre des Affaires économiques accorde tout son appui A une Initiative du même ordre de la Commission régulatrice des prix. Celle-ci organise, dans différents centres du pays, également des expositions-témoin», ssns toutefois que celles-ci soient accompagnées de ventes  Uns première exposition s’ouvrira A la date du 7 octobre, A Haaselt, Il y a sept mois, le personnel artistique du Théâtre royal de la Monnaie: musiciens, choristes et corps de ballet, réclamaient une révision des barèmes. Les pourparlers n’ayant pas abouti â la satisfaction des intéressé», qui se plaignent de la lenteur apportée par 1'admJnlstration communale à l’admission des barèmes proposés, le personnel artistique a décidé la grève, lundi, par 119 voix coptre 95. Le bruit s'en répandit très vite, en ville, et bientôt les buralistes du théâtre ne, savaient plus où donner de ls tète pour satisfaire une nombreuse clientèle soucieuse de sc faire rembourser le- prlx-des places retenues, La nouvelle avait été confirmée par M. Cornell de Thoran. directeur de la Monnaie, qui n’a pu fournir aucune précision sur la durée de !a ; grève. La cessation du traval) a été évoquée au cours d’une réunion de presse, à laquelle assistaient M. Catteau. échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts', et M. cornell de Thoran. M. Barat, secrétaire général ae la Fédération des Spectacles de Belgique, a déclaré qu’il « n’y avait pas grève ». dans l’acception du terme, mais seulement une non-acceptation des contrats qui étaient en vigueur l’an passe. Aux journalistes qui l’interrogeaient A ce propos, M. Barat a rappelé qu’en décembre dernier, déjà, les artistes avalent ' réclamé des traitements susceptibles de leur assurer une vie décente «ans qu’il soit nécessaire pour eux de courir le cachet. Il a ajoute que les musiciens et les danseuses so-ot beaucoup mieux rémunérés dans les établissements privés, oü ils bénéficient de rétributions supérieures su tarif syndical, lequel n’ést même pas appliqué aux artistes de la Monnaie. M. Barat a insisté sur les revendications du personnel, qui souhaite une réadaptation des appointements * u taux double de celui de 1039 et une réduction Importante des heures de prestation. Les démarches, poursult-H, sont restées sans réponse. . M. Catteau a pris alors la parole. IJ a déclaré notamment que le Conseil communal de Bruxelles avait porté les subsides, qu’il accorde au Théâtre de U Monnaie, de 600,000 à 2.000.000 de francs, et que le Collège avait décidé de faire signer aux artistes des contrats de 12 mois, qui constituent, *» assurant la rémunération, même pendant les périodes creuses de l’année- une augmentation des traitements, ce» faits, estims-t-il, démontrent suji** samment la compréhension des édile* et des conseillère communaux » l’égard du Théâtre de la Mpnnale et des besoins de sis artistes. „ A la fin de cet échange de vu«- M- Barat a tenu A rejeter la respon* ssbllité de l’Incident sur les pouvoir» publics. Si le personnel artistique ou théâtre n’obtient pas satisfaction. a-t-il ajouté, c’est l'art et le public qui en souffriront. Il faut espérer que ce conflit sers rapidement /palaé et que Is Monnaie pourra reprendre le cours de se» rcP re ' sen tâtions. Mort du Dr René Beckers Le Dr René Beckers est mort mercredi à Bruxelles. , C’était une notabilité du monde médical. Les « Journées Médicales » P*J* dent en lu) leur cheville ouvrière * Bruxelles Médical » un de ses cnro n loueur* le* plus distingués. t te défunt était aussi le prtsldf 1 des « Anyls de la langue française *•
