Ixêe, en pim 4e l'amende d* vingt dollars, à dix Mrs de prison. ; Décidément, fl fait meilleur d'être automabonle W Belgique qu'aux Etats-Unis! » w as ‘ Si c* bon Fénelon avait eu l'heur do vivre en Vite tin de siècle, il eût peut-être passé un honteux moment à la foire de,St-Gilles où s’érige en ce moment une baraque sur laquolle s’étale en lettres immenses ce titre pharamineux : A ta crotte de Kalipsot. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AJLIÆ1WAGIVE Guillaume 11 aux mines de Mantfeld / Berlin. 15 juin. L'Empereur est descendu hier dans les mines de Manstvdd. près d'Rsteben (Saxe), qui sont les plus eiu-.t :wius de toute l'Allemagne, et où le père de Luther travailla pendant vingt ans. SaMajesléabuàlasantédesmineurs ûanslacoupe dont le roi de Suède. Gustave-Adolphe, fit présent à un descendant de Martin Luther et qui est précieusement conservée dans la mine depuis lors. A cette occasion l’Empereur a prononcé un discours exaltant les mérites du protestantisme. Inauguration du canal de l’Elbe à la Travo 1 Lubeck. 15 juin. ! Aujourd'hui aura lieu l’inauguration du nouveau canal de l'Elbe à la Trave. Le bureau du Reichstag assistera aux fêtes qui seront organisées à cette occasion. AKGLETEEmE L& révolte des Achantis. — La situation & Coom&ssie Londres. 14 juin. : Le Colonial Office a reçu une lettre du gouverneur de Coomassie annonçant que cette ville possède une garnison de 700 indigènes sous le commandement d’un major anglais qui a réussi à pénétrer dans la ville en venant du nord. Les Européens et toutes les troupes sont à la demi ration. La garnison ne possède pas de munitions en quantité suffisante pour pouvoir prendre l’offensive dans le cas où les renforts n’arriveraient pas. i La marche des renforts pour arriver à Coomassie est entravée par le grand nombre des rebelles qui ont construit des fortins et placé des obstacles de façon à empêcher la marche en avant. Mort de Mme Gladstone Londres, 15 juin. Mme Gladstone, dont l’état desanté causait depuis quelque temps de si vives inquiétudes à son entou- .rage, est morte jeudi soir, à 6 heures. ' La veuve de l’illustre homme d’Etat était âgée de 82 ans. t Mobilisation de la flotte anglaise f La Westminster Gazette dit que l’amirauté aurait f l'intention de mobiliser la flotte le mois prochain : 1 II y a au moins 20,000 marins dans les centres maritimes. L’escadre de la Manche et les gardes-côtes seront •' sans doute commissionnés vers la mi-juillet. AUTRICHE I.a dernière séance du Reichsrath. — Remarquable incident. — Singulier épilogue Le JNarocini Lisiy rapporte un curieux incident qui se serait produit avant la prorogation du Ârichsraln. Durant le tumulte delà dernière séance un député •Hrmand.tc D r i’attai, s’avançant vers les bancs des Tchèques, s’écria en gesticulant : » Si vous ne cessez pas votre vacarme, sales Tchèques,vous allez vous faire rosser d’importance. Nous avons des milliers de soldats, gaillards germaniques, à la porte du Parlement, qui n’attendent qu’un signe de nous pour faire irruption dans la et» mettre à la raison tous les turbulents JB. '’.'JtUeS.n Un député tchèque sortit alors un revolver de sa poche-et riposta : •• Oui, nous savons tout ce qu’on peut attendre delà sauvagerie germanique, mais nous sommes tous armés jusqu’aux dénis et nous défendrons chèrement notre peau. » Le président du conseil, M.von Koerber, témoin .de celte scène, crut qu’un massacre des Tchèque* avait été comploté; un cordon de police fut aussitôt placé aux abords du Parlement et deux heures après le décret do prorogation du Parlement était «igné. Celte comédie politique a eu un singulier épilogue. Tous les instruments musicaux et ustensiles culinaires dont se sont servis les Tchèques pendant leur vacarme parlementaire, ont été présentés avec des inscriptions commémoratives aux musées de Prague et de Brunn. ESPAGNE La grève de Rio-Tinto Madrid, 15 juin. On mande de Huelva, le 14 : ; Quelques groupes de grévistes des mines de Rio- Tinto ont empêché quelques ouvriers de continuer le travail ; la grève est complète. Tous les travaux sont arrêtés ; un train spécial va amener des troupes de Séville. Huelva, 15 juin. Le nombre des grévistes des mines de Rio-Tinto est de près de 12,000. Ils demandent une peseta (un franc) d’augmentation. L’ordre est complet. On craint que la grève n’atteigne toutes les mines de la province. Le directeur de la Compagnie et le préfet «ont partis pour les mines. Des troupes arrivent pour assurer l’ordre. Confiscation du « Liberal » (Dt notre correspondant particulier) Madrid, 15 juin. Le dernier numéro du Liberal a été confisqué à ;ause d’un article considéré comme injurieux par le gouvernement. Le journal madrilène avait vivement critiqué l’émission du nouvel emprunt. Crise ministérielle imminente en Espagne M. Sagasla déclare que la crise est devenue inévitable à la suite d’un désaccord au sein du cabinet. La Reine a pour cette raison retardé son départ pour St-Sébastien. M. Sagasla croit que îa solution de la crise sera >lrès difficile. ITALIE La situation parlementaire Rome, 15 juin. L’opposition constitutionnelle porte M. Bian- t.heri à la présidence de ■ Chambre et occlure qu’elle veut ainsi affirmer de nouveau son désir de revenir aux bonnes traditions parlementaires et au complet apaisement Celte candidature a un caractère de blâme a l’égard du ministère. L’extrème- gauehe votera probablement aussi pour M. Bian chéri. Selon les journaux, le candidat ministériel a présidence de la Chambre serait M. Oallo, qui fit partie-tu cabinet Cnspi. Neanmoins, cette candidature aurait également un caractère de conciliation D’aprésla l'ribuna.le discoorsdu trône s'inspirera dp* idées de concorde et de paix. Les mœurs politiques en Italie Rome, 15 juin. Les Italiens ne badinent pas en politique. Les pltes électorales ont parfois des conséquences dangereuses pour les personnes qui s’y livrent. Nous relations récemment l’attentat dont un nouveau député fut victime a Trapani. r- Un cas à peu près semblable vient de se produire. Un ancien député, évincé aux dernières éleclior - .-'mais qui néanmoins . ait pris une part active a ilulle, M. De Nittis, de boggia. a été attaqué hier. Hieu* coups de revolver ont été tirés sur sa voiture, -V>i ne l’ont heureusement blessé que légèrement. I-o fait est néanmoins typique et caractérise singulièrement les luttes politiques en Italie. Arrestation de maffista*. Païenne, 15 juin. Un riche propriétaire, nommé Motis. et plusieurs autres personnes <i i., ville, convaincus d’étre affiliés a la Mailla ei reconnus coupables des délits {Sommons » celte secte dangereuse, ont été arrêté*. EN CHINE La guerre. — L'armée fait cause eoaimaae avec Isa Boxera. — Le* Européen* en danger & Pékin Tien-Tsin. 15 juin. On craint aujourd'hui de grosses complications. L’armée chinoise semble décidée à prendre parti peur les Boxsrs contre les Européens. Ou assure de nouveau que les généraux chinois Tuag-Fu-Chaug et Tur.g Kiang, à la tété de 30,000 hommes, avec un grand nombre de cauons.se trou- v- j.ii vstuneni des poilu., de l'êkitt et constru. sent «Us retranchement* peur s’opposer à la marche de* troupes interuatinnnlss. Le s canon» sont bisqué* sur les légations américain*. anglaise et japonaise. Les ministres japon*:*, américain et russe ont expédie des cour • rrsà ’l ifcn-'I'sii-, demandant l’envoi >10 Ü.iJyO hommes e.o chaque nationalité. DécUrMioa 4 la Chambre anglaise Londres, 15 juin. R ver su t r, » U Chambre des communes, M.Saint- Jwbi. Brcdr-ck, sous-secrétaire des a lia ires étrangères, a déclaré que l'Angleterre a fait savoir au - rncir.. • ‘ ‘-.inois qu'il ’iendrait pour responsable de tous les crimes commis par les fanatique* Baiers centre les étrangers. Los ministres anglais et rusic à Pékin eut pour mission de marcher d'accord avec les autres puissances pour le rét»h!“.»< ornent de l’ordre. Des mesures militaires sont prises en ce sens de part et d’autre. Lea iioupes européennes ’ Lang-Pang Tien-Tsin, 14 juin. L'expédition internationale commandée par l'air.i:-*: Seymour, qui est arrivée à Lang-Paug, y séjourne pour Je moment. La voie ferrée est très endommagée : en craint que l’expédition ne puisse - i Pékin avant dimanche, mains amenant de- troupes étrangères arrivant ici toutes les heures. 1,700 Russes avec des che«»'j.x et des canons ont débarqué à Takou. Le navire de guerre japonais iima est arrivé hier à Taàoa. Destruction d«* lignos télégraphiques Tien-Tsin, 14 juin. Les communications télégraphiques entre l’Europe et Pékin, vià Kiakhta (au sud d’irkoutsk, .sib«rie).soat interrompues, les Boxersayant détruit urc parti* de la figue sur territoire chinois. L’action japonaise Yokohama, i4 juin. Le Japon envoie en Chine un régiment mixte. La près--, ouvernementale déclare eue ,e Japon aurait pu a iui seul réprimer la révolte des Boxers, mais qu’il doit d’abord gagner la confiance des auLvs puissances et éviter tout acte de nature à éveiller les soupçons. Destruction de missions catholiques Un ••■’catnme de Sing-Kiang, le 13, annonce que iiv-a ....caic.-. ont éclaté u Yunnan-Fou. Les bâtiments de la mission chinoise ont été dêtr-iiu cl ceux des missions catholiques complètement démolis. La dépêche ajoute que les missions sont en sûreté dans le Yamen. Le corps expéditionnaire à Lang-Fang. — La défense de Pékin Le Times public la dépêche suivante : Lang-Fang, 13 juin. L’expédition a enfin atteint Lang-Fang. Nous avons trouvé toutes les gares de chemin do fer détruites et la voie démolie sur une long» -n- de 300 mètres. En approchant de Lang-Fang nous avons aperçu les Boxers qui continuaient leur œuvre de destruction. Ils se sont repliés sur le village à l’approche de notre avant-garde. Nous envoyâmes un obus qui vint tomber au milieu d’un village. Les Boxers alors s’enfuirent de tous côtés. Un peu plus tard un autre groupe de Boxers fut rencontré, en train de détruire la voie ferrée. Mais quelques feux de salve en ont eu facilement raison. Un courrier de Pékin arrivé ici nous a apporté une lettre de la légation américaine, nous annonçant que le général Tung-Fuh-Siang a l’intention de s'opposer à notre entrée dans Pékin et garde une des portes à la tête do 6,000 hommes. Les navires de guerre à Takou Takou, 44 juin. Deux croiseurs russes et un croiseur japonais sont arrivés à Takou, ce qui porte le nombre de navires de guerre en rade à 42. Dissolution du Tsung-Li-Yamen. — Engagement prés de Pékin Shangaï, 14 juin. Une dépêche de Tien-Tsin annonce que le Tsung- Li-Yamen a été dissous et réorganisé avec le prince Tuan. On annonce aussi qu’un engagement sérieux se serait produit entre l’expédition de secours et les troupes du général " mg-Fuh-Siang près de Pékin. Le plan d’opérations de lord Seymour Tien-Tsin, 14 juin. On croil quel’amiral Seymour fera de Lang-Fang une base (Fimportance secondaire et qu’il franchira aussi rapidement que possible les 40 milles qui le séparent encore de Pékin. Les manoeuvres de la Russie en Chine (De notre correspondant particulier) Londres, 15 juin. Malgré les déclarations officielles et optimistes faites hier à la Chambre des communes, on se montre très préoccupé, dans les sphères politiques, de la tournure que prennent les événements en Extrême-Orient. On a été plus qu’étonné de la rapidité avec laquelle la Russie s'est trouvée prête à débarquer des milliers et des milliers de cosaques. On soupçonne la Russie d’avoir adroitement joué l’Angleterre. Pendant la période des difficultés transvaaliennes on annonça que la Russie expédiait des troupes caucasiennes à la frontière afghane et toute l’attention des Anglais se porta vers les Indes. C'est ce que voulait la Russie. Pendant ce temps, pendant que l’Angleterre avait les yeux tournés vers le Pamir, la Russie masssait ses régiments aux portes de la Chine et à Port- Arthur. Le gouvernement moscovite a jusqu'ici déclaré qu'il désire agir de concert avec les puissances; mais cet accord durera-t-il î Le Nouveau Temps publie une note qui parait très symptomatique. Le_ journal russe, après avoir constaté que la Russie doit certainement agir en commun avec les autres puissances pour sauvegarder la vie et les înlérê s des Européens, déclare, toutefois, que la Russie ne doit pas défendre ceux des intérêts européens qui contrecarrent les intérêts de la Chine, ni surtout ceux des Anglais. En fin de compte on commence à redouter -i Londres que l’Angleterre ait été jouée par la Russie. La prise de Prétoria ne serait pas, en effet, une compensation suffisante â l’occupation de Pékin par les Russes. Les troupes russes en Mandchourie St-Pctersbourg, 15 juin. Le nombre des troupes russes dans le district de l’Amour se monte à 42 bataillons d'infanterie, 32 escadrons do cavalerie y compris les cosaques, 13 compagnies du génie et 13 batteries d’artillerie de forteresse. En tout 60,000 hommes pourvus de 136 canons de campagne. Ce nombre peut être porté à 85,000 dès la déclaration de guerre. De plus 52 vaisseaux russes sont mouillés dans les ports asiatiques. Le personne! du chemin de fer belge Bruxelles, 25 juin. M. Jadot, ingénieur en chef de la «instruction du chemin de fer de Pékin à Hankow, vient de télégraphier .i la Bociété d’études des chemins de fer en Chine, i Bruxelles, d’importantes nouvelles au sujet des conséquences de la révolte des Boxers parmi le personnel dont il a la haute direction. M. Jadot confirme malheureusement la mort de i. Osscnt et de Mlle Ossent, sa sœur, et «I, MM. Cadét et Vesaro. M. Osscnt, sujet suisse, ingénieur de savoir et homme de grande volonté, était .un des chefs les meilleurs du personnel «le la mission. MM. Cadéi et Vesaro, agents dévoués également, étaient do nationalité italienne. Les cadavre* de ces malheureux Européens ont été retrouvés, à 100 kilomètres de Poa-Ting, dans o* ennui, ou sur las bords d’un canal. On croit que ce petit groupe de fuyards s'efforçait de gagner Tien-Tsin par eau. Les Belges et les Fr:tu.>ix «.-cupés â la construe tion actuelle des deux tronçons de ligne : t° de Pao- Ting, vers le Sud et 2» de Hankow vers Sia-Yang, se sont repliés, dès les premières agressions, les uns vers Pékin, les autres vers Tien-Tsin, où ils sont parvenus, sauf les quatre personnes (dont nous venons de donner lea noms, et deux autres agents, MM. Baillan et Dillon, sur le ori desquels on n’est pas fixé jusqu’à présent. Les recherches faites, notamment par des cosaques, pour découvrir leurs traces, restent iufruc. tueuses. Trois cents hommes, armés et équipés par la Société franco-belge, défendent le tronçon au chemin de fer 'iû la circulation des trains n’est pas interrompue et qui s’étend sur cent kilomètres de distance. La légation de Belgique On a annoncé qu’un fonctionnaire de la légation belge à Pékin a été attaqué dans les rues de la capitale chinoise et fort maltraité. Officiellement il n’est arrivé de oe fait ni onfirmation ni démenti. L’hôtel de la légation belge est assez mal situé à Pékin ; il est éloigné d’un quart d’heure de marche des autres légations. Depuis lundi, jour auquel, on le sait, les communications ont été coupées, on n’a reçu aucune nouvelle de Pékin. Lundi, la légation belge était gardée par des forces autrichiennes; on suppose que, depuis, notre ministre, M. Joostens, se sera réfugié chez un de ses collègues. LA QUESTION TRANSVAALIENNE a Nsuntme Pour les Boers. — Meeting de femmes Londres, 14 juin. Un meeting de 3,000 femmes sous la présidence de Mme Gourtney a voté à l’unanimité un ordre du jour en faveur des Boers et condamnant la politique du gouvernement. TRANSVAAL Le nouvel Etat du Transvaal La Kreus Zeitung exprime l’opinion que même à l’heure actuelle les Boers ont encore de grandes chances de conserver leur indépendance s’ils veulent se borner à former un nouvel Etat dans les districts de l’est et du nord-est, où ils se sont réfugiés. L’organe conservateur imprime : - Ce serait encore là, quoi qu’on en puisse dire, la seule solution satisfaisante pour l’Angleterre comme pour les Boers.car ce coin de terre est suffisant pour nourrir les Boers et l’Angleterre n’en a que faire, sachant bien du reste qu’elle a conquis un vaste territoire où elle ne pourra maintenir la paix que s’il est évacué par les Boers. » L’Angleterre a obtenu les districts aurifères et diamantifères et lord Roberts a lav^la tache des premières défaites. La continuation de la guerre n’est donc plus qu’une œuvre de vengeance. » Ce serait peut-être là en effet la meilleure base pour la conclusion de la paix. 60 suicidas eu 13 jours! — Mafeking et Prétoria Un journal londonnien constate que du 1« au 13 juin 60 personnes se sont suicidées dans la Métropole.  Tous les ans, pendant la quinzaine qui suit le Derby, on signale une recrudescence de suicidés, mais cette aunèe le chiffre est vraiment 'anormal. Notre confrère londonnien attribue cetteaugmenta- tion aux réjouissances publiques après Mafeking et Prétoria. La réaction naturelle s’est produite, dit-il, la grande surexcitation a' été suivie d’une intense dépression, cause de nombreux suicides, LB GAP La crise ministérielle au Cap Le Gap, 15 juin. Le. bruit avait couru que sir Millier refusait la démission de M. Schreiner. Aujourd’hui on apprend que M. Gordon Sprigg a. été formellement chargé de former un nouveau cabinet. M. Gordon Sprigg est|un boerophobe. Il est assuré, dit-on, du concours de MM. Jones et Solomon. La constitution de ce cabinet de combat accentuera la tension entre l’élément anglais et l’élément afrikaander. La réunion du Parlement va être ajournée à fin juillet. NATAL Les pertes deBuller Londres, 44 juin. Le War Office publie une dépêche du général Bullcr disant que dans les combats des 10 et 11 juin les pertes se sont élevées â 126 blessés, 2 manquants. et 26 morts. U GUERRE ET LE SERPENT FINANCIER Les financiers réclament leur part (De notre correspondant) Londres, 15 juin. Dans nn remarquable discours prononcé à la Chambre des communes, et tiré ensuite séparément par centaines de raille exemplaires, John Burns, au début de la guerre anglo-transvaa- lienne, avait surabondamment prouvé que le « serpent financier » était le véritable instigateur de cet abominable crime. Maintenant, vers la fin de la guerre, M. H. W. Massingham, ex-rédacteur en chef du Daily Chronicle, qui dut lemissionner à cause de sa courageuse, violente et implacable opposition contre la campagne actuelle, M. Massingham, dans le Mormng Leader, nous montre la nouvelle intervention du serpent financier. Il y a trois jours M. Lionel Philips, au cours d’une conférence devant The Colonial Institute, prononçait un violent réquisitoire contre le Transvaal, traçant au ministère sa ligne de conduite politique au sujet de l'annexion et de la «« pacification » des deux Républiques. Voici à ce propos ce qu’écrit M. Massingham : M. Lionel "Mbps a éxposé lovant le - Colonial Institute - son projet de pacification et le Times consacre à ses paroles autant d’espace qu’au discours prononcé par John Morley à Oxford. M. Lionel Philips, il est vrai.est inconnu dans notre politique, mais c’est un gentleman qui, sans appartenir à aucune des races engagées dans ce sanglant conflit, peut se flatter d'avoir largement contribué â le déchaîner. Un des associés de la firme Wernher, Beit and C°. M. Lionel Philips a été président de la Chambre des mines de Johannesburg, il prit part au raid Jameson et ne doit sa tête qu’à la clémence de M.Krucger; enfin ît fut un des instigateurs et organisateurs de l’agitation sur la franchise électorale qui détermina la guerre. . Que propose M. Lionel Philips au gouvernement anglais dont le but avoué, en faisant la guerre, était l’établissement de l’égalité «les droits entre les deux races? M. Lionel Philips propose d’un seul coup la subordination des Ilollandaisaux Anglais.D’un seul coup il supprime aux Boers leur langue cl leurs droit:, politiques. Le Volksraad est aboli, remploi du hollandais dans les documents officiels supprimé. Enfin, les Boers n’ont plus aucune part à l'administration de leur pays. Et pour finir l’Angleterre aura le glorieux honneur de prêter de l’argent à 3 et 3 1/4 pour cent, » pour travaux publics productifs » dans les nouvelles colonies, aux amis de ’ Lioîi.'l Philips . à nous coûtent déjà des centaines u<; millionsde livres sterling.Puis, après avoir simplement éliminé les Boers du gouvernement de leur pays, après les avoir musulés, mis au ban de leurs propres lois, M. Lionel Philips nous promet une * fraternité commune » entre les deux races blanches ! Est-il rien de plus suggestif que cette intervention des agitateurs capitalistes qui déchaînèrent la guerre, au moment où le cabinet britannique étudie la solution (inaredu problème sud-africain? Ils sont logiques, il est vrai, ces capitalistes, la guerre étant leur œuvre, ils veulent se prononcer *C As «e pwowené met le témOM Anal, enr le moment est venu de réclamer leur part du gatMo.) : '• <?>■ DE FELICE CHEZ DREYFUS L’ancien député socialiste De Felice publie dans le Seeoto do Milan une conversation qu’il vfent d’avoir avec Alfred Dreyfus, dont il avait fait précédemment la connaissance à Carpenlras. Dreyfus s’est montré réservé au sujet de son affaire. En oc qui le concerne personnellement, il renoncerait volontiers à une réhabilitation, pour ne pas troubler le repos de la France, mais il doit peuser à scs entants et à l’honneur de sa famille. D’ailleurs, il a confiance dans le sentiment chevaleresque de la France. — Vous ne pensez pas, a demandé encore De Felice, que l’on songe a rouvrir » l’Affaire ■» ? — Qui pourrait bien avoir intérêt à la reprise de. l’Affaire? a répondu Dreyfus. Ce n’est pas le gouvernement ; il serait plutôt bien aise qu’elle fût enterrée â jamais ; — et moi, moius enéore, car jo suis convaincu qu’il est nécessaire de la dépouiller de toute préoccupation politique pour pouvoir arriver au triomphe de la vérité et de la justice. — Mais, reprend De Felice, il est vrai que vous, comptez reprendre la campagne révisionniste après l’Exposition? — Non, non! Une campagne révisionniste peut intéresser à divers points de vue les hommes politiques, moi pas. Ce qui m’importe, c’est le contraire : c’est-à-dire que cesse toute agitation sur mon nom... Quand elle aura pris fin, le triomphe de la vérité sera assuré... Alors, dans les termes 1 es plus strictement légaux, je renouvellerai la demande de révision, fondée sur des preuves qui sont à mille lieues de la politique, en m’adressant à la magistrature et non aux hommes politiques, et vous verrez que la France entière me rendra chevaleresquement mon honneur. Il a été question ensuite des récents incidents qui ont eu un écho au Palais-Bourbon. — Que pensez-vous de l’affaire Tomps ? a demandé De Felice. — J’en sais ce que vous en savez, c’est-à-dire ce qu’en ont dit les journaux. — Ne croyez-vous pas que l’officier allemand Wessel, sa maîtresse et l’officier autrichien Przy- borowski connaissent bien des choses relativement au prix payé à Czernusky pour son faux témoignage? — Je crois qu’ils doivent connaître en effet quelque chose, d’autant plus que les journaux disent que c’est précisément Przyborowsky qui a accompagné son digne ami à Rennes. La vérité est que si quelqu’un avait voulu faire faire des déclarations, à l’officier hongrois Przybo- rowsky, celui-ei eût parlé contre espèces. Le fait qu’on ne lui a pas donné un sou démontre la bêtise des accusations landées... (On sait que les nationalistes ont voulu acheter le témoignage de Przyborowsky.)  M. De Felice demande à Dreyfus ce qu’il faut penser des voyages et des entrevues dont ont parlé certains journaux. — Quels voyages ? Quelles entrevues? interroge Dreyfus. — Vous n’avez pas vu Esterhazy? Dreyfus proteste indigné ; Allons donc ! — Vous ne vous Ôtes pas rendu à Londres, a Paris? — Je n’ai pas bougé d’ici. — Pardonnez-moi si je vous pose une question rappelant une des plus grandes infamies du procès de Rennes. Avez-vous des nouvelles de Czernusky,le fameux aventurier qui vendit la vérité pour quelques deniers, comme Judas vendit Jésus? — Les journaux disent qu’il est à Alger, où il reçoit de nombreuses visites, particulièrement d l’abbé Laffite,curé de Mustapha et de l’abbé Cornu, d’Alger, qui jouèrent un rôle important dans le mouvement antisémite et sont les inspirateurs des journaux antisémites d’Alger... Avant de prendre congé. De Felice a demandé â Dreyfus s’il avait vu Urbain Gohier, qui est actuel- Tement à Genève en vue de la révision du procès. — Je puis vous assurer, a répondu Dreyfus avec netteté, que je ne l’ai pas vu et que je ne le verrai pas. Je ne sais ce qu’il est venu voir, mais il est certain que son voyage n’a rien à voir avec mon affaire. Je vous l’ai déjà dit : ce qui m’importe surtout, c’est d’éviter tout bruit à propos de moi... FAITS UIVBKS — La Société royale orphéique deSt-Gilles, directeur M. G. Soudant, célébrera cette année le soixantième anniversaire de sa fondation .à cette occasion elle organisera, sous les auspices de l’administration communale, de nombreuses festivités publiques. Le 5 août, à l’occasion de sa réception par les autorités communales, elle offrira notamment à toutes les sociétés du pays, qui seront invitées, un concours de drapeaux, bannières, étendards, fanions et cartels, auquel seront attribuées de nombreuses primes. — Rhumatismes, Toux, Le Thermogène. — Epoux bien assortis. Une septuagénaire d’un de nos faubourgs faisait exécuter à sa maison des travaux de restauration. A cet effet, un jeune peintre de 22 ans fut appelé pour badigeonner la façade. La vieille paraissait « calée », et elle semblait accessible aux charmes de la jeunesse. Le peinlre se prit alors à brûler de l’envie d’ètre riche d’un coup, et il fit croire â fa septuagénaire que c’était d’amour qu’il brûlait. La différence d’âge — cinquante-deux ans à peine— ne Jfut un obstacle ni pour le jeune, ni pour la vieille. Cette dernière, toutefois, qui n’était pas complètement aveugle, comprit bien qu’elle était.tenue de faire quelques concessions, Ët elle passa toutes ses affaires au nom de son promis adolescent, lequel endossa avec aisance ce témoignage de faveur. Bref, la noce eut lieu. Elle fut très joyeuse, et la vieille se distingua particulièrement par son entrain ct même par sa soif. Elle semblait rajeunie de moitié pour le moins. Mais, voilà ! toute médaille à son revers. Le soir môme, après le repas, qui fut pantagruélique, le marié s’éclipsait, laissant l’épousée déjà veuve. On ne l’a plus revu depuis, non plus qu’un certain magot dont il s’était préalablement lesté les poches. Il faudrait entendre les commérages du quartier!...  —Gueuse Lambic extra à 35 cent, la bout. Emile Vandenperre, 18, rue d’Jdalie.Téléph.728. — Tentative de suicide. Un cocher de place, occupant seul une chambre chaussée de Tcrvue- ren, a Etterbcek, dépérissait depuis assez longtemps déjà, et ses facultés mentales paraissaient s'affaiblir à J’nvenant. Or, ces derniers jours, il avait changé du tout au tout ses habitudes. Taciturne ët morose, il évitait toute rencontré. Hier soir, le pauvre homme rentra chez iui vers cinq heures.ll semblait encore plus accablé. 11 monta dans sa chambre et, prenant son revolver, Il se lira une balle dans le ventre. On accourut au bruit de la détonation. Le désespéré tenait toujours l’arme dans sa main crispée. Ji râlait, et c’est mourant qu’il a été transporté à l'hôpital. - Paran.mes élégants Peyralb#, f44, boul. Nord. — Lugubre épave. Nous avons signalé, il y a quelques jours, la disparition d’un employé de commerce demeurant rue d’Assaut. Or, on vient de retirer du canal de Wille- broeck le cadavre du disparu. Le corps ne portant aucune trace de violence, toute hypothèse de crime doit être écartée. De l’enquête ouverte par la police, fl résulte* rait que l’employé, qui jouait quelquefois aux * iBVWG importante dont la perte l’avait affecté profondément.  On penche â croire que son désespoir aurait poussé le malheureux jusqu’au suicide. —ChocolatDeBetikelaer, le puis délicieux. — Cidre zelce sec, «oussêuxf doux, champagne de pommes. S’ad.Cidreri» belges, *l,r.de Holiande.Tél.4205. — Ronald bt Sirin, 20, rue d’Assaut. Egouts, w.-q., bains, ohauffe-halus, lavabos, urinoirs. — Noces d’or. Le quartier de la rue du Moulin, à Forest, sera eu liesse lundi prochain à l’occasion des noces d’or des époux Lacroix- Baudet, deux braves vieux presque octogénaires. Le mari, malgré son grand âge, est toujours employé au service du gaz, à Bruxelles, où il occupe ses fonctions depuis 25 ans. Les jubilaires seront fêtés par leurs concitoyens et, selon l’usage, congratulés par les autorités communales. Tu* I’ar une boule. Plusieurs habitants d’Oedelem jouaient hier aux boules dans la cour d’un estaminet de l’endroit, lorsque, au moment même où un joueur lançait sou projectile, un autre joueur, Charles Lambert, se baissait Yers | le but pour ramasser le sien. L’imprudent fut atteint â la tête par la boule de son adversaire. 11 roula à terre comme une masse. On s’empressa de le relever, mais il était mort. Il avait été tué sur le coup. L’auteur involontaire de ce terrible accident manifeste un poignant désespoir — Tombé d’un arbre. Un gamin d’Oedelem, Jules Hollebus, âgé d’une douzaine d’années, était grimpé hier sur un arbre pour dénicher de jeunes oiseaux, lorsqu’une branche se rompit sous son poids. L’enfant fut précipité dans le vide, et, d’une hauteur de six mètres, vint, de rameau en rameau, s’abîmer sur le sol. Le petit imprudent eut les reins brisés, et c’est dans un état désespéré qu’il fut transporté chez ses parents. — Bakite. Levain sans levure, se conserve, pour pâtisserie, gaufres, crêpes, couques, flans, pour tout. Chez tous épioièrs.Gros A.Bell, Brux. •— Décapité par un train. Notre correspon dant de Gand nous téléphone, le 15: Un terrible accident s’est produit ce matin sur la Voie ferrée. Un jardinier de Tronchiennes, Vital Keckoudt, âgé de 50 ans, s’apprêtait à franchir un passage â niveau au moment où l’express d’Osteude était signalé. Le garde, qui allait fermer la barrière, voulut l’empêcher de passer. Mais l’homme fit la sourde oreille. Pensant avoir le temps de franchir la voie, il se mit â courir... Le train, débouchant d’une courbe, arriva comme un éclair. L’homme fut tamponné par la machine et disparut sous les wagons. Lorsque le train eut défilé, on ne trouva.plus u* les rails que des débris sanglants et informes. sur Le tronc gisait d’un côté, la tête de l’autre, et des lambeaux de chair adhéraient aux rails sur'un parcours de plusieurs mètres. Le jardinier avait été victime de son imprudent entêtement. Il était marié et père de famille. — Sur le rail. Un terrible accident s’est produit à Termonde. Le garde barrière du passage à niveau de la chaussée du Boonwijk se trouvait au milieu <le la double voie, lorsqu’il dut se garer d’un train en manœuvre. Dans ce mouvement de recul, il fut surpris par la malle Oslende-Cologne dont la machine, lancée à toute vitesse, le projeta âplus de dix mètres de dikancé. - Le pauvre homme fut aussitôt relevé par des témoins de l’accident, mais dans quel état ! H avait la tête, écrasée et la poitrine défoncée. La mort avait été instantanée. La victime laisse une femme et plusieurs enfants. — Tombés d’un échafaudage. Deux ouvriers ardoisiers, Henri Vaes et Félix Jordens, réparaient la bordure d’un toit, à Tirïemont, lorsqu’un crampon de leur échafaudage vint à ceder. Les deux hommes furent précipités dans le vide, • faisant .ainsi une chute de douze mètres. C’est dans un déplorable état que les deux pauvres ouvriers furent relevés. L’un avait une jambe brisée et plusieurs plaies à la tête; l’autre avait de multiples contusions sur tout le corps. Tous deux se plaignent en outre de douleurs internes. Il y a peu d’espoir de salut. Les deux victimes ont femme et enfants. - — M. J. BARTTCH, chirurgien-dentiste, de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont', 6, Bruxelles. — Dans la mine. Notre correspondant de Mons nous téléphone, le 15 : Un grave accident vient de se-produire, à Havrê, dans un puits du charbonnage de Bois du Luc. Un mineur, Léon Delvaux, avait allumé une mine et s’était retiré à l’écart. Lorsque l'explosion se fut produite; Je houilleur se rapprocha. Mais, au même moment, une nouvelle détonation retentit, formidable, faisant voler les roches en éclats. Delvaux, criblé de projectiles, tomba comme une masse. On accourut à son secours, et on releva le malheureux dont l’état était pitoyable. Outre de multiples blessures sur tout le corps, le mineur avait le visage méconnaissable. Par la gorge ouverte s’échappaient des flots de sang. La victimefut transportée mourante à l'hôpital. D’après l’enquête ouverte, Delvaux aurait chargé la mine de deux cartouches,au lieu d’une seulejrégIemi;ntaire.C’estlà la seule façon d’expliquer les deux explosions successives. — Explosion dans une cartouchsrib. Une explosion s’est produite jeudi dans une fabrique de cartouches â Krzebeiralva, près de Budapest. Cinq ouvriers ont été tués et un autre blessé mortellement. — Les crimes ns la soldatesque. Les journaux de Stettin, en Allemagne, donnent des détails au sujet de la querelle entre un officier et un boucher. Celui-ci, au cours de là discussion, ayant arraché le sabre de l’officier, deux soldats se précipitèrent sur toi et le lardèrent de coups de baïonnette. Le boucher est mort le lendemain. — Incendies a Saint-Pétersbourg. Un télégramme de St-Pèlersbourg annonce que deux nouveaux incendies viennent d’éclater dans .le quartier aristocratique de la capitale. Depuis quelques mois le dépôt central du service des ambulances militaires a été complètement détruit par le feu et des incendies ont éclaté dans la bibliothèque et lès archives du ministère de la guerre, à l’Académie impériale des beaux- arts, dans les casernes de la garde impériale et enfin dans les immenses entrepôts de la marine de guerre, «mmprenar.l plusieurs édifices construits sous Prerre le Grand et Nicolas I er . La police attribue ces incendies aux nihilistes (?). - L’éventail de la Patti. Le Ménestrel nous apprend que-Mme Adeiina Patti, aujourd’hui baronne de Cederstroera, possède un éventail ^précieux sur lequel se voient, non seulement des signatures autographes de tous les souverains d’Europe, mais aussi des dédicaces dans lesquelles ils ex priment leuv admiration pour la grande artiste. Le Tsar a écrit : - Rien n’agit aussi souverainement que votre voix »; l'empereur Guillaume I* r d’Allemaguc : - Au plus merveilleux rossignol de tous les temps la reine d’Angleterre : • Si le roi Lear avait raison lorsqu’il affir- voix suave ét»R fe précieux pour une femme, vous, machC, Jina, vous êtes la plus riche de tout*, femmes »; enfin, la reine-régente d’&naL^ « La reine d’Espagne à une Espagnole q U yi*j heureuse de compter parmi ses sujets . rî3 dernière citation amène une simple ré’fW?] Mme PatU, pensons-nous, n’a jamais été espagnole. Née en Espagne d’un nère elle était naturellement Italienne; devenue çaise par le fait de son premier mariage av«Tü marquis deCaux, elle le redevint par son mariage aveo le chanteur Nicolini, et auiourrt'hni elle se trouve Suédoise par son uniou av** 3 baron de Cederstroera. w ’■ . ■ Révolte en mer. On mande de Hambourg, L’équipage du vapeur hambourgeois 4j eai . revenant des Philippines, s’est révolté Le propriétaire du steamer, son beau ben. un capitaine et deux officiers ont été massacre les révoltés se sont emparés d’une somme kti vant â 30 ou 40,000 dollars, puis ont pris hf, sur des barques après avoir mis le feu au nan« — Voyageurs excentriques. Vienne, 15 Deux Viennois sont partis hier soir pour p*h Us ont parié 5,000 couronnes qu’ils roulerai un gros tonneau jusqu’à Paris et feraient le toi en cinquante jours. * — Entre brigands et carabiniers. On ma de Rome, 15 juin AIRocca di Papa, des brigands ayant testé dévaliser un voyageur, une collision s’est n düite entre eux et les carabiniers. K Un carabinier a été tué; deux des bandits 0 succombé. Union syndicale des (ailleurs pour dames, lundi Ig r™. à 81/S b„ séance mensuelle extraordinaire. Leeosni — Mille Colonnes. 1/9 homard ou l/l poule j ; — Tous les jours il sera offert dans les cursales Bluyssen un bon ou une tablette chocolat pour tout achat de deux francs de m chandisés. Les bons donnent droit à de jolisobi de ménage. Les beurres et les cafés BJuy sont les meilleurs ej^s moins chers. ' W I» ! !*• ut u Kistr loeti U lins |)M3 11 [I Ma !«*’ : Am (jsoi IjeAi [«I UNE VICTIME DE LA FAT1LIÏ ries Le cas du malheureux récluaiounaire Grâce ! Sous le titre - Une victime de la fatalité •, noL confrère M. Pelié, rédacteur en ch et du JaurnaTJ allons à notre tour la résumer â grands traiu. Originaire d’Uzès, Rabeil. de bonne heure, fi abandonné â lui-mêmo et la police, toujours di ' aux pauvres gens, le fit condamner pour va dage. A 21 ans, il est incorporé au 70- d’infanterie, 1 Vitré, et il y devient rapidement sous-olBcier. Un jour Rabeil s’oublie, s’approprie quelqi deniers appartenant à l’Etat et prend la fuite. Am et traduit, le 17 mars 1890, devant le conseil guerre de Rennes, il est condamné à dix années réclusion, à la dégradation niilitaire et à vit années d’interdiction de séjour ! Il avait à peine vingt-trois ans, l’âge des folies! Dix ans de réclusion pour quelcrues deniers, aie que la correctionnelle eût octroyé au plus tri rnpis de prison ! Rabeil est interné à la maison centrale de lieli où il apassé huitatmées sous le régime de fer de c maison de force. Cependant, sa conduite est si parfaite que geôliers sont touchés et qu’un décret lui accw enfin la libération conditionnelle, mais en lui fin le lieu où il devra séjourner à Maurillac. Mais là il retrouve, riche aujourd'hui, la jet fille pauvre qu’il aima autrefois et qui aurait été] femme si l’implacable fatalité ne s’étali acharB) sur lui. La vue de son ancienne fiancée lui cause souffrance insupportable : et il quitte, pour fij l’obsédante vision, le séjour qui lui a été ordooi Il va à Paris où il travaille de son métier menuisier; il gagne huit francs par jour : il. à se réhabiliter par son travail et sa bonne duite. Mais, pendant ce temps, on le recherche pi terminer à Brest, comme exclu de Formée, les a mois de service militaire qui lui restaient à faire j moment de sa condamnation. Gomme on ne le retrouve pas à l’endroit assi| par le décret de libération conditionnelle, leu' tre rapporte son décret : de la sorte, quand il pris, le pauvre paria aura encore deux ans de: sion â purger! De plus l’autorité maritime le déclare di Deux ans se passent, Rabeil mène une vie de 1 vait acharné .* il se fait estimer de tous. Un jour, il apprend, par hasard, qu’on le t«l comme déserteur. Il prend aussitôt le Irai» Saint-Brieuc et se présente au commissaire du g vernement, qui lui déclare qu’il ne compreud.ri' son cas et qu’il va s’informer auprès de son ( lègue, le commissaire du gouvernement pt J 1 er conseil de guerre de Brest. . Pendant ce temps, Rabeil, qui est descendu un modeste hôtel de Saint-Brieuc, attend que décide de son sort. Singulier déserteur! Le troisième jour de son arrivée, fi se repi devant le commissaire du gouvernement qui M arrêter et conduire à Brest pour dis*rtton i Ft rieur en temps de paix ! Le voici devant le couseil de guerre de Bresl raconte, avec des sanglots, sa triste odyssée.; salle en est toute remuée; les juges, cui-méi* montrent quelque émotion. Une émouvante plaidoirie d’un jeune av< d’avenir, M« Lhostis, fait cesser les dernière* B talions : après une courte délibération, le conMjs ernovro PahAtl Wn fait fïfl déSfîftlCQ àil| IfKtTil Ijdlé (îoogl nt au le' 1 ' I Tcu |i»l ù |iM r ] Unité Uoege I.Leti Injour |leg irsro.1 I4U (fcem ans. LeK Iprft' ■•entre I; Aplê | TOC 16 (Sttilau K. M. VI lutoii Inuiuh KM.'ft Ihsdesi Hstri] Itufitoi l fouit) Btk Eifftiipi ‘Je S tLepr [fteiqui lr Us n irttoida Ne pour* M. W: {.Kl que [ait néc« Unau mitensi làiaki s j'iepré [foil i’ei [foirait [‘tint la Enfin, [«futée i [for, pc 1 M.Wa Jttfflcnt 1 Iffil n’at ta coi Iftrron jColombi {t’armé ■marc h [fiirriltli d, i guerre acquitte Rabeil du fait de désertion : rieur. Néanmoins le malheureux a été conduit, men» aux mains' et entre deux gendarmes, » >*. PH maritime d’où il va être maintenant dirige J Melun. En effet, il lui faut de toutes façons lennr ses deux années de réclusion, après quoi ren« Brest faire neuf mois de service comme*" l’armée I /. Plusieurs journaux françaiss’associentpleine à M.Pellé, qui demande que l’on mette up terne douloureux martyre de cet homme qui a ^ dix ans’une erreur de jeunesse. Vraiment, ce malheureux a assez soutien _ que le ministre fie l’intérieur lui accorde»! et que le ministre de la marine lui fasse reai 1 neuf mois de service. C’est là une bonne acii l s’impose en faveur de ce réclusionnaire qn«j juges militaires, d’ailleurs, ont acquitte. «PORT Courses à BoUsfort. — Jeudi 14 juin. 1b. RÉSULTATS : Paix Nal»ran. —• I. Laurada, 9. 'aaeue- Paix os Watsamael. — 1. Manola, 1. U Go». Paix dTIümkeex. — 1. Piccaddly. ?• iîî ni ?*si Prix du Champ d* Mars. — t. Louis 0 or, • l J u iii ■ tes troi Rb cap Ifotevi Jk Wnenouï f- Hle dit Wksrel 'Peàrch «dfctru Je Wail J**Coi fol qui enti il à la ( le coi 'luerrcl us’agiss b. U, Dmirai •«unira dre m Bandai , /rai Sai _tfscadn '«aine , 'isât-h Ltotal c sur la KSetl’j 'oique mille» d< féque [œ, 1 Paix ns Ssnsms. — 1. Calmit, i. Calix Aujourd'hui samedi, courses a la Petit* JlA Une fête sportive Le Syndicat des Coureurs, sous le «lu Roi, organise une grande réumonm eru jf -jl «pii aura lieu le l' r juillet sur la pis ,^1 au profit de la caisse de secours du aî J Coureurs. . „ Jeu de ba«® . „ Dimanche 17 courant^continuation^^ . -œie J* prm ï'ost inj “raie c, foélecti DUE! organisé au Parvis Sl-Roch par ! J!&)éra *defi (Béguinage). Bruxelles (Moucheron), gagnantes. 4 h., les <Jcul 1 — Molenbcck St-Jean, place JjS Dimanche 17 juin, à 2 heures, Beaumog m contre Brexe»«*P«»»e iDehandschuil^ t«ïe (Godard) contre Molenbeek Ami»-*»- N Robe Pj&ttfon
