tes ** Ht* H y aura quatre orateur?, MM. Gel. igné. te Rapporteur, iaequemott.\ W'eutovs c-t Boudas. C.’est notre contera du Peuple. de Liège-, M. DELVIGNE, qui. désigné par te Conseil géné- ru, pour faire rapport sur la question, expose les raisons qui militent en laveur de ja parti- pàtton des socialistes a l'action gouvoreomc-n- tale- Le parti socialiste est un parti de révolu- -lion, tm parti do classe qui poursuit la transformation sociale, je tiens à le déclarer tout d'abord une nouvelle fois, dit-il. Par quels moyens arriver à ces Uns ? C’ost loi que les tendances sont différentes, ou plutôt deux politiques en face Tune de l'autre, et qui s’excluant l’une l'autre. Avant la guerre, tout l'effort du socialisme iendaU'ù donner, un cadre à la classa ouvrière, à lit! insuffler une ante coliective, â améliorer ses conditions de vie, ù Honorer **>n mtellecnuilité. C’est pour cette raison que nous avons développé les actions syndicales et coopératives, que nous avons développé sc-s droits politiques, que nous nous sonmicv? efforcés d'arracher toutes les réformes possibles à la bourgeoisie.  Pendant la guerre, le socialisme n’a pas dérogé à sa tradition; il a essayé de faire que les organismes publics ou privés fissent le maximum possible en faveur des petits, des travailleurs. Mais les organismes ouvrières ont aussi pensé à l’avenir; tout ce qui a été de nature À empêcher la guerre dans cet avenir a trou- : vé chex nous le plus vibrant écho. Nous avons jBOUtônu, les premiers, avec ies socialistes français, las 11 points de Wilson. Et io pacte des nattons constitue la première partie ,du Tratfé de poix. On traite évidemment la Société dc-s Nations " avec quelque dérision, nonobstant sa - débilité présente, elle constitue néanmois un espoir et la plus grand acte international eonmi de la cause du pacifisme. ILe traité comporte aussi à son 13° la charte internationale du travail, avec un bureau Internationa! permanent ilu travail à Genève. : Cot organisme aussi comporte quelques dédains et cependant si ia limitation ft S heures du temps de travail est en passe d’entrer dans •ta charte do toutes les nations, c’est bien à l’action de ce bureau et à la Conférence de •Waoblngton qu’elle sera dùe. Depuis l’armistice, noire parti n’n ou de Aesse que de faire reconnaître nos droits absolus par la bourgeoisie : droit politique, droit syndical, liberté de l'exercice de droit -de-grève, la promesse do la journée de hui! Iieurcs, assistance contre la chômage, pension de vieillesse, abrogation de l’article'310. ; Nous n’avons pas de patries! Toutes ces réformes montrent que nous voulions en rréer une pour les travailleurs. . Et nous n’avons pas voulu non plus qu'au. Joug capitaliste vint s’ajouter le jôug étran- v gérl (Mouvesnent). D’aucuns nous Imputent la brime da nous être occupés de la restauration nationale. Les bourgeois étaient dans la méfiasse,1 1 il fallait les y laisser, a-t-on dit. Ils oublient, les malheureux, qu'en laissant la bourgeoisie dans lu mélasse, ils nous y laissaient aussi! (Bruit!) i !r:.:40onunent' l... Mais il y avait un million de .chômeurs-dans le pays* au lendemain de j’ar- «nstlcc, nulle subsistance et aucune matière première, plus de machines! Nos usines devaient être reconstruites. 11 fallait faire cesser la situation épouvantable dans laquelle, depuis plus de quatre ans, se trouvaient les chômeurs, qui, tous — quoi qu’on dlsenl les bolohevisants — brûlaient de gagner un salaire eonvenable! Maintenant, ceux (fui critiquent l’action psr- Sementairo se rendent-ils compte des rliffleul- îda qu’on a surmontées pour arriver aux réalisations..  Et cependant, dans le court laps do temps ..qui lui était dévolu, le Parlement a réaüsé (la- ■vantage, que les plus optimistes ne pouvaient espérer. Nous ne voulons retenir que; le S. U. à 2-1 ans et six mois do résidence; l’Impôt sur .les revenus; l’impôt sur les bénéfices excep- Slonnols; ia loi sur les loyers; la dotation des .combattants; la pension de vieillesse; la pen- .sîon des ouvriers mineurs; La journée de ■ huit heures {que le Sénat ne pourra pas entraver). Sans compter les multiples'Intervon- . lions ministérielles en oe qui concerne ie ciiô- . mage et La mutualité par exemple, dont nul pc songera à nier l’importance. ? L’article 310, il est vrai, n'est pas encore .légalement abrogé.- Nous restons convaincus .qu’à cet égard, avec de la bonne volonté, une eoluton satisfaisante pourrait être élaborée. - A cette politique officielle, on oppose, aujourd'hui, une politique de négation, où piu- ■Éôt, une politique d'aventur. Les résultats de la politique de voire majorité sont inexistantes, a dit M. Demblon. M. DEMBLON. J’ai dit que o’éloient des ré- Iformes « peiites et illusoires ». M. DEfATGNE. — Que ceux qui, en 1914,travaillaient 12 c-t 14 heures par jour, répondent I (Salve d’applaudissements. Vif tumulte, dans lequel le citoyen Demblon crie éperdûmont : « Ce Boni les syndicats ! Ce sont les syndicats !»). . M. LE-.PRESIDENT.— Silence, s’il vous plaît I ' UE DELEGUE WALLON. — Ce sont les Bru- Jteliols qui font tout ce boucan ! • Lè président ramène finalement le calme, . M. DELViGNE reprend, — Dire que notre politique n’a rien produit, c’est ne rien connaîtra à ia situation syndicale, ni b celle des travailleurs du pays. . Notre force syndicale est. ?i peïno reconstituée, &n J’oublie. Tous ceux qui sont affiliés à la Commission syndicale ne jouissent pas encore des huit, heures de travail. Les résultats obtenus sont dus & toutes les ïproes d'action du parti socialiste, voilà la vérité. (Salve d’applaudissements.) Non seulement d'aucuns dénient toute impor- ; lance aux réformes, mais ils dénigrent de la même, manière la Ligue des Nations, les conférences annuelles du Travail, —«et ils ont des qutrages pour le Bureau international du Travail de Genève, que préside noire ami Thomas ; bnfin, Us prennent une attitude d’hostilité et yls-â-vls de l’action ministérielle et vite-u-vis : des commissions paritaires d’où sont sorties les -meilleures réformes pour les syndiqués ! (Très «en J). : Us sont hostiles non seulement à l’Intarnatio- nale de Genève, mois même & l'Internationale syndicale d'Amsterdam !... { Oui 1 il y a des journaux publiés à Bruxelles qui défendent, qui prônent des théories d'hostilité à l'Internattonalo syndicale. Il y ft donc deux politiques opposées : c’est entre elles que le Parti ouvrier doit choisir. ./J’envisage l’ensemble de l’action ouvrière, et Je ne veux voir aucun détail de l’action ministérielle. C’est l’ensemble que je prends, et dont -j’atteste les mérites. Mais il y a une autre fraction d’antlministé- ri&llstes. (Cris : « C’est exact I). Avec ceux-ci, je suis prêt à discuter, car pour eux, c’est une question do tactique seulement, gi, par hasard, ils se rangeaient à nos côtés, le groupe des antiparlioipationnistes ne serait plus que J’ombre de lui-même. Certains de nos amis croient donc que les sp~ cialistes qui collaborent dans un ministère avec des bourgeois, diminuent l’action socialiste et sa force de pénétration. M. BOUDAR, — Absolunfent! , M. DELVIGNE. — Eh bien) jamais notre ftarti n’a été si fort; jamais il n’y a eu tant de grèves; jamais nous n’avons obtenu tant de résultats 1 Et cela montre que l’action ministérielle a été loin d’inférioriser notre esprit de lutte, notre propagande. La présence de quatre socialistes au sein du ministère .n’aurait pas donné ce qu’elle a donné si, de plus. Il n’y avait eu, ù la présidence de la Chambre un des nôtres : Emile Brunet f (v'ifs applaudissements.) Eussions-nous eu huit ministres au lieu de quatre que nous n’aurions pas réalisé la moitié de oe que nous avons fait si nous n’avions pas compter sur ie concoure si efficace du ca- marade Brunet. F.t faut-U v dès lors, discuter une h une les réformes obtenues et les critique* énoncées? Je ne le pense pas. . Avons-nous plus d’intérêt pour nos réalisa, ttons pratiques d’avoir des hommes rue de la Loi que de nous borner A faire des discours parlctqéAiaires ? Je ne le crois pas non plu*. - - . J’ai changé.d’avis — et do Brouckero et bien d’autres Aussi. Pourquoi? Parce que nous ne sommes plus et> 1914, que nous étions alors Un petit parti compjont 121,000 .membres, dans va pays Qui regorgeait de richesse*. Nous eomoaee apjourd'JiJii <Muis un. pays yidé de ma’ «T S™**™» LE som nière absolue- Ou vous dh& que les bourgeois se -sont enrichis. . Rappaport vous répondra qu’en quatre années de guerre on a détruit les richesses accumulées on quatre siècles. Nous sommes aujourd’hui un parti de G00,C00 hommes. Les discours parlementaires ne sut- • lisent plus, il faut (tes actes ministériels. U faut une attitude pratique et obtenir de notre action te maximum d'effet possible. Vous connaisses notre programme et notre tactique. - Quels sont le programme et la tactique de ceux qui nous combattent? Ah! si! Leur méthode, ils vous le disent triomphalement : c’est la révolution t Mais on ne dit pas à ce peuple, dans lequel on cultive l’impatience, que nous connues tributaires de l’étranger pour notre nourriture ; que nous n’&vons pas encore reconstitué notre outillage, que nous manquons des ma tières premières !... Gardons-nous d’envisager de manière aussi simpliste les problèmes qui s’offrent à nous ! Prenons garda de ne pas jouer notre va-tout. Pour que les difficultés disparaissent.il faut que le prolétariat acquière plus de conscience. qu’il s’éduque, qu’il sache ce que sont lès difficultés de la production 1 Un jour viendra, où nous réclamerons un « droit de regard » sur les entreprises capitalistes^ et, petit ù petit, nous relèverons notre classe au niveau des nécessités. Nous voulons aller, tout comme les autres, à la transformation sociale, mais nous ne voulons pas d’une révolution inconsidérée, faite dans la nuit, qui créerait la famine, parce que, comme L’a dit Jouhaux, une révolution qui crée la famine est une révolution manquée. Nous voulons que lo jour venu, nous soyons prêts à mettre, la uuun sur tout, et à tout garder, de manière que ce jour-là soit un jour de joie universelle et do libération pour l’humanité tout entière. Salvere d’applaudissements. L’assemblée fait une longue ovation ù l’orateur). L'OPPOSITION BOLCHEVIQUE M. JACQUEMOTTE — après la formalité tàe la trtu.luct.son flamande — aborde la tribune pour combattre la participation gouvornemen. taie. En novembre 1918, dit-il, on nous demandait d’approuver l’entrée dos socialistes dans lo gouvernement d’union sacrée pour une période de six mois. Cette période dura un an. ■ Puis, en novembre 1919, après les élections, on nous fit avaler un ministre de plus dans le gouvernement — nouvelle affiche, cette lois — « d’union démocratique ». M. Jaequemotle continue son exposé en émettant l’avis que le seul moyen pour le parti socialiste de sortir de la crise industrielle qui va s’ouvrir c’est de sortir du gouvernement. Le congrès écoute en souriant ses saillies parfois drôles et ses citations d’autorités socialistes en sens contradictoires. LA PARTICIPATION S RR A VOTEE La séancb se clôturera tissez tard, mais il es; dès â présent certain que c’ost ù une forte majorité — plus lorte que celle obtenue ce matin contre Tmterriationaie bolchevique — que sera voté Tordre du jour présenté par ftl. Del- vigne, et qui est ainsi conçu : L'ORDRE DU JOUR Le Congres, Prenant ec;t- üo 13 démission collective du gouvernement provoqués par l’attitude orise par les membres libéraux de celui-ci; Béclare que la participation du Parti ouvrier ü un souvcnienu-nt nouveau avec des éléments démocratiques d’autres partis aie jxiurr an être discutée que si la eiasse ouvrière obtenait dos garanties-caiégorl- que.s au sujet de l’abrogation immédiate de Tartlele ;itü, do la suppression do î’encasernement à long terme, do la réalisation intégrale du programme de réformes ouvrières adopté par ie gouvernement précédent, de l'aboutissement rapide do la révision consumtioiinolte et de l’application de la loi sur la journée ds huit heures telle que la Chambra l’a votée; Pans lovas ou cette hypothèse viendrait a so réaliser, un Congrès restreint du Parti ouvrier serait immédiatement convoqué pour délibérer sur la situation ot prendre une décision définitive. m - - i, .n—yirtzttçp ^ ryai.vm i . . . La Ligue nationale du Souvenir LA MATINEE PATRIOTIQUE C’est hier après-midi qu’a eu lieu, au théâtre du Parc, la matinée organisée, par la Ligue nationale du Souvenir : pour rappeler l’acte héroïque et sauveur de l'inondation de-TYsev. La salle était comble. On y remarquait la présence de MM. Beco. gouverneur, du Brabant, Paul Hymans, ; Carton de Wiart/. Sur la scène, le général baron Jacques, le ^général Biebuyck, ies éeiusiérs Coghe et Geeraert, les présidents des Sociétés des conrlamnés politiques et des mutilés de guerre. Dans une vibrante conférence, le père Ilé- nusse, prôire et soldat, fit i’éloge de l'héroïsme beige, héroïsme souvent trop discret, qui s’efface et ne -se soucie pas de revendiquer ses droits ù une juste gloire. Si la Marne est la grande bataille de la France îrnmorte.le, l’Yser est celle de- la Belgique. Nos soldats ont défendu les rives de l'Yser, et quand la lutte fut devenue inégale et impossible, deux hommes, deux éciusiers. firent venir ia Mer, la Mer contre laquelle, pendant des siècles, nos pères s'éiaiont protégés, la Mot- qui devait nous sauver. L’orateur paria de ces deux hommes du peuple qui, avec une ténacité et une énergie admirables, accomplirent l’œuvre difficile d’amener la mer dans les plaines de Nieuport et de Dix- rniKle et d'en faire, entre nos troupes et celles de l’envahisseur, uno barrière infranchissable. Après nous avoir donné l'exemple de Coghe et de Geeraeri, il fit allusion aux écrivains qui nous donnèrent !e récit de nos héroismes. Leur, œuvre aussi est nécessaire. Sans Homère, dit-il, on ne connaîtrait pas la guerre de Troie. Dans une magnifique péroraison, le père Hénusse fit appel aux assistants, à tous les Belges, pour soutenir l’apostolat entrepris par la Ligue du Souvenir. !x;s Belges ne doi.ent pas perdre la leçon de lours héroïsmos ; qu’ils se groupent donc autour de cette Ligue, qui entend la rappeler sans, cesse. Cette belle conférence sur la culte du souvenir a fourni une fois <ls plus l'occasion d’apprécier l’éloquence élégante et fleurie, énergique et enthousiaste pourtant du père Hénusse, en qui on ne sait ce qu’il faut apprécier le plus: la charité èt Ponction du prêtre, ou la force et l’autorité du soldat On entendit ensuite M. 'Maurice Gilbert réciter. avec cetla émotion et cette puissance qui communiquent une si grande persuasion à sa parole, des pa-ssages de l'Inondation de l'Yser, de René Bazin, et du Miracle, des Ecluses, les belles pages où M. Léon Rycx expose, dans un style à la fois vibrant et précis, l’œuvre des éciusiers Coghe et Goeraert. M. Maurice Gilbert dit, pour terminer, deux très beaux sonnets du poète Van Arenbergh, Goii mit iins.et Vlnvasion. Des acteurs du Parc, Mlle 'Hérite Lefèvre, Mme Camille Médnl, MM. Gournac et Laumo- nier, représentèrent ensuite pour la première fois l'A (foration des Soldats, un épisode dramatique de notre compatriote Emile Cane maoris, tableau ingénieux et mystique où passe le souvenir (Le ta vie des tranchées ët l’apparition consolatrice et prophétique, parait nos soldats, fatigués des labeurs de la guerre, de l’Ange et de la vierge Marie. Une partie musicale, à laquelle une belle cantatrice, Mme Susy Mura, prêta son con cours, termina cette intéressante matinée. On put ainsi apprécier l’inspiration que mit AL François Rasse dans deux de s&s chants de guerre, l’Hymne à nos Soldats et le Cimetière au bord de la mer, et la conviction patriotique que révélait l’Yser, de MM. Auguste Lavallé et Michel Delhaye, deux à’.ettgles, blessés de guerre. On ne pouvait certes mieux Unir, A la mémoire die Maurice Van Meenea Ca matin, à 11 heures,- a eu lieu l’inauguration de la plaque que le conseil communal de ..Sainl-Gilies a fait placer, sur l'hôtel de ville, à ia mémoire de Maurice Van Meenen, ancien bourgmestre de la commune. Suivant le désir exprimé par la famille, îa cérémonie a revêtu un caractère de grande simplicité; En dehors des membres de ta famille, h n'y avait que quelques invités, parmi lesquels nous avons reconnu le comte Goblet d’AlvIeiîa. sénateur; M. Cocq, bourgmestre d’Ixe'.les: Richard, (lépulé permanenl, ainsi que les hauts foncllotjnalrea dé. 1^: commune de Saint-Gilles M. l’éçheyln Bornlor salua,, en termes émus, la famille Van Mcencn, et excusa l’absence do quelques personnalités. ■ / Devant le mémorial, qui est l'œuvre dvi sculptçur Paul ’Stoffyn, le bourgmestre, M. Bréart, prononça un beau discours, dans icque fi retraça .l'œuvre du magistrat éminent et de l’homme do .copur' qqq fu( Maurice Vau *“ Au nom de la fanvllè, lo fils de Maurice Van Meoucn remercia la commune de Saint-Gilles du témoignage do reconnaissance qu’ella voulait bien donner, atr bourgmestre défunt. Contre la Loi sur i’Âieooi La loi sur l’ak-ool a fait beaucoup de mécontents : les cafetiers, principaux intéressés, et aussi beaucoup d’autres, qui aimaient preudre à certaines heures leur * péquet ». E’ie es! critiquée par les gourmets, qui estiment que tout bon dîner se termine devant une « lino » aux Ions "vermeils." Une grande partie de tout ce monde a manifesté, oe malm, son hostilité â la loi prohibitive sur l’alcool; les uns, en participant au oorlège, qui a parcouru les principales artères de la ville, les autres en venant se ranger le iong du trottoir pour assister au défilé. w Cette manifestation a été un gros succès pour ses organisateurs. Us étaient plusieurs milliers, ce matin, boulevard . Jacqmain, venus de tous les coins du pays pour protester contre une loi qui est cause de la ruine de beaucoup d’entre eux. Ce fut, pondant deux heures, en cot endroit où, traditionnellement sa forment tous les cortèges, une grando animation. a Les groupes s'amenèrent, accompagnés, la plupart, de fanfares ou • d’itannônies, et de nombreux calicots. Ces calicots réclament le retrait de la loi portant atteinte à la liberté. La loi prohibe la consommation modérée des liqueurs dans tes établissements, e; eu provoque •l’abus au sein de la famllio. » « La profession do cafetier est ta seule pour laquelle la iol exige un certificat de moralité; maintenant. nous sommes traités en malfaiteurs. » «Notre corporation a l'honneur d'avoir le plus grand nombre de rusiilés et de prisonniers politiques pétulant l’oeeupatlon boeho, Esi-co pour cela aue nous sommes ruinés » «. La loi du ao août tsto viole la constitution. Nul ne peut être exproprié sans indemnité, saur... lorsqu’il est dépliant de boissons»-. « La mentalité belge peut s’améliorer par un régime «Je hoorté et non par un régime de « verbote» ». Nous en avons 3sscz) » * Dos mesures dé restriction provoquent toujours l’abus. » < Les Hoches ont anéanti Dînant. Dînant, pour renaître, demande ia liberté pour les carctiers et hôteliers, avec leurs 340,000 collègues de Belgique. * La peine do ■fermetnro temporaire ou dôllnttjvo de nos établissements est digne d’un Kornmamlam boche et indigne d'un gouvernement belge. * «Les cafetiers ex-combattants-demandent l’éga- iitô pour tous, aussi bien dans leurs ôtaoltsseiuents qu'au front, oft Us ont fait tous leur devoir. » « Le gouvernement n’a pas d’argent pour payer le* dommages de guerre, et il supprima par la loi. »ur l'alcool, une entrée dans les caisses, do ■ plus de 300 millions. — A bas la loi nérasto qui mine le commerce et les caisses de l’Etat 1 »• A il heures, des sonneries de clairon annoncent ie départ du cortège. A ce moment débouche une importante délégation d’Hasseliois, précédés d'un énorme calicot, portant ce seul mot : « Hasselt ». il résume toute la manifestation, et obtient un joli succès. . Le cortège se met en mouvement à 11 heures précises et, par les principales artères ae la ville, se dirige vers la Grand'Plaoe, où une délégation est allée porter è Thôtol de ville une adresse au Conseil communal. Le défilé a duré environ quarante minutes, les manifestants passant en rangs serrés, : et acoomp.agnés d’une quinzaine de sociétés de musique. Le public assistait nombreux au passage des manifestants, et, disons franchement, io - fait, était sympathique aux manifestants. Les Belges- n’aiment pas la pontrainte. y : Tandis que te cortège se dirige vers ie marché de la Madeleine, où plusieurs discours ont été prononcés, la pluie commence à. tomber, goutte à goutte. Est-ce un heureux présage ?... A l’Extensioa de S’UniFersité I.a section bruxelloise de l’Extension de TUfilver- slté libre a rouvert, hier, ses séances,-(levant un public nombreux. Le- conférencier. M. Léon LecUn e, prorccteur de TUnlvcrsIté, préseniait un sujet empreint (l’un caractère d'actualité dos pius séduisants -. « Les trailéa de 1019-1930 ». - - D’une voix nette, avec cette aisance d'expression i et oette clarté dans la métbodo qui lui sont propres, l’Omlnent professeur : développa les ' considérations suivantes : JI y a do grandes analogies entre les traités con-. temporains et ceux do 1815 ; la Sainte-Alliance est mêpio une sorte de « préllguration » do la Ligue des Nations, et le tsar Aloxriidro rappelle un peu le président Wilson: Cependant, 1! no faudrait pas pousser trop loin la comparaison Le Congrès do Vienno visa à une restauration de l’ancien régime et à un rétablissement tic l'équilibre européen rompu par la franco. Los « convenances des princes » piétinèrent les aspirations des 'nationalités, et- les diplomates opérèrent par trocs et par échanges. Le Congrès laissa i’itaDe morcelée,. la Pologne aux mains de ses vainqueurs, la Belgique liée à la Hollande, De nombreuses, révolutions démocratiques et nationales sapèrent l’œuvre des Câstleroaglv et des îieuernleli. Pins tard, l’Allemagne avec Bismarck, ritaiio avec Cavour, los Balkaniques firent triompher.lo principe des nationalités sur celui de l’équilibre.- ■ A la (In du XIXc siècle,. !e3 conditions de la vie politique et sociale sont complètement modifiées. I.es progrès économiques, la surproduction font naître l’expansionnietno et, de celui-ci, jaillit la doctrine de l'inqtêrlal'.sme: Chamberlain et Cecil lîhodea en sont les anétres en Grande-Bretagne-; en Allemagne, le uango'rmanlsme, basé sur l-'unlté de race et do langue, trouve ses prédicateurs en Treischke et von Bembardi. BIcn.Ot ce ■ jianaermanisme: menaco le monde. - Il (iéllro dans les rtéclamallons des professeurs Lamprftcht et Sombart : l’Allemagne est le pays- prédestiné ; c'est l’Etat < lentacutafro » qui doit, bon gré, malgré,' faire reculer les autres nations : fl doit triompher par la force, par la guerre, institution « d’origine divine!! » Après la Grande-Guerre, provoquée par cette crise morbide et mysttco-matérlallste de l’Allemagne, il a fallu- tenir compte du deux facteurs : le problème des nationalités et Timpérlalt'me. Lq création de la Société des Nations, la réglementation du eodo au travail sont des innovations 'grandioses. -Kilos mar- quem le triomphe de la démocratie moniLnle et de scs idéaux : paix- extérieure, paix Intérieure.- Les remaniements territoriaux ont été opérés, dans'Ia mesure des possibilités humaines, selon te yo:u des 'nationalités.-. L’Europe d'aujourd’hui apparaît grandement modules du cèié rte l’Orient ; l’Allemagne est diminuée': l’Autricho-Uongric. n’existe plus. Quantité (i’Etats-nations se sont agrandis, quantité do nationalités ..ont reconquis leur indépendance.: Cependant, la vieille idée ae l'équilibre n’est pas mort : la « Petite-Entente » orientale est en vole de formation. L'œuvre de Versatllus et de salnt-Oermaln est certes critiquable, 1rs chefs il'Ktat y ont joué un:rôle vraiment abusif. Néanmoins,-un Immense effort d'équité et de Justice, rte bon sens et de.pondération a été tenté. Malgré -l'éveil dos nationalismes; exacerbé.--, malgré ïes bouleversements sociaux, ou est arrivé A une double transaction, d’abord entre les vaincus et les vainqueurs, (-nsuHo entre les vainqueurs eux- mêmes. Les négociateurs de Versailles, « boinrnes de bonne volonté *, oui bien mérité de la reconnaissance du monde. F. v, K. Â Vhsîim (Les Hautes Etufîes de Be-^kjEe . UNn CCriVEKEKOrî C-E JH. HFNTïI PiRENNE Hier eosr,- l’Institut des Hautes-Etudes d'ixellss nous conviait à sa stance solennelle de rentrée:- Assemblée nombreuse ' et a'ieiuive dans la salle de, rCmon Coloniale, qu’orne la belle allégorie de Mon- tald. 1 Présidée par Je docteur Sollier,. entouré de MM. Paul Hégcr, Clt, Lckoy.vor, P. Errera, E. Venant, Gide, et de nombr.-riLse'3 persoiina , ' , l3 pollttquiw. la "éance, à ladiieile assistait M. do- Margerlc. ambassadeur de Franco, o:Trcir, cotrims Attrait particulier. Tc.\I>osé d’une bypotbése inédite du savant professeur Pirqnne. recteur de, l’Université de Gand. Après que M. ■ fioiller eut, en termes chaleureux, fait l’éloge de l’Institut, et lancé un appel S tous en ‘a faveur. PHenno afjoi.la son sujet avec une bonhomie souriante ot une parfa:;e facilité. De toutes ies branches da Thisioire, d!l-!l, Phlfi- tolre économique cet certainement celle qu’il est le plus aisé de suivre ©t de pénétrer, tkirce qu’ello- embrasse, dans son ensemble, des faits d'une nature simple, régis par «las mobiles primordiaux, un grand iinsncicr du temps da la Renaissance est certainement plus près d’un grand financier d’aujourd’hui qu’un nomme d’Etat ou un artiste ne Je font do lev.-.’ï héritiers respectifs à travers les siècles. Les différents stades do l’évolution économique européenne a aient été a ; -cz naïvement ilxés par les .«avants allemands, qui s'étalent bornés A étudîer leurs manifestations dâns 13 vieille Allemagne moyenâgeuse, et qui, en le généralisant, avau étendu leur système à tout l’Occident, Bush, par.exemple, volt succéder a une période d'économie familiale, une époquç d’échanges régionaux, puis une autre d'ox- panston nationale. Pour exposer sa thèse, M.- Plrenno remonte au commcncemont du moyen Age,.à ce tctnps où l’Empire romain finissant n’a guère laissé a l'Europe, qu’une activité essentiellement agricole. Dès le XHe siècle, on volt réapparaliee des symptômes de vie commerciale et Industrielle, Une « circulation -s’éveille a travers - s vastes domaines de ta féodalité, et les villes qui renaissent seront comme les « centres nerveux - d’un mouvement nul va prendre une grand® extension. Le commerce naît alors ; Il n’est pas fait de petits échanges d’uno porte ; A t’autre, entre voisins d’un même village : c’est un commercé « capitaliste et folnîatn », exercé par dés audacieux et des aventuriers, dont les yoyages vont des rives de 1» Méditerranée : aux ; rivages du Nord, q’est un / grand . traffr. ■ libre, une esploltatlon sans freins' ni mesure, cnil donne, naUsance A rt lifimcnecs.ionunoj presque tou- ; jour< n»»t a’*q*tt*e< ■ LS célèbre fofjnujç du « jqsto ôtif scc**te par. «.aî'-t Thomas d’Aquin, les s-mtences de l’Eghee concernant l’usure et les dois t!is.uiifcîiaud^. prouvent que ta liberté economique avait engendré d’emblée lés pires obus. , me réaction s'ensuit ; la première grève connus remonte k VJ30 ; U y a des révoltes, des massacres. Lo gouvernement passe aux moins des petits bouigeois et des gras du peuple, ra période communale voit s’établir une réglementait©.', m’uutlcuse, toute uue législation antlcopltaliste, réalisée'par une/ sorte de. gociadstao municipal. i)& n j 5o a uoo. le monde a cenuu le régime le plus anticapttaliste qui ait jamais existé. Mais la Renaissance donne le signal d’uno expansion nouvelle: c’çst uno ère do grandes entreprises et de réalisations audacieuses.Evldrnunént, la liberté ramène encore ses fraudes et ses vols. Et quand un nouveau mouvement d'ordre et de justice se dessinera au xvtle siècle, e® sera l’Etat {et non plus les villes) qui, lassé du pouvoir des banquiers, en prendra" l’inltiatlvo. L’Stat incarné dans ses rois organisera la production, créera des manufactures, 'établira la douane. Ira même juïqu’A imposer « sa technique * ?t l’industrie. C’est, sous Loul: XIV, en particulier, illustrée par les règlements de Colbert, la période de l’industriaiUme royal. Mais le XVHIe siècle marque un nouveau retour, l.a liberté s’échappe encore, et c'est Turgot qui Yalde à s’évader. L’Etat figeait l’activité économique, volet que les ministres d'un roi menacé rendent à cette activité co qu’ils peuvent de bionfalts. Précisément, leurs, réformes répondent, de 1760 à t770. à l’invention des premières machines modernes. Et a partir do ce moment,l’expansion économique et mdustrlcUo va prendre un i essor ^ Inouï -, c'est l’époque de la grande industrie qui commence, avçc ses réyélâtlons: étonnantes,' ses réalisations miraculeuses,! sans doute elle correspond au règne d’un capitalisme' excessif jaussl.la fin du siècle dernier volt déjà so dessiner le mouvement de réaction. 11 est dans l’orgamsatfon des masses, dans les agitations, Tes menaces de la classe ouvrière qui, la guerre aidant, arrive à Imposer une-réglementation nouvelle de la production et des échanges. . Et cependant, c’est un régime de liberté complète qui a donné naissance ft notre vie économique, c’est un autre régime libre qui a permis aux navigateurs et aux artistes de là Renaissance do mener à bien leurs grands travaux, comme encore c'est une législation très largo qui nous 3 dotés tfos réalisations merveilleuses de l’industrie moderne. Lo savant historien conclut, " on disant que ces alternances dos phénomènes économiques: expansion qtbro d’une part, réglementation de l’autre, ont quelque ebose d’harmonieux, et que^ loin do s’oppot ser au progrès, elles l’assurent en so faisant équilibre.  La liberté développe l’inltlatlvo, les lois empêchent les grands et les Torts de dominer les pctU3, Il y a là comme «eux forces opposées, mais non ennemies. C’est avçc optimisme, qu’on peut envisager leur action tour à tour. Ainsi la force centrirugo ré: sisie à la force ccmnpède, mais leur concours as- surtv l'équtlibro et la constance do la gravitation universelle. ... Cette fort belle conrôrenco d’un historien illustrera obtenu, raut-li l’ajouter, le plus éclatant succès. t». J. D. AU THÉÂTRE FLAMAND , RÈOUYCRIURE — WTLUh LRA La réouverture du «Vlaamsohe Sclïouwburg» a été accueillie par. le publia flamand bruxeU lois avec une satisfaction d’autant plus grande quo-Ton avait pu craindre qu’ep raison des exigences llnancisres qu’entraîne son exploitation actuellement, le théâtre de la rue do Laeken ne restât fermé cet hiver.: Le nouveau : directeur de notre: première scèneî flamande, M. Jean Poot, a accepté une tâche difficile et ingrate. Nous espérons qu’il s’en acquittera '.mieux-' que son prédécesseur et qu'il saura ■donner aux amateurs de littérature dramatique flamande des spectacles plus intéressants que les lamentables mélos qui ont trop longtemps constitué !e répertoire, presque exclusif du Vlaamsche .Schouwburg. Le spectacle d'ouverture comportait Wilde Lea, une pièce du regretté Nestor De Titre, dont’io buste, cravaté de crêpe, avait été placé sur" lç proscenium. ■ Après l’exécution de la Brabançonne, que : toute l'assistance écouta: debout, ' M. Herman Teirlinck adressa au public une vibrante allô- cutiojt. 11 remercia d'abord- l'administration communale d’avoir encouragé l’art dramatique flamand en consentant aux sacrifices nécessaires â la réouverture du théâtre. ;I1 adjura ■ la population flamande de soutenir plus efficacement; elle-même « son théâtre » pour que l’existence do celui-ci ne dépendit pas uniquement-des générosités des pouvoirs publies, il termina en adressant un enthousiaste hommage à la mémoire de Nestor De Tière, dont il célèbre l’œuvre puissante et originale. ; La troupe-.du- théâtre joua ensuite, avec la conviction et la conscience partlcull'ï'es aux artistes flamands la pièce, éminemment émon- vante de Nestor De Tiére. / / Le nombreux public qui assistait. à cette première ne ménagea pas ses applaudissements aux interprètes, et le succès de cette sqlréo d’ouverture est pour la nouvelle d.irec- tioU! du VlaamâCbo Schouwburg un hOureux présage. ' # M. R. Les Grèves au Pays de Charleroi (De noire correspondant particulier.) I.es macliinistes et mécaniciens de charbonnage avaient tenu / une première réunion, ieudi, aux fins de décider de leur attitude dans le conflit entre les mineurs et les patrons. Du fait aue ia Centralo a remis aux patrons un préavis collectif, ils pouva.ent se considérer comme délivrés d’avec les chavbonn.iges de leur contrat de travail. Cependant, d’autre part, la loi sur 1 exploitation des mines les oblige, en temps .de chômage ou de grève, à assurer les -îervtces d’oxhaure.- Au cours d’une dernière réunion qu’ils ont eue samedi (Oiri ils ont décidé de se soumettre .Via loi Cependant comme le préavis-les concerne autant que ies mineurs : ils se sont .mis à la disposition des comttés de grève. Ceux-ci les enverront en nombre nécessaire dans les charbonnages IL se sont engagés, au cours de la réunion, à assurer les services d’exhaure. et l’entretien des ctievaiix â l’exclusion des autres travaux ordinaires. Cependant, il est â remarquer, que . d’autres travaux sont indispensables pour la bonne Conservation des mines, et tout particulièrement dans des fesses grisouleuses ou fort humides: l/ïs bois de soutènements particulièrement doivent être surveillés avec attention" et remp’.acés dès que le besoin s’en Tait sentir. Bn temps ordinaire des équipes de nuit sont chargées de ces travaux d’entretien. Si les comités de grève refusaient de laisser tra- van;ef les ouvriers de ces équipes, (les accidents pourraient survenir par la suite après la .reprise- du travail, œt la prolongation de chômage deviendrait nécessaire dans certaines- mines. Lés chevaux, ont, en tous cas, été remontés, hier soir, la nuit et ce matin. Oti compte de cent à deux cents bêles à ramener au jour par charbonnage Le préavis de grève, ne {irenant cours que lundi matin, on était assuré des services d’extraction jusqu’à aujourd’hui soir. : • Toutes les chaudières inutiles pour les travaux d’entretleh ont é;ô éteintes de façon à réaliser -■ le ’ olus d’écopomies possible. Dans chaque enarbonnage on. s’est ainsi préparé povrr un long chômage. BfaaHêsiaÜons patnoüq?ies ’ A HERCB3E3 D4’nanche a eu lieu à Herchies l'inauguration du monument élevé ,â la mémoire des tiabirants de Ut localiié. victimes do guerre : morts «u champ d’honneur, morts en déportation, tués par les Allemands ou victimes dos bombardements. Di; discours ont été prononcés par MM. Va- lève Bernard, bourgmestre ; Gustave ; Casy, président de l’œuvre : provinciale dés Tombes Arnfes; le major Ingpcn, de l’impérial-AVar Commission, et le major De Wulf. représonr tanfcle ministre de la Défense Nalionajo. Après l’inauguraiion du monument a eu If oti, la plantation de l’arbre do-la Liberté. Au cours do celte cérémonie, un discours a été prorioncé par M. Paul Dosin, conseiller général du T. C. B., puis a en lieu lo défilé des enfants des ecoles. des combattants et dos dé- portés. - L’harmonie du 2Xmo do ligne et les sociétés do musique locales ont prêté leur concours à cette journée patriotique, qui : s'est terminée par des fêtes populaires. • . — -«tSto»--- —— ■ LE TEPPS Institut Royal Météorologique de Belgique Balletfn du 3t octobre . La- pression atmoepLériquo ect faible sur l’Ouest et- fort» sur l’Est de l’Europe,. Elle est Inférieure à 983 millibars (735"“; au Nord-Ouçat de l’Irlande çt aupôrieure â 1,055 millibars (376**) sur la Oonrlandc la Pruseo : orientale,. l’Eat do la : Pologne et ta Li ■ thuanio. Le vent eonffle d’entre Est et 8ud sur le Oentro et l’Onrat «lu oonticonv d'entre S.-B.-gad sur la Orando-Bretagne, et d’entre Sud et Ouest sur l’Irlande. Sa force est très variable! violent en -Allemagne, sur le mer du » Nord, ot la ifonehei I! est faible on modéré en France, en Belgique et flur l’Ouest des Iles,Britanniques. -, :?<a- toqiPérntnA; ce! matin, était voisine :do. $>. V Tendres, 0* h Bnixolloe, 5? è. -Paris. 14* & Brest. 0* K '0!«rmantv 4* ù. Strasbourg, Btarrit®, 10* A Mar--. sêtlle. Prévfsîotw s .vont 8.-B. L- g.-O. Modéré on o**p* 'Aert .T’ému» npopeox et fefnpie?*- Qùolquw plulce. iiMWcwmw») nrmtar pnevintMW»—»wa Hauteuv du baromètre à midi (réduit à 0“) t îas«°>tl Température maxlma'- (depuis la. reiUe)-.c Température minima (depuis- la veille) . *-0»a Humidité â midi : 64 Eau : tombée ton 34 heures) la veille 0®«>O Direction dominante du rè))t ■ S*E Viteese moyenne du vent par seconde ...... 3 Uenrcn d© $o!e4l <la veille) 6 b. 49 Dvctinaison magoétique à mvdi • .HM90. EPHUMt-tUDES POOtt DEMAIN Soleil : lever.6 h. 54 m.; coucher 16 b. 18 va, ■ Lrata s lever £0 h. 59 m.t coucher tt h. 3t jm, Haute tuer, : Ostende : 3 l». 6'a.i-lS ra. 25. Anvers; 4 h. èS’m.; 19 b. 2 ut. ■ Ephémérides de Novembre Le Soleil. *- Au cadran-dos astérismes, le soleil marque Brumaire; et sa course rapide vers lo solstice d’hiver, qui rabaissera sdr l’horizon, aura pour eflets immédiats une; notable diminution du jour et de la température.  Le grand astre, actuellement dans lo signe zodiacal du Scorpion, entrera dans celui du Sagittaire, le 23, â 8 h. 25 m., au 240*. degré de son orbe annuelle. Sa déclinaison australe augmentera rapidement: de 1W, le 3i octOr bre, elle: atteindra 2l°39\ le 30 novembre. Sa hauteur au-dessus do l’horizon de Bruxelles diminuera de 7 J 13’;. le 30, elle sera de 1?°33’. Le lever solaire aura lieu le l tr , à 6 hr 34 m- ; lo 30, à 7 h. 21 m ; ; le coucher à ces dates respectivement à 16 h. 18 m. et à Ï5 h. Ai m ïæs jours décroîtront de 1 h. 22 m., du 31 octobre au 30 novembre. Le 1". le Jour e3t.de 10 h. 54 m. ; le 30. de 9 h. 36 m., y compris les clartés crépusculaires. ' IL sera midi- vrai, le 35. à li h. 27 m. 14 s, La Lune. — Les différentes phases de la lune so présenteront, en novembre, dans l’ordre suivant : dernier quartier, le 3, à 7 h. 35 m. ; nouvelle Iuiio. le 10, à 16 h; 5 m, ; premier quartier, le 16, à 20 h. 12 m. ; pleino lune, le 26, à 1 h. 42. - La lune passei'a à l’apogée, le 15, à 15 h-, et au périgée, lo 27, à 14 h. Durant sa course, aux phases diverses, parmi les constellations antiques du zodiaque lunaire, notre satellite arrivera en conjonction avec les planètes aux dates suivantes : avec Neptune, le 3; Jupiter, le 5; Saturne, le fi; Mercure, le If : Vénus, le 13; Mars, le 16; Uranus, le 19; Neptune, le 30. Le$ Planètes. — Les.bettes planètes.se partageront les nuits parfois si pures de novembre, où se groupent déjà, pour briller d’un vif éclat, les riches constellations de l’hiver.- Vénus se dégagera peu à peu des rayons solaires pour reparaître, à l’Occident, dans les lueurs fauves du crépuscule. Son éclat augmentant; progressivement, elle brillera en décembre d’un prodigieux éclat ; le 23, elle passera au point de son orbe le plus éloigné du soleil. Mars/qui au contraire de la belle Ves- per, sera, le 16, au périhélie, brillera le soir, au S. O., dans le Sagittaire; l’ardente planète se couchera vers 19- In 30. Jupiter et Sqtunie paraîtront comme étoiles du matin, à l’est de Régulus du Lion. Les lunes du monde jovien .so trouveront, le 6. dans une curieuse disposition; Saturne offrira le spoctocle étonnam de ses anneaux qui se referment et disparaîtront le ‘7 novembre jusqu’au 22 février prochain Uranus pourra être recherchée Te soir, dans le Verseau, et/Neptune, - le matin,' dans le Cancer. • t Phénomènes intéressants: ~ Une éclipse partielle de soleil sera visible, en partie,- à Brti- xelles, le 10. L’entrée de la luné sur le dfsqus solaire aura lieu «Y 15 h. 33; et le coucher solaire à 16 h. 4 m. ■ Novembre est le mois où les apparitions d’étoiles filantes sont les plus fréquentes. Le remarquable essaim des Ldonides,- à étoiles rapides et ’â truînées, ee présentera dans de bonnes conditions du 13 -au 18. Le flux des « Andrornéilides », en connexion avec la comète de Biéla, sera observable du 17 au 23 L’étoile nouvelle du Cygne ■ s'éteint rapidement ; elle offre l’aspect d’un point nébuleux, rougeâtre, de 9® grandeur. Le m&tin.: à l’Orient, on pourra rechercher le cône oblique de Ta lumière zodiacale, vestige ancien de la nébu- lense solnire. Les Marées. — Les marées les plus grandes auront lieu à Ostende, le 12, à 12. h. 57 m., et le 28, h 1 h. 20. m. Le flot atteindra respectivement 1®89 • et A. ces dates, elles se nroduiront à Anvers, ’ à’ IG h. 13 m: et à: 4 h. 36,gn. Les Imuieurs -accuseront 2 m l4 et 2“55.; Métèorolonic de novembre. : — : La-tempéra*, tare normale movenne-diminuera de S'éî. lie 3(i, elleVsera do 4°ô. Du 8 ,au 10 aura lieu, la, grande Tonde barométrique, suivie, de l’avril nosthume de la; Saint-Martin. Le 15 rnaroue la date normale de la première neige; et enfin; avec Brumaire, l'automne' météorologique se mourra dans la période des vents forts du 24 au 30, date limite do l’efieutllaison. STAR. EXTÉRIEUR ANGLETERRE LE CORPS CU LORD-MAIRE DH CORK Cork, 30 octobre. Celte après-midi, on a retiré du cercueil le cadavre de M. Mac Swinev, afin que la population pût voir le corps de son ancien lord- maire. Dos masses de couronnes mortuaires out été apportées. .. . LH REFERENDUM DES MINEURS Londres, 30 octobre. Les. conseils des associations régionales de la Fédération nationale des . mineurs, se sont réunis, aujourd’hui. 1 • Iis ont examiné Tes conditions de l’accord sur lequel Tes mineurs auront à se prononcer par voie de referendum. . La plupart ont recommandé aux mineurs d’accepter ces conditions. QueJques-;iins do ces conseils, notamment ceux des fédérations du Sud du Pays de Galles, dû Lanoashire çt do Cheshire, demanderont à leurs membres da rejeter les- dites conditions. M. LLOYD GEORGE LORD-RECTEUR A EDIMBOURG Edimbourg, 30 octobre, M. Lloyd George a été élu iordrrecteur de l’Univers!’ ■ l’K-climbourg, à une très forte ma- jorii-;. MKGE L’ifJi YAi-eTlON CONTRE LA C. G. T. - Paris. 30 novembre.- M. Joasselin, juge d’instruction, vient de terminer l’enquête ouverte contre leç, membres duhu. eau confédéral de la C. G. T.,' MM. Jouhaux, secrétaire général ; " Lapjerre, Laurent, Dunmulin secretai/es-adjoints, et Calveyrach, trésorier, inculpés d'infraction' à la loi du 21..mars ' 1824 sur Tes syndicats professionnels, modifiée par la loi de 1920. I oo inÿdpés sont renvoyés en police correc- tionmtncT où ils seront défendus par M^Paùl Boncour, Pierre Laval, André Bert)ion,et Cus- try.\- ■ :■ L’affaire viendra en police correctionnelle â la fin du mois de novembre. aRÈ CB- LS PRINCE PAUL FAIT DE8 MANIERES Paris, 31 octobre. Les journaux apprennent de Lucerne que le ministre de Grèce à Berne s’est rendu auprès du'prince-, Paul pour lui notifier que Te gouvernement hellénique le considère comme appelé à occuper Te trône grec et déstre savoir préalablement si ce droit est reconnu-par son père et le prince George. Le prfnco Paul a répondu qu’il n'acceptera de monter sur le trône, que lorsque la peuple hellène aura manifesté Sa volonté d’exclure l’ex-ro; Constantin et le Diadoque. LesFunérailissdu roi de Grèce Athènes, 29 octobre. Les funérailles du roi Alexandre ont eu lieu solcnnchemcnt, aujourd’hui, au milioy. d’ime affluence considérable et, de l'émotion'générale. L’amiral Dume9nJ), arrivé ^ bord du cuiras sd « Waldcck-Bousseau » a déposé ;sur lè ohar funèbre une splendide çouronno au nom de la marine française. M. Debilly, ministre. do France, représentait M; Mjllerand, et a également déposé uno couronne. ,Un,détachement de marine français figurait aux obsèques. Dans le cortège officiel se trouvaient les a»-> «ions - présdçnfe de .cpnsefi %.o?foi?, Phallus,. — ,îsnïi i v Novembre ÏÔ20 * Goûnaris ot ÇHîîogj’ropoulos. L’inhumation a eu Hou. à Tatef, mausolée du roi George. LA FORTUNE DU RO) REVIENT A MADAME MANOS Athènes, 30 octo&n En vortu d’une loi nouvelle qui est ê ,i en vigueur au 4or octobre dernier, Mbm< nos est considérée comme la femmeTé^ et légaie du noi, en dépit du fait quà 'iT- ri âge fut célébré sans racooinplisssfnest formalités ordinaires. - Elle héritera dono des biens personne l’ancien souverain. CONSTANTIN CROÎT QUE LA ÛfiECï VA LE RAPPELER Rome, 30 octobq Le correspondant du « Tempo » à a interviewé M. Çtreit, anoien ministre é t '. roi Constantin, qui «3t resté aveo lui ^ sa chute du trône. M. Streit a déclaré que h famille rèys!» Grèce n'avait reçu d’Alhènes aucune cosjj nlcaiion ni officielle, ni'officieuse, au snh[ la- succession au trône de Grèce. Elis* i seulement quelques contacts offioieuï ir* légation hellénique à Berne, M. Slroît ne peut rien déolarer réhü ment à l'acceptation du trône de H prince Paul, les conditions exigées pÿ Veniscïos étant .inconnues. L’abdication du roi Constantin est te ble; le prince Paul ne peut pas accepta- clause équivalant à la condamnatioq ée i père. L’ex-rol Constantin est oonvslnea » Theure est arrivéo où le poup\e le rajs^ en Grèce. - M. Streit a ajouté ; « M. Venizolos est un ennemi de I» Il ne peut pas faire le bonheur du peuple ni (le scs voisins. Auoun oomplot m’existe 1 la famille' royale, qui vit complètement rjl accablée par son immense douleur. Coi»y attend, et son aitonte no sera pas vala?,ij LA FAUX LE DESARMEMENT DE L'ALLSSIMS Berlin, 30 oo’.& : Le général Nollet a remis au gouyer, allemand une note . demandant la dissïV des gardes civiques et des . organisation] mêes encore existantes, parUoullèrenitîjj Bavière. LES, LIVRAISONS DE BETAIL hlltm Paris, 30 oci^ La presse allemande, so livre à uno tü gne ayant pour , but de s’opposer à h son dos vaches; laitières, èn oxéctiiion da] de paix de Versailles, et elle proteste, «' de l’humanité, contre une mesure qui ^ rait ^Allemagne à jllvrer aux alliés $ü vaches laitières, ce'qui priverait les fsmji les enfants allemands do. six millions dj ae lait par an, -La presse allemande oublie de dire q* bétail a été enlevé par l’Allemagne îtk i que le lait dont on priverait Tes polits eri allemaads est cclui qui a mqnquô pauday de cinq années aux enfants -de Franco t Bclgique- . L’Allemagne, a enlevé en France seu!* 845.000 têtes de bétail, dont 517,000 q laitières. Aux termes du : traité, elle aurait dû tes! dans les trois mois de la ralifloalion,ri provisoire;, 90,000 vaches lanières. » a encore rendu que 65,560. Le gouvernement . français a présent Commission des Réparations, confort aux paragraphes 2 . pl 4 du Traité, une dt de do 510,000 tètes de bétail, dont Tt - vaches - et génisses, oe qui forme un total inférieur b celui dos bovins enlevés de ti par i’Ailemagne. ; : D’ailieurs, le total des animaux de ntt vtac réclamés è l’Allemagne par les ai& titre do restitution, se - monte à 890,000 de bétail (dont 510,000 pour la France); une partie seulement en vaches. Sur ce ■: chiffre total,- l’AUcniagnê e 722.000 téte3 à livrer. ÏI reste à savoir; au nom de l’hunikil TAÏtemagho doit -.’ôônserver-'- ! ôe ; 'lîî<àïf->'oa ! lii- dre à ceux'à qui il a été volé. Le Secrétariat de îa S.DÏ ; Genève, 30 octô Sir Eric Drummond, seeréMre-gênér la Société des Nations, et une trentainc d« sonnes, parmi lesquêlles le sous-seerêtair : néral de la Ligue, sont arrivés, à 18 h Çir Eric Drummond et sa suite ont été par je président et le vice-président du Conseil. NOTES PARISIENNES Paris, 30 ode Demain, doux ou trois cent mille Pai se précipiteront vers les cimefiêi’es. Les : sont ciières, mais on. en achète des qu; énormes; -et déjà les tombeaux d’Hé!-: d’Aheilard ont reçu leur tribut annuel di quets de violettes. Qui les apporte là ?.< sait ; des umoureux sans espoirs ou. des j Tilles désillusionnées. Qui sait? Toujoor il que, même pendant la guerre, le ma du célèbre mutilé et de son amanlc n’a ! manqué de s ; fleurs discrètement offerte- quelques inconsolables. . D’autres tombes, comme celles de Bér et d’Alfred de Musset, reçoivent au: gerbes et des couronnes. Le culte des est une dus particularités des Parisiens- a été ioujours ainsi. Les terribles hétef de ces quatre années de guerre n’ont e diminué le .souci d’honorer ceux qui SO! tis, laissant tant de vide. Par une sorte de contradiction, tandis entoure les morts de regrets, on semWi corder qu’une attention secondaire sff niers départs quand ils se produisent, longtemps, Sébastien Mercier écnvî XVIH a siècle; «jQui veut être pleuré api mort no doit pas mourir à Paris; W garde passer' un convoi avec une <j indiffénenço, » C’est peut-être parce Qn de nombreux enterrements ious les r que l’on ne célèbre la fête des mens fois par an.'Somma foute. ne vaut-il.p?l qu’il en soit ainsi. et si l’on ne rt?!! 1 grande éniotton pour Tes enterrements succèdent du" soir au matin, on pr« moins que le souvenir des disparu» quitte pas ? Catulie Mendôs a écrit «J part : « C’est d’oubli autant que de J®' sont faits lcs linceuls. » A Parti V ment, on n’onblie pas. Le3 longue ’ - de visiteurs qui, Je ? novembrci les' cimetières en sont la preuve iflw f ble/ J’ Ia fou Je parcourt, silencieuse, ..#* ^ pôles qui - cachent le mystère ri l’au-delà' qvm tent d’qsprits ont fs» s vain de, pénétrer. Victor Hugo a W«> 0 % Sais;, grandis, , rêve, «oaffro. aime, Tteil'k { L'explication sainte eet dana la tombe- (J, Elle y est, peut-être, mais elle y .£$5 ^ de rnéditetion, de doute et même M I>our. quelques-uns. : Les poèies pni r leur manière ce. terrible Tnconnu, a. {« Glatigny, dans l’illustre Britacter, i mort, déclare : Qa>il ^ Rn pa'ix, en attendant quo sors rorpa » ‘ij 1 En verdure, où viendront, i i ho roarfffuoî et lea amour&yï dd W”. € Tout cela n’éclaircit guère IWfî \ : blême. On comprend oette curiosl« itt inquiets ou simplement curieux « œ draient pénétrer dans 1 au-delA l-«l*; 6s communication annoncé par =>“ ( sc vraiment apporter quelque lueuR ccrait le banal et déconcertant Jh e quel on a fait dire tant .dev, en ; oe momenL sur divers P 0, . n ,, Æi, de nombreuses expériences, et i* • bois fonctionne dans de nombre» M Cela n’est pas nouveau, Cn^n »? de vendre — vingt francs, s une lettre inédite de v!* a r u WP w iJT, une nuire incuue ur T r .. s j m catprisle ; elle est très courte. C: J e - - Invitation ft dtner adresséeJi BouyiP^jite mifïe pav ce po)lt roria tôurpor dea tables» * O’cet nne ha blinde qui par cto jenruéej dy i novem .On pourra K presque dire que c clcô ^t'aç.th,âlüé, / - ’ . ^p^y.BgBKA] t d 9)0 p« v Pi \ I
