■f 76* ANNEE — N° 92 • • TOURNAI QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo Uk, ftoaco î H. T» O b, ai) — Suisse i 0 b. 40 suissee CHÈQUES POSTAUX PUBLICITE t CotBpl* M7S ROSS EL A C'» VENTE i Soir ol Soir ilhulN r 14666 Roesel A C 1 * DONS aux Œuvres du Soit l 14232 RoomI A C*« Vu manuscrits non Intérêt no «on! pas rendus ACENCE ROSSEL - Annonces e» Public!»* REDACTION : 21, pl. de louvsln. Bruxelles t LE SOIR - Vente e» Abonnements : PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 FARIS i 73. rue d'Anjou. 73 4S"M BRUXELLES I t 112, rue Royale, 112 ■ ■■■■ —— LONDRES t 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 PARIS (S'il 73. ». d’Anjou. T, EURope 36.16 Correspondants dans les grandes capitales 17HHH* Preedére 09 DewriAme / TrotetArae * (-À Quatrième jljjs )• •• Edit nuit vOlbfCf 0*m éd auS \ 0 Matin MERCREDI 18 AVRIL 1962 TELEPHONES t 30 lignes LE SOIR t 17.74.60 PUBLICITE î 17.77.50 ÉDITION e ' QUEUE QUE SOn L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AO VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Notre nouveau marché intérieur Depuis deux ans, l’économie belge a suivi une courbe de croissance régulière. Nous avons participé à la prospérité du Marché commun sans en éprouver de conséquences défavorables. Il est toujours malaisé de dire quelles sont les perspectives qui nous sont ouvertes. Mais il est évident que notre soit sera de plus en plus lié à celui des autres pays du Marché commun et que cela signifie, pour toutes nos activités, l’ouverture de ce marché intérieur large et stable qui leur a toujours manqué. Il ne fait pas de doute que nous sommes de plus en plus solidaires des autres pays du Marché commun. Une partie croissante de nos exportations se dirige vers ces pays. Depuis quatre ans. c’est- à-dire depuis que le Marché commun est entré effectivement en vigueur, cotte solidarité n’a cesse de croître et tout permet de croire qu'elle va s’accentuer encore clans les années à venir. Or. tous les pays du Marché commun ont connu au cours de ces dernières années et connaissent toujours un très haut degré d'activité. Si le rythme d’expansion s'est ralenti, on demeure néanmoins au sommet. I.a F rance et lTtalic sont, pour bien des raisons, encore loin d'atteindre la capacité maxima de leur production. S'il y a moin.- tic chômage en Italie, il en demeure néanmoins et de Pute manière l'utilisation do la mam-d'ceuvrp peut encore être inior.ril’ico. Une cUv conséquences heureuse.- de la fin de la guerre d'Aigeric sera do ramener en France un certain nombre de jeunes Français qui seront absorbés progressivement dans la vie civile et viendront augmenter la population active. Si un mouvement d'émigration vers la France devait se préciser au départ de l’Algérie, ce serait un nouveau potentiel humain sur ,’equo; i'cconomie française pourrait compter pour se développer davantage. 1.'Allemagne et les Pays-Bas ent c onnu un développement tellement spectaculaire qu’il n’est pa» étonnant, que leur expansion ■•e sim: arrêtée plus vite. Les tensions internes continuent à se manifester avec virulence en Allemagne et se traduisent par une hausse trop rapide des salaires et de la consommation. Il est à .-ouhaiter. pour l’harmonie du Marche commun, que l'équilibre ”»• son pas rompu en Allemagne entre la capacité de production et le de.-ir de consommer. Certes, ce ! a,\.- pourrait toujours im- .•''irter davantage grâce à ses abondante.- reserves ,d’or et de devises, mais même en exerçant une influence favorable sur 1 activité de ses partenaires, un Pays en deséquilibre grave constitue toujours un danger. Quant aux Pays-Bas, leur programme de développement •'<* caientit moins, mais s’effec- I;ie de manière plus ordonnée Que ios liantes conjonctures allemandes. Il est donc probable quil se poursuivra sans diffi cultés majeures dans les mois à venir. * * * Compte tenu de tout ceci, il est vraisemblable que l’économie belge continuera à être heureusement influencée par l’évolution économiqtte dans les autres parties du Marché commun. Si un ralentissement se produit néanmoins, on peut espérer qu’il sera de faible amplitude.  Il est d’ailleurs intéressant de remarquer combien notre économie nationale a évolué sans heurts au cours de la présente période de haute conjoncture. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Un site historique condamné Temporisation à la réunion de Paris Pour moderniser la route provinciale Wons Rœulx, il faudra sacrltier les vieilles maisons de Iancien château d'Havre. Dans le fond on aperçoit la silhouette de la tour d'Eçghten, classée à l'intervention de la commission des Monuments et des sites. Vers la «congolisation» de l'Algérie? Plusieurs autorités, au sein desquelles surgissent parfois des divergences, se partagent le contrôle du pays Paris, 17 avril. Un mois après la signature des accords d’Evian. la situation de l'Algérie n'est plus du tout la même qu'auparavant, mais elle n'est pas devenue plus encourageante pour autant. Du côté de l’O.A.S. La population européenne des villes continue à résister par la force à l'application du régime transitoire — ce qui est à la rigueur compréhensible — mais elle persiste à mener ce combat sans espoir et sans perspective, comme si la victoire lui était promise à brève échéance — ce qui est aberrant. Bornons-nous à relever quelques- uns des événements les plus récents (sans même parler de la grève générale en guise de deuil pour la condamnation de Jouhaud). A Alger la foule a manifesté sa fureur lorsqu'il a été procédé à une reconstitution de la fusillade de la rue d'Isly : plus que jamais elle ne veut pas savoir la vérité, elle tient à son interprétation passionnée des faits et ressent comme une insulte ce qui pourrait en découvrir l'inanité.  A Bab el-Oued. un commando a ouvert le feu contre des musulmans qui venaient vendre des légumes. Il suffit à un musulman de se risquer dans la ville européenne pour être l'objet d'un attentat. Plusieurs perceptions ont été plastiquées.  A Oran. la ville est coupée en trois secteurs : celui de l'armée et de l'administration, celui de l'O.A.S., celui du F.L.N. En pratique aucun des habitants d'un secteur n'a le droit de pénétrer dans un des deux autres sous peine d'étre abattu. Du côté du F.L.N. Les cadres du F.L.N. n'arrivent plus à tenir- complètement en mains les masses. Des Européens et des soldats du contingent ont été tués un peu partout en Algérie. Des instituteurs, des civils, des militaires ont été enlevés : quelques-uns ont été remis en liberté, les autres pas. Aux termes des accords d'Evian, les troupes de l'Armée de libération auraient dû rester sur place. Depuis sept ans qu'elles ont l'habitude de sc déplacer sans cesse, elles n'en ont pas perdu l'habitude du jour au lendemain. Quant un heurt s'est produit avec les troupes françaises, l'officier algérien a fait poliment (De nos services parisiens.) remarquer que personne n'avait délimité la zone où il était autorisé à se mouvoir. Ce qui est exact. Cette omission provoque, tantôt des incidents — qui, par miracle, n'ont pas été tragiques jusqu'ici —, tantôt un repli de l'armée française qui n’avait aucune raison de se produire.  Le problème n'est pas purement théorique et ne relève pas seulement d'une question d'amour propre. D’une part, là où le F.L.N. s’installe, il en profite pour percevoir sur-le-champ des impôts et les Européens sont beaucoup plus lourdement taxés que les musulmans. D'autre part se trouve ainsi favorisé un mouvement qui prend des proportions inquiétantes. On s'éiait demandé ce que serait le sort des harkis, c’est-à-dire des musulmans enrôlés dans l’armée française. Un des thèmes favoris de la propagande ultra les vouait à l’égorgement. Les intéressés en ont jugé autrement. Marcel DEFOSSE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) L'union politique européenne ne dépend plus des seuls « Six » Les ministres de la Petite Europe conviennent d’étudier le problème dans son contexte international Londres sera indirectement associé aux négociations Paris, 17 avril. Réunis mardi au Quai d'Orsay, sous la présidence de M. Couve de Murville (France), les six ministres des Affaires étrangères de la Petite Europe ont poursuivi leur difficile négociation sur le projet de traité d’union politique européenne. Ils ont réalisé certains progrès, comme on s’y attendait, sur deux des trois problèmes controversés, à savoir le respect des compétences économiques des communautés existantes et le développement au profit de l’Alliance atlantique de la coopération envisagée entre les « Six » en matière de défense. En revanche, ils n'ont pas abordé directement la question la plus difficile, c’est- à-dire la clause de révision du traité d’union, clause qui devrait permettre, selon les vœux notamment de Bruxelles et de La Haye, d’aboutir, dans un avenir rapproché, à l’application de la règle de la majorité dans les délibérations des Six » et à l'élection au suffrage universel direct du Parlement européen.  En fait, peut-on dire, les six ministres n'ont pas cherché à trouver un compromis immédiat — à tel point même qu’ils ne se sont pas fixés un nouveau rendez-vous formel, se contentant de prévoir de nouveaux entretiens en marge de leurs prochaines rencontres atlantiques ou européennes à Athènes et Bruxelles. Pourquoi cette temporisation ? D’abord sans doute parce qu’un accord sur la clause de révision était impossible dans l’immé- (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) diat et qu’il valait mieux ajourner le débat que de risquer une épreuve de force sans issue entre les thèses belgo-hollandaise et française. Mais il y a plus que cette simple prudence. Il y a aussi que les « Six > se sont rendu compte qu’ils ne pouvaient discuter le problème de leur union politique en faisant abstraction de tous les facteurs d’une situation internationale particulièrement fluide. Quels sont ces facteurs ? La négociation soviéto-américaine d'abord, qui est de nature à modifier fondamentalement la conception quadripartite que l’on se faisait jusqu’ici du dialogue est-ouest. Ensuite le problème de l’armement des armées alliées d'Europe, dont on discutera le mois prochain dans la capitale grecque, s’il sera ou non atomique. Touchant plus directement les « Six », il y a encore l’entrée dans le nouveau gouvernement français d’une fraction résolument proeuropéenne conduite par MM. Pierre Pfimlin et Maurice Schumann. Trois jours après la constitution du cabinet Pompidou, l’influence de ces éléments ne pouvait se faire sentir sur M. Couve de Murville, et il était dès lors normal que ses interlocuteurs préfèrent attendre et voir. Enfin, il fallait tenir compte du facteur anglais. Depuis la déclaration de M. Edward Heath souhaitant devant le Conseil de l’Union de l’Europe occidentale que le Royaume-Uni parti cipe, sous une forme ou sous une autre, à l'élaboration du traité d’union politique, les données générales du problème ont été d'autant plus modifiées que le Lord du Sceau privé a pris position sur le fond du débat. L’entrée de Londres dans le Marché commun étant tenue plus que théoiûquement pour acquise, il n’est évidemment plus possible d’envisager une coopération politique européenne sans en tenir compte. Les « Six », au demeurant, ont longuement discuté, mardi, la procédure à suivre pour permettre au Foreign Office de faire entendre sa voix. Sans retenir la possibilité d’une participation directe des An- bés d’accord sur une formule qui glais aux pourparlers, ils sont tom- leur donnera l'occasion de faire con naître leur point de vue et qui, en tout état de cause, évitera' de le* mettre devant le fait'accompli; Il apparaît ainsi que les données extérieures au problème proprement dit de-l’union politique des « Six » joueront un rôle déterminant sur l’issue de la négociation qu’ils ont entamée à son sujet. « Il y a un an ou même-six mois, disait, mardi soir, un observateur autorisé, la petite Europe, pouvait encore aller seule de l’avant. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. » La chose s’est d’ailleurs immédiatement vérifiée, puisque les six ministres ont jugé utile d’abandonner la discussion de ce plan pour un tour d’horizon de la situation internationale de Ber lin à la l’O.T.A.N. prochaine réunion de Charles REBUFFAT, La Avant le départ des enquêteurs en Sicile Maffia ancienne et moderne ŒUFS DE PAQUES Les œufs sont là et en chocolat. En cette époque de l’année où nous nous plaignons de la hausse des prix des légumes et surtout des pommes de terre, nous saluons l’arrivée des œufs de Pâques. C’est du luxe. ? Eh bien, oui, c’est du luxe, de l’utile dans le luxe, du superflu qui devient heureusement indispensable, du cadeau, du gratuitement offert, Parce que, du cadeau d’œufs de Pâques nous avons gardé des souvenirs d’enfants. Nos parents nous en ont offerts si joyeusement, il y a longtemps, et nous finissions par trouver que cela nous était dû. A notre tour maintenant d’en offrir. L’usage très ancien voulait qu’on distribuât, au printemps pascal, de menus cadeaux de printemps, des œufs à la coquille badigeonnée de couleurs vives. On composait ainsi d’amusantes symphonies de couleurs. La Russie d’aujourd’hui continue à en garnir ses buffets. C’est à peu prés la seule friandise que nous ayons" trouvée la-bas où l’on picore plus de mais que de froment. L’habitude est venue ensuite, par les conquistadores d’Amérique du Sud, de faire des œufs en chocolat. Le mot, d’après les savants êtymo logistes, viendrait du mexicain « choco » qui veut dire bruit et du mot « latte » qui veut dire eau. Parce que les Mexicains préparent leur chocolat en le faisant mousser dans de l’eau bouillante. Voilà pour la première recette gastronomique.  Nous ofIrons des œufs en chocolat a la dernière minute, pour la fête de Pâques, parce qu’il convient que ce soit une surprise. Voilà pour la recette du bonheur. PERSPECTIVE INSOLITE ht automobilistes connaissent bien cet ouvrage d’art, mais non sous cet aspect inattendu. Il s’agit des soubassements du viaduc tfOudenburg, non loin du terminus de l'autoroute Bruselles-Ostende. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, et Mgr Dncm, nouvel évêque d’Anvers. LE « FABIOLA » Un nouveau moteur a été placé'sur le chalutier « O. 1. Fabiola », cadeau offert aux souverains par la ville d’Ostende à l'occasion de leur mariage. Il n'est pas exclu, dit-on à Osten- de. que le Roi et la Reine fassent un voyage en mer. l’été prochain, à bord du • Fabiola ». ELBE O : BAS ET CHAUSSETTES Vous trouverez le bas Elbeo qui vous convient au Palais des Bas, 73. r. Neuve - 3, PI. Brouckere. (81 AU CABINET DU PREMIER M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a reçu mardi matin M. Pierre Hannel, député. ROYAL-LOOK FELINA La gaine et le soutien à la mode. Chie, léger, pratique. En vente aux Galeries Anspach 367820 MANIFESTATION DU M. P. W... La manifestation organisée dimanche dernier à Liège par le Mouvement populaire wallon continue à faire l’objet de commentaires. Dans plusieurs milieux sympathisants au mouvement, on admet que la motion de fédéralisme, telle quelle est présentée par celui-ci, est une donnée vague. U serait vain, dit-on, de tracer une sorte de frontière fictive sur des régions où la vie politique et la vio économique ont des aires géographiques différentes. Læs Wallons, qui subissent actuellement le complexe d • minorisation estiment que si une solution était donnée à ce problème, une difficulté considérable pourrait être aplanie. 11 ressort de cette opinion que nous avons recueillie auprès de personnalités wallonnes autorisées et s'intéressant nu M. P. W., que les notions sur lesquelles ce mouvement entend appuyer une action concrète et positive apparaissent encore comme bien floues. ESSENCE JOUR ET NUIT... grâce aux pompes automatiques Shell-O-Matic. Elles vous permettent, moyennant une pièce do 100 F, de vous ravitailler vous-même en essence Supershell avec I.C.A. (9705 ... ET PROBLEME SYNDICAL Dans les milieux ouvriers chrétiens, on estime que la manifestation du M. P. W„ à Liège, n'a pas revêtu, loin de là, l'ampleur espérée par les organisateurs, mais on souligne, d’autre part, le caractère résolu des manifestants. Il s’agit là, dit-on encore, d'un phénomène qui voit deux tendances doctrinales s'affronter sur le plan politique et syndical. Le problème wallon n'est venu sc greffer que plus tard sur ce différend fondamental. Malgré les apparences, il no le domine pas. On croit toujours, dans ces mêmes milieux, qu’un renouvellement du bureau do la F. G. T. B, où l'on ne reverrait plus aucun des deux antagonistes, mais un • troisième homme * pourrait peut-être arranger les choses à la fin de cette année sur le plan syndical. Quant au problème politique, U peut être résolu par la perspective d’une révision do la Constitution, des garanties étant données à la Wallonie pour son rajeunissement écono- miçiuo et son expansion démographique.  LA FRAICHEUR des matins do printemps: les nouvelles cigarettes Laurens Menthol. Tabacs choisis, filtre spécial, format klng slze, LA SILICOSE M. Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, prépare actuellement line refonte de la loi sur les .maladies professionnelles. Le nouveau projet comportera, en tre autres, la reconnaissance de la silicose comme maladie professionnelle.  EN VOGUE les chaussures à brides d'aspect jeu ne que vous présente Bally dans sa coLlection de printemps. 14, rue Neuve - 15, Mprchc-aux-Herbes - 2(1. rue du Midi - 50. av. de la Toison d’Or - Le Zoute : 171, av. du Littoral. (8048 TOUR D’EUROPE Ces charmantes jeunes fuies, membres du club des débutantes de Rhodésie, sont arrivées à Orly pour accomplir un tour d’Europe. Tout en parachevant leur instruction, elles présenteront la mode rhodé- sienne. SPARTA les meilleurs sous-vêtements belges sont en vente dans tous les magasins « Au Bon Marché ». 133152 TRAVAIL DES PENSIONNES Les députés Lefebvre, Vandcr- poorten, D’Haeseleer, Cornet, Piron et Mnrtens ont déposé une proposition de loi accordant une liberté de travail complète aux pensionnés. — Au point de vue médical, écrivent-ils, dans les développements de ce texte, l’arrêt du travail brusque provoque généralement des troubles qui sont do loin plus dangereux que • l’obligation do repos ». Au point do vue psychologique, il suffit do so référer a l’enquête faite par l’of- fico d’identification de l'agglomération bruxelloise qui constate que 87 % des personnes de plus de 60 ans aimeraient travaill moins de temps en temps. De plus, estiment-Us, la mise sur le circuit du travail de travailleurs âgés, mais souvent hautement qualifiés, ne ferait qu'accroître la capacité compétitive do notre économie. Ce qu'il faut prévoir, c’est un régime de travail spécial, par exemple à mi-temps ou à domicile à l'intention de ces pensionnés disposés à continuer une activité lucrative pendant quelques années ou encore leur fairo jouer un rôle do moniteur ou de surveillant. LES CONNAISSEURS DE VIN exigent une « marque », Automobilistes,, achetez des pneus de marque mondiale (Goodyear». En vente aux 1er au NOMBRE DE SIÈGES Les députés de la Volksunie vien nent de déposer une proposition de loi fixant le nombre de députés et de sénateurs d’après les chiffres de la population. Dans la justification de cette proposition, ils écrivent, entre autres, que « lors des élections de 1958 et de 1961, les régions flamandes ont été largement lesées. D’après le chiffre de la population au 31 décembre 1957, 546.788 habitants n'étaient pas représentés au Parlement, dont 418.393 habitants d’arrondissements flamands. Une comparaison avec le chiffre de la population au 31 décembre 1960 révèle qu’à ce moment déjà, il y avait 665.959 habitants non représentés. Il n'est que trop évident que cette situation est injuste, antidémocratique et inconstitutionnelle. Elle est intolérable pour les Flamands que l'on met ainsi à dessein dans une position d’infériorité. « La carence flagrante du gouvernement nous contraint à prendre nous-méme l’initiative et de déposer une proposition de loi. » UNITED STATES LINES Départs du Havre pour New York : ss. United States 27 avril ss. America 30 avril ss. United States 11 mai ss. America 21 mai ss. United States 24 mai Consultez votre agent de voyage (47 SECTARISME TARIFÉ Deux firmes privées anversoises nous signalent qu'elles viennent d etre l objet d’une curieuse démarche ou se marient harmonieusement un certain flamingantisme et le sens des affaires. Une A. S. B. L. (sic) de Gand a, eu effet, écrit à ces firmes pour leur faire remarquer que leurs statuts n’avaient été publiés qu'en français, que ce fait pouvait être interprété comme inspiré « par certains sentiments antiflamands », qu'elle — l’association — n'allait pas jusque-là, mais qu’elle croyait ilutôt à une omission due proba- lement à un manque de traducteurs compétents et qu’en conséquence, elle offrait ses services — tarifés — pour remédier à cette lacune. Services qui ont, d’ailleurs, été fermement déclinés. Il nous semble, nous écrit une des doux firmes visées, que l’unilinguisme est dépassé par les nécessites du Marché commun et qu'il est temps de réagir contre un sectarisme rétrograde. » PLUIE FINE OU AVERSE... qu'importe. Frey & Bastian a choisi pour vous les plus beaux modèles en imperméables pour hommes des grandes marques : Aquas- cutum, Burberry’s, Cyclone, San Giorgio, Valmeline,’ 34, rue Neuve, Toison d’Or, ch. de Wavre, 50. (617 HUMOUR ANGLAIS Sur ie stade. Le président du club d'athlétisme : — Tu ne trouves pas que ce nouvel entraîneur a des méthodes bizarres ? Regarde, il fait sauter les coureurs à travers un cerceau. Le secrétaire du club. —• Ah I oui, j'ni oublié do vous le dire. Il était dompteur dans un cirque avant de devenir entraîneur I LES CLOCHES SONNENT,.. Pâques est lâ avec le grand sourire du Printemps et un ballottln de succulentes pralines au bourre et à la crème fraîche, à 10 fr. les 100 gr, Chez Léonidos, 46, Bd Anspach, 15, rue c)es Fripiers, 55, Bd Ad. Max, I. — L'HYDRE A CENT TETES (De notre correspondant.) Rome, avril. Tout le monde croit le savoir et personne n’est en mesure 'de’ .préciser, car c’est une hydre à cent têtes et non une organisation « unitaire »; elle se ramifie sous des formes diverses. Adressons-nous plutôt à un Sicl lien expérimenté. Dans le procès des quatre capucins de Mazzarino, le plus bouillant des accusés, malgré son âge (82 ans), a fait sur ce sujet une petite leçon (au grand effroi de ses défenseurs, du reste) qui jette une première lumière sur la question.  La Maffia, a-t-il dit à peu près, n’est pas ce qu’un vain peuple pense; on la confond avec le brigandage, mais c’est tout différent ! Il y a dans la Maffia un tout autre élément, qui est parfois plus noble que les moyens... C’est exact. Le brigandage, tout le monde sait ce que c’est. Giuliano en est le dernier exemple qui ait frappé l’opinion au-delà de la Sicile. Aux temps de la disette et des marchés noirs, un carabinier le trouva avec un sac de farine sur sa bicyclette. 11 se révolta et tua le carabinier; puis il prit le maquis comme font tant d’autres en pareil cas en Sicile, en Sardaigne et même en Corse. Il forma une bande et vécut d’extorsions, tantôt sur les grandes routes, tantôt par l’enlèvement de quelque propriétaire allant visiter ses biens de campagne... C’était une sorte de tradition. Au siècle dernier, quand le due d’Aumale allait visiter ses vignobles de Marsala, on devait lui donner une forte escorte de carabiniers: à présent encore, on conseille aux touristes qui sont en voiture de ne pas circuler la nuit, du moins dans les quatre provinces de la Sicile occidentale, Palerme, Tra- pani, Caltanisetta et Agrigende. Mais les • accidents » pour les étrangers (étrangers à la Sicile) sont très rares : les brigands ne s’adressent en général qu’à des gens de Sicile. Il suffit que la plaque de la voiture indique « Roma » pour qu’on n’ait rien à craindre, ou à peu près; du moins pendant le jour. C’est au fond du brigandage et c’est dans la conclusion de ses actes qu’il ressemble à la Maffia parce que l’opération a besoin, du silence et doit l’inspirer pur la crainte. Ainsi, de loin, la diversité de l’origine est masquée par la ressemblance de la conclusion et là, le P. Carmelo serait venu à perdre son latin, si un de ses défenseurs en l’avait provi dentiellement Interrompu (le lèn- demain, d’ailleurs, il n’avait plùa là même; indignation, ,la^.mêmèt(i'fcfa-V' conde). - '• v-' UÏ Il y a donc un ressort, psychologie que, sinon moral, dans la Maffia et c’est ce qui risqué de la rendre éternelle, en dépit de la grande enquête parlementaire que Chambré et Sénat (15 membres chacun, et un président désigné en dehors de ceux- ci par les deux présidents) viennent • de voter à l’unanimité. Se faire respecter La Maffia est née du sentiment que c’est une faiblesse et une lâcheté de recourir aux moyens officiels, à la « Justice » (dans le sens élargi du mot) quand on a à se défendre, à laver une offense, soit personnelle, soit de famille, soit de • groupe. On dit d’un homme : « Il sait se faire respecter! ». Cela dit toutlll n’est pas un homme celui qui ne isait pas défendre son honneur, au besoin en se faisant justice par, ses propres moyens, et qui va chercher une aide, même et surtout officielle. Dès lors, pour les autres, cela devient un acte contre l’honneur de donner des informations sur des délits ou des crimes, ou des intérêts qui ne sont pas les vôtres. De là vient ce tragique silence des campagnes siciliennes, et des villes aussi. Cela implique la nécessité d’une punition? pour tous ceux qui « parlent », et comme on ne s’attarde pas à faire des distinctions, à savoir si le cas est une question d’honneur ou un simple chantage, les « punitions > sont toujours redoutables. Du reste, le P. Carmelo Ta dit aussi : « Se taire, c’est vivre. Parler, c’est la mort ». AUDAX. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) ■En pages 11 et 12 ; Le Journal DES ENFANTS avec notre concours de poésie pour les Jeunes : « La pêche aux trésors... » LE JAPON PITTORESQUE 3647G5Êts Puttemans, 406, av. Louise, (63 Brux., et 65, pl. de Melr, Anvers. (3 Le printemps Japonais n'est pas plus clément que le nôtre; c’est sous la pluie que s’est déroulée, à Tolclo, une procession célébrant fauatrereabe de la naissance de Bouddha,
