,85“ AHNJJS-r- Ni i<?83. ( ,8 ]|lëiiles*iÈ3(:î5 ; :,C»»®* £ L’ETRANGER : 80 CENTIMES " ABONNHMEfTO'"' AgttoaérttlQtt bmeHots* m à± .P« mol* t.oo ProTteo* m •*«**•:»«:•■mol* _*c52- — . • S£ *'!V # ZDOiS 19*00.1 «:♦ v¥ .1 *0 #0*00 - v v v v v < • V v V v t mou 1*«®0 pour tâ provins*, on «’âbonn* i U Petto. \v Téléphem j Rédaction . . . BruxelU» #1*5 — Bruxello* *1** Administration. Bruxello* “Annonces . . . Bruxelles J** 1 ^ LUNDI (0 OCTOBRE 1921. - EDIT. B AB à 15 h* B à 18 h. ■ '■ j;. • 4\ Dureauxî 23,Place do Louvtm, Brozolleo ♦ Chaque Joür de 8 à 16 pages ( LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ) ♦ Salle de Dépêches î 124. rue Royale tt Editions : ' f PUB L ICI TÉ N «ôgle exciunve s agence ROSSEL. * Bruxelles 188, rue. Royale, et ft$, .Marcnô-aui-Heri»es. , *T OANS ses SUCCURSALES : A. PARIS : Société Européenne do Publicité. rue de la Victoire, to. A LONDRES ; Auglo continental Advertislng and Service C*. ni. Somhamptonïliow (W.C.l), A ■ milan j Untone PuDliclta itallana, A - GENEVE t Publieras (S, A.). LA SEMAINE . * ' L'ESSENTIEL r L’homme n’est pas en dehors déjà-nature, bien qu’un grand savant ail : imaginé une * biologie humaine »; L’homme n’est pas en dehors de la nature, et la nature n’enseigne pàs‘l’Rltrpisme. Dès que le foin manque au râtelier, les bêtes se battent. C’est par le désarroi économique que s’expliquent les relations internationales difficiles de' l’heure présente et les polémiques manquant d’amé- ■ nilé. ■ ; • ‘Depuis l'armistice^ on dirait d’une gageure: personne ne veut se rendre compté de la réalité, de l’origine, de la cause du, mal dont le monde souflre. Ce qui menace dé ■ nous tuer c’est le déficit de production. Durant plus de quatre années, non seulement on n’a rien produit, mais on a employé des millions d’hommes à détruire. Tant que les réserves d’avant-guerre n’auront pas été re« constituées, il n’y aura pas de paix sociale à l’intérieur des Étais, — donc pas de stabilité internationale possible. Que faire pour atteindre au plus vite le résultat souhaité? Intensifier la production. Mais-comment procéder ? II . y. a des partisans des longues journées de travail. Dix heures de besogne, disent-ils, n’ont jamais fait de mal à personne. C’est bien possible, mais lès ouvriers sont partisans de la journée de huit heures. De plus, ils font remarquer; que, tandis qu’on leur demande dans un pays üri supplément' d’héures de besogné,' dans d’autres pays — des pays alliés cependant — on compte lés chôméùrs par centaines dé mille, par millions ! Il y a. dans ce phénomène de quoi dérouter des hommes plus avisés que les manuels. : Autre anomalie : d’une part, la dépréciation de la monnaie empêché l’Europe. Centrale de se relever ; d’autre part, l’Angleterre,. qui jouit d’un change favorable,' voit le nombre de ses' chômeurs s’accroître tous les jours. Elle est menacée du sort du thésauriseur qui meurt de faim sur son: trésor. I.’Angleterre paye en ‘ce moment lé manque de solidarité dont; M. Lloyd George a fait f ireuve envers les Alliés au lendemain de 'armistice. En maintenant son change à un taux usuraire, l’Angleterre ;a obligé ses alliés’ à acheter ailleurs que chez elle. De même que pour gagner la guerre on avait fôrnié un front militaire unique, pour gagner la paix il eût fallu, constituer un front, financier commun. Cela eût permis à, tous les membres . dé .U’Entehle d’intensifier. Ta : production, seule voie de salut. Enfin, la production doit être sériée! C’est • par la .production agricole qu’iT convenait —• et qu’il est encore indiqué — de commencér. On parle, bien un peu partout du retour à la terre. Mais qù’art-on fait pour, cela ? Bien péu dé . chose. La vie . des champs répugne à l’homme qui a connu le confort dés'grandes, cités. Si l’on veut que cet ; homme retourne-à; Jà Térre, il;faut moderniser, ihdüStriàliser daT ■\-.viâhta^e‘;i¥'.eultur.è..;' ; 'ii 'faijtlui’ dorinërunîo- - gainent, .salubre. / .''..v,*. 1 :Ij ' . ' tl^fîarmi: Tés “moyéns^prqpresTà.intensifier la, f pr od u c t i o n agr ico i è,u n“ a ri ci enm i n i s tre français ! au ravitaillement, -M;/ : Bôrëty préconisait hier • ceux-ci .i ' ..r ’ • ; ' ! Procurer à la - .terre la main-d’œuvre qui lui manque en y attirant le ; travailleur et 'en. l’y attachant, en lui assurant'un salaire con- > v.éiiablé, un!, logement ! sain, en lui' facilitant l’accession à l’exploitation, puis à la pro commercial et agricole des tsàrs, —de ces odieux tsars dont ils finiront par - reconnaître les dettes pour trouver dès gens qui consentent à leur prêter ! , Bolcheviks et boIchev\santS'pe s’en pren rtent même plus aux gouvernements capita listes de Içur échec. Ils injurient bien Cle menceau pàr habitude ; Jls insultent bien la- S. D. N. qui demande des garanties. pour expédier des vivres Russie, se souciant fort peu, et avec raison de ravitailler l’armée rouge,- mais cela n’est- rien à ■ côté de leur colère contre les moujiks, hier adulés. Le cultivateur russe était, aux dires des Lenine, des Trotzky et autres Zinovielï,T’élu qui, par son exemple, allait transformer la terre en Eden. Aujourd’hui', cet être messianique n’est plus pour les dictateurs de Moscou qu’une sombre et méchante brute. Maxime Gorki l’écrit en propres termes : ■ J’envisage J r ayenir de la Russie avoo peu d’espoir, parco que je sais que la vaste masse. constituée par nos- paysans est une barrière à tout progrès. Nos paysans sont brutaux, .à, peine humains. Je les hais. Vous pensez sans doute que. le gouvernement actuel est cruol, mais croyez-moi, une telle cruauté (au ; sens du moins que vous pouvez le - concevoir) n’est rien comparée à.-, la cruauté dos paysans rusées. La séparation ost • marquée entre la -ville et campagne. Seules les classes intellectuelles peuvent sauver la Russie. ' ; - Le paysan russe et la France, la France de Clemenceau surtout qui a: refusé dé pactiser avec les déments sanguinaires du Kremlin, sont donc,! à i en croire,; lés bolcheviks, - la caùse de Ta fin ' du paradis terrestre des soviets ! LUDENDORFF PARLE . Ici, encore, dans leur "haine de. la France et de Clemenceau, on Retrouve les bolcheviks d’àccord avec ceux qui Teui 1 ont" donné' l’initial appui : les Boches. / . 1 Ludendorff qui, dans . os Mémoires, approuvait le gouvernement impérial d’avoir financé l’entreprise dé Lenine, semble, ' aujourd’hui; avoir changé d’opinion. : • . • Dans.une interview; accérdéë au Malindé Paris, ■ il se montré; en. effet, adversaire dés soviets, partisan d’uri - rapprochemerit àvec cette France qu’il voulait exterminer.- Manoeuvre évidente, 'mais ! manoeuvre aussi; peu efficace que ses manoeuvres stratégiques. Hélas I lé/ plan. de Ludendorff est mis à mal par une interview aussi : celle de Tre- bitsch^Liricôln publiée par Yldea' Nazionale, de Rome.,, -... . . ... , Faut-il présenter 'Trébitsch-Lincoln ? v C’est le roi.des espions; "l’as* des aventuriers. Après avoir été 1 secrétaire de sir Charles .Dilké, ce juif hongrois, - espion au service dé l'Allemagne, parvint, un, jour, on ne sait trop comment, à sé faire élire mernbre de la Chambre des. Qomiriunes. ; Pendant son passage au Parlement anglais il fit' prie eriquète en. Belgique pour , lé compté, du chocolatier- ! sociologue et philanthrope Rowntree — en-. J quête' en partie double dont; bénéficia' surtout. ; l'étal-rnajor-allemarid. Après le. 4 août 1914,' TrèbitsclVLincoln cr^ prùdent dè quitter la. r i . » En accordant le crédit riécessairè à tous ceux qüi^participent à l’œuvre, sociale et agricole, en groupant les parcèîieé dispersées, en évitant le morcellement de celles déjà bien groupées ; » Protéger notre production agricole par dé judicieux tarifs coriiperisateurs ; » Etablir unè poli tiqué ^d’impôts basée sur le revenu net et l'immensité de Eeffort trop méconnu. » . - * Le salut est dans la production et à condition de commencer par la production agricole. Les brasseurs d’affairés prétendent qu’il suffit de consulter la Cote dé la Bourse pour connaître l’état de santé d’un pays. Ils se trpmpént!, Et c’est parce que -la .plupart des politiciens né sauraient pas comment s’y prendre pour faire pousser un chou que le monde va dé travers. .< •'L’esseritiel est de vivre. Pour'vivre, H est' nécessaire de manger; Et la. nourriture nous vient de: la terre. !' . LA FIN DU CCmiÙNIRl^E RUSSE t Les fous de Moscou eux-mèmes ont fini iâr coinprendrè que l’agriculture était Ta . jase de toute organisation socialje, et que' l’on ne pouvait bâtir aucünè société sans la concours des cultivateurs. Les soviets prit cuebèau menacer, sévir, rien. n’y a- fait. Le paysan russe s’est refusé à faire pousser des choux ; pour ceux qui ne produisaient rjen. I^a famine est venue. Les soviets ont cédé. Les comrriunistes du Kremlin ont rétabli la liberté, du commerce. Et ; cette première concession aux méthodes employées par, les gouvernements capitalistes en a : provoqué, automati- qüèment nombre d’autres. Aussitôt- que Té' gouvernement des soviets, a remplacé le monopole d’Etat en ce qui concerne la distribution dès produits agricoles par l’impôt eri.nature, il s’est trouvé en présence du problème financier. Tant que l’Etat s’emparait des produits agricoles sans les payer, on pouvait faire ira- ' vailler la presse et émettre sans les compter dés milliards et des milliers de milliards de, roubles.. Une fois le. monopole supprimé, le roüble redevient moyen d’achat, et il faut à tout prix slabilisér son . cours, c’est-à-dire combattre l’infiation et faire disparaître le déficit. : ' - . • ' Lé gouvernement des soviets a établi dans ce but. toute une série d’impôts. Mais Tes recettes ainsi obtenues — dit Kressinski — rie couvriront que 10 pi c. du déficit, qui est évalué pour l’année 1922 à environ 20 Iril- lions (20,000 milliards), et qui est dû surtout aux énormes déficits de l’industrie nationalisée.. Donc, pour sortir dés difficultés financières, il rie reste qu’un seul moyen : c’est celui . d’attirer cri, Russie dès capitaux étrangers, soit sous Ta forme, d’un eiriprunt, soit par la voie, des; concessions. Peut-on iinaginer plus lamentable aventure, plps désaslréusé fin du bolchevisme. Après avoir fait couler le sang à flots, Trahi les Alliés, fait durer la guerre, condamné des millions d’êtres à la mort par la faim; Tes «oviels en reviennent au régime industriel, iûluiuli ^uau® UM .UViC CL \UUUa- ; 'IUS'. JUUFUuUa bochophilps déMearîK .ses exploits d’espiori;; L’Amérique étant,’ àV son tour; eritréé' en guerre; Londres demànda, : à. ‘ Washington, l’extradition du mduçhàrd, 'extradition qui fut accordée. ' ... , ; , Au lieu de . pendre le : misérable haut et court, l’Angleterre se-borna à le garder sous verrous, et T’arrriistice signé, ce coquin re- couvra’la liberté.'Et voici qu’après plusieurs avatars, il vient de faire, au correspondant d.é VIdea Nazionale, à Berné, le récit dé ses | faits et : gestes en 1919 et en 1920. Au cours de ces deux années Trebitsch-Lincoln aIété.cons- : tamment en rapport avec Ludendorff, Bauer, Kapp, von Luttwitz, Ehrhardt, etc., c’èst-à- dirè, il ne'le cache pas, il s’én vante, avec la •bande qui avait organisé le pu/sch'et l’assassinat d’Erzberger.-,I1 s’agissait de rappeler un Ilohenzollern sur lé> trône;* avec le ,con- cours des’bolchëyiks — concours assuré — et celui de Horty. Ludendorff, tout en préparant la guerre contre la France, dépêcha Bauer et Trebitsch-Lincoln à l’arriiral Horty. Ludendorff offrait; par - écrit; vingt. millions de * mark d’armes et des munitions à la Hongrie. On-aTe texte de la lettre de Ludendorff, et un rapport* de 1 Bauer sur les négociations. Horty biffa' du traité Ta clause s’opposant au .retour des .Habsbourg en Autr-iche : Hongrie Les armés avaient déjà été réunies à Re- gensburg. Une commission bavaroise s’était rendue sur les lieux pour procéder à leur ■livraison. Il y avait aussi, en Bavière, des dépôts d’armes, qui devaient servir pour un coup de main contre ; l’Autriche, l’annexion de.T’Aulriche, faisant partie du plan de restauration dès'Hohérizôllerh. . Tout ce que. Ludendorff a raconté au Matin, affirme Trebitsch-Lincoln, ri’est qu’une accumulation de mensonges, et'il ajoute : et Du temps où je travaillais avec Ludendorff, la menace bolchevique nous était utile pour persuader aux gouvernements de l’Entente qu’ils avaient intérêt à nous laisser des armes,, et. nous avions introduit le refrain jbplcheyik dans noR. disques phonographiques. :jLudendorff se sert'toujours de ces vieux disques. » Le mouchard fait de l’esprit aux |dépens de son complice. ■ Une objection vient naturellement à l’esprit : peùt-on prêter crédit aux paroles d’une fripouille comme ; Trebitsch-Lincoln ? Aucun .crédit lorsqu’il n’appuie pas ses dires de documents. Et nous n’aürions peut-être pas - rapporté son interview si la justice, allemande ne venait de confirmer, indirectement les dé- noriciatioris de l’ex-associé de Ludendorff. En e ffct, le télégraphe annorice que des. mandats d’àmener opt été Tancés .contre Bauer, Kapp,. et... .Trebilsch-Liricoln pour haute trahison. . Le document, signé par le procureur général du Reich, ne contient pas le nom de Ludendorff. • ■ ' \ Il ne contient pas davantage celui de Slinnes. Or, Trebitsch-Lincoln nous apprend que SLinnes était lé financier de la criminelle entreprise! Ludendorff et Slinnes sont de bien trop grand seigneurs pour que l’on touche à eux ! MANQUE »PE LOGIQUE Il ne. faut même pas croire la moitié de ce que dit un Trebitsch-Lincoln, même lorsqu’il produit des pièces à l’appui de ses dires, mais il.convient, d’autre part, de faire d’expresses réserves sur les interviews qui .nous viennent de Boches ou de rdemi-Boches, telle l’interview du théosophe,Rudolf Steiner. Cet ex-aide de camp d’Annie Besant a certes <fonlé‘de’a choses très désagréables pour Tes Allemands, à savoir que le plan d’invasion de la France comportait, non seulement le passage par la Belgique, mais encore le p’assag< à travers la Hollande. ‘EL l’on comprend la colère des feuilles pangermanîstes. jD’àptre part, on n’a pas pris suffisamment garde ùceci: la thèse de Steinér, tend à disculper Guillaume II-de la violation-du territoire belge. L’état-major aurait célé* l’abominable' projet à Guillaume II, parce « qu’il était trop bavard et trop indiscret. Il l’aurait raconté à tout .le monde ! » La théosophie n’inculque décidé- mentrpas la logique. En. effet, un< peu-auparavant Steiner narre ceci : ' ■ 1 y Pendant le mois d’août, je via le général de Moltke, une seule. fois;. le. 26 août, & Coblence. Nous eûmes uno oonversation eur dea sujets « purement humains ». La bataille de la Marne se déroula dans des conditions qui étaient de nature Jt frapper profondément l'imagination du général. Trois fois; aux manœuvres, il avait fait exécuter en réduction' l’avance eur Paris. Trois fois, von Kluck, qui commandait régulièrement : l’aile droite, avait marché trop. Y2te Après chaque manœuvre, Moltke lui di. sait : « §i, dans . des, opérations réelles, vous allés aussi vite, nous perdrons la guerre. » Lorsque l’àr- mco; de Kluck.fut entourée, il en fut frappé oôminé} d’un présage effrayant. Il on conclut aussi tôt;-«Là ; guerre est perdue pour l’Allemagne, u • On avait répété trois fois l’avancé sur Paris;} 1 Or, celle répétition supposait le passage par" la .Belgique, car il n’y avait que le passage par la Belgiquè qui - permettait l’enveloppe' ment de l’aile .gauche française. Et: Guillau tent enlever les socialistes pour le Hainaut et biége leur-échapperait et qu’il, leur faudrait partager les députations permanentes de ces provinces avec les libéraux. V LES ELECTIONS LEGISLATIVES A Gand. ^- L’Association catholique s’est Inclinée sous la férule flamingo-activiste, et c'est M.‘ Siffer qui a pris la place de M. Begercm, insuffisamment flamflngophile. : A Bruges.' — La liste catholique a été composée comme suit : ■ " Chambre : M. Visart, sortant; M. Dobunne, de Gand ; M. Van Iloestenberghe, échevîn à Bruges; M. Van Ceulaere, imprimeur à TIioUt rout. ' • ’ Première suppléance: M. Van Hoestenberghe. Sénat : M. le baron Uuzette; M. l’avocat Staiïdaert. s Dans .ie Liixembouro. — Liste catholique. -î ... Arlon-Marche-Bastogne. — Effectifs : ,cïu* Bus 4e \Vainarre;,Van den Corput, d’Assenois; Ur- Ijan de Xivry, de Marche. «Suppléants : Bounameaux, de Forcières; Bosseler, de Messancy ; De Rosée, de Vielsalm. : Neufchûteau-Virton. — Effectifs : Poncelet ;. général Richard ; Maronne, de Sainte-Mane. . ‘Suppléants :- Mernier, de Florenville; Pierlot, de Bertrix ; Henque, de Rossignol; . 'Sénat : Effectifs : Orban de Xivry ; de Mof- farts;. Mernier,* de Neufchâteau. ■ -.Suppléantscle Favereau ; deuxième place réservée ; Duplicv de Bastogne. * ' ATTENTION A NOS CHEQUES ET A NOS QUITTANCES A; partir de. demain lundi, le minimum, du .droil.de timbre exigible sur une quUtance est ■i de TO centimes, ; et non plus 5 centimes, et, me II, qui assistait régulièrement .aux 1 gran-'j ‘ d’autre‘part, — sauf exception en ce qui ’con.-; des manœuvres, aurait ignoré le ■ sèris Tlès 1 -c'erhefleà;'Chèques.-postaux —- personne ne peut rép ! étitiprié , de Tu, riaàrche} sur-•pdnéT i T^un ;pKj^^^vr Uriïclièaue saris le .revêtir d’un tim- Steiner racônt^dpM' çèla^ï^s.orianiés^^ri^ .'v Lés lecteurs ridus sauront gré d’appeler leur ont des caboches de. croyants, T àttérition süîr ce's dispositions dont là- méeoiu aPAnnAC n huit 10 ' PnûH t IM f A ■ m A ’ I ne IleMWtAA -t s • - -t '» ■ Stéirièr racôrite.: sophiques qùi des cerveaux non aux ont pr< monde; que méditait l’étaitrmâjQri s : "" ''- "‘' i. ’rz" .'W*; , t -, , î tiré sur un banquier, ^di-ait" .(ititre-Rhiri, "qüë *ïë fit ^à ^^pari t üans ié’ ^emie^ cûs. a«e leftiièaueTman^^ gne : i>omme$-nou$ :prêl$ ?. : . .ï ;; particulier . ou d’ün banquier, ; un- droit fixe dë M. Steiner est peut-être une des 'lumières; : 10 centimes est* exigible; dans lé second cas; de la théosophie, et nous ne metlons pas en T d. X a '.lieu à applicatiôn 'du droit de timbre doute son amitié -pour lé,général de Moltke .proportioiinèl établi pour les accréditifs, lequel mais son attitude à là. veille de l’agression et f|ac£ ' à 10 ce P tl - ni?s par 500 francs;} sans durant la lutté rie irions dit rien mn vaiii«: _jT!- j..-;‘t sur les chèques s’acquitte par le tïm- 'ëxtraorclinaîre ou par T’appositIori : de mv .* ii.up uipi. i ''—‘ux— uClihésifsi avant toute/signatiire.' ■ ri te .pas: plus notre confiance que Ludèndorffy . I: '‘ U est créé • pour lès ‘ chèques ; tirés sur Am ou le peu estimable associé de Ludendôirff/ , banquier ;uri,,nouveau, typé de * tiinbre adhésif; qui a. nom Trebitsch-Lincoîn. ' . ! b lfe 0 uel est imprimé en orange. ’• .-V' : ; Pour avoir droit d’être cru sur paroIelenTtf: I: fijÇvw h ^ queS ’ on emploie l’ancien // faut décréter une Enquête La Crise du Logement LE ROI ET.LA REINE EN.'AVION - !' fft'Véur-. dés' v •''quitfahdês '"dë primes ’; lKd assurances* 'est'abrogée, • - • . . . LA DEUTSOHE BANK Lyauteÿ, ‘ -Mme.. Lÿautèy, , ..... hauts fonctiénnai.rés ;èuropéeri,s ! . ; , û :Une Toulo ;iiombreusè .était. accourue 'riorir -i' . w s “ .“r ""!■>» * T °Wv^w[^cceur.xle^-la ville, A-défiêrdé goùl^dèsnpâssarit^ L- lfinr rnnnAlAT, In Tnnpho ûmmmco YrAnTWonî o Lés souverains se sbntirëridusià la it générale; où quelques personnalités leur présentées.. Ils ; ont terminé ‘ èn .visitant en.automobîlè les principaux quartiers ét les -monuments indigènes de . la ville.' *• - : N08 FUTURS .DIPLOMATES Les secrétaires de légatloni • éii stage au' dé- parténient des affaires *étrangères, font’ on “.ce moment, sous;.la : conduite d’ingénieurs 'e,t de spécialistes, une tournée de visites dans: les ; principaux établissements- industriels du pays i Gcs visités ont: pour but de compléter la forma- * tion économique de nos jeunes agents,’-et de leur donner une idée exacte de la situation'lot; des besoins actuels .de; nos grandes industries ' d’exiportation, , : . • ; . . ■ - - i « Avant de retourner à-leur poste, les jeunes diplomates ont, dü -reste, à subir .un examen • comanercial^ dont le. programme vient d’ôtre ré- ; formé par M. Jas>par, sur une base qui paraît devoir donner d’excellents résultats. Les .secré-' taires de légation ;ont désormais à donner la : DPÔllVft mi’ils nnfiSffAîliATlf. Ha.c Arinnelccnnnûo A la suite de nos récents articles sur la crise du logement, le directeur général de la Société nationale des Habitations à bon marché noi s adresse cette intéressaiRe-lettre qui montre. à suffisance, combien le, problème e?t angoissant, et combien nous étions fondé à pousser un cri d’ajarme : . . Monsieur le Directeur, J’ai lu avec le plus vif intérêt les articles parus dans :les deux derniers numéros du «Soir»- sur: « Le Problème de l'Habitation » et « La Crise du Lo-* sèment » Jo souhaite que la campagne-que vous poursuivez pour lutter la solution de cette crise soit aussi efii- cace que la croisade salutaire quo votre journai a entreprise naguère en matière militaire, sons le titro : « Sommes-nous- prêts ? ». ■ ■ , Il faut donc tsperer que lo cri d’alarme que vous poussez sera entendu dans tout, le paya, car il répond h i uno situation vraiment angoissante que la Société atiouale des Habitations A bon marché dénonçait déjà au début de cette année: , « Que la situation s’aggrave encore un peu, écri- » vais-jo dans l’introduction de'la Notice do propa- » gande de la Société Nationale, et ce sera, pour' » les classes les. plus .déshéritées, uno véritable ca- » tastrophq . dont - les conséquences peuvent être re- » doutab»es pour toute, la oollecttvité. On seul re- » mèdo est possible : construire, et construire rapi- » dénient des milliers d’uabi tâtions, "non . pas des «baraquements, mais. des. logements'durables. » Depuis le début de 'cotte année, un*,effort* considérable a été fait, voua l’avez dit, -par là Société 4uvmty, ; uyfujiO! qilV :, Bl -lUa jitClURîlS .TCSUuQrlS OOtcflBS fiont eucouragéants, ils ,paràisee'üt' tout' à.'fait 'ineuf- .“Santa -pour parer 1 aux ; oon6équoacès* cle’ la crise im- mobilière.-' f' -j . Je îiensQ cependant que la situation réelle est un peu moins grave que-celle, quo. vous: avez 1 dépeinte ff .n «fV Pas: pértain; d’abord, qu’il manque 200,000- : habitations èn lielgiquc. C’est. un' chiffré' qui a été ;- souvent cité,- inate'' , $Ai:":n<a'-Te^e^piafi'iiluif'^dés'lbàséi* . soudes., boule,* Une vaste énqUêtéTnaGohâlè but - la : situation (lu: logemeut pourrait donner'iües réeültate ' enquête analogàe à’ célle prescrite^ ; pu ;1 £8 S. est dono hautement désirable. : } ; * v -... D.autrë : part, , |es ■ effets bienfaisants.' do ^ l’œuvré - ‘ poursuivié .par la Société', nationale ..commencent à- . so;-'fà>re seutir.' Des centaines dé familleé‘.éont déjà' y dans J03/.nouvell&s èt coQùétt<&3-.' Tn£tisbûa > • construites -par les sociétés locales : et i régionales. >, i c f nombre va augmenter très i rapidement;; car l’an-. ; née en cour3 a. été surtpùt uno période * d'organisa^ i tion .dos * sociétés î * lccales.’ Cette', période'' ihgrato - : a ‘■?riéqrà.'.étë|. , .©onstrarié^ï par lçs élections■ oominutia-, ; les. Un'grand nombre de sociétés ont, ëté ; paralysées; 5 pendant plus- de ^trois; .mois: Mais ;,üno : activité • in- " ■ tense- et vraiment -.réconfortante règne actuellement' : i; 21 ’. 1 ? 1 , nos- filiales. - Les servioes téohniqüéà do " là - ' ! boctete ^uatidnalo. ^ Qui ; cloiV&nt f: guider : ot* ' Burveilîôr ; les; réalisations >locales‘, sont! assaillis dè - projets et' ; de ; (lemandca de conseils- et' d’avis. C’éét:opoürqiioi.-i au . chiffre, des 13,000. habitations, que vous Citez com-- • me étant le programmé des 90 premières sociétés‘ qui \ SW' «ohnaîtr.e: leurs' l ..projetaj. il faudra î joindre toutes les realisations'/dés- 60 ‘aûtrés .sociétés } ■ÛIÎB lioilfi fïWlirrnna TMA+tipÂ ‘ nîn . Am’aJ• x'* 'il».»*''jîi' j ‘ i UW, W .oonsünure -aesj naoitations dans^unë -lcKîalitë . * °Mr hans .uno.vregiori^n’est pas')illimitéé;' ll rie suffit 5 ; pas- de vouloir édifier.. trois à; quatre -mille -miiisbrisi • 0 P., 1 ?e®“ l ®hf?4èn un endroit;pour}être'.certain 'd’ùiie réalisation , immé<!iatc. Les matériaux no- Rnnt. non* .tivnale. Mais le côté financier rie’ la question, vous devez le reconnaître mérite aussi nu examen Bè,- rioux. .8;il fallait construire tout de suite les 200,(X>: habitations que vous demandez, o'est près de 4 milliards de francs qu’il nous faudrait trouver. Quoi qu’il e.-i la-gravité 1 du problème est tetle.-qu’il faut souhaiter, comme vous. le faites, de lui voir donner une solution encore'plus énergique et plus rapide. Kt à cet égard, permettez-moi oe’ déplorer avec vous qu’on ait rofusê à la- Société: nationale le droit d’action directe, en cas d'apathie de3 initiatives locales. La suggestion que voua émet- ' tez de voir aocorder co droit d’action à--la Société- nationale mérité incontestablement une * étude attentive. Jo no crois pouvoir mieux faire, à cet égard, que de proposer la réunion de’ la Commission extraparlementaire qui a prégiaré le projet de loi sur itv Société nationale et sa modification en 1920; : Oètté Commission examinera éventuellement Ica* résultats . do notre première activité, et, fera, s'il y . a lieu, ie3 suggestions nécessaires. ' - Dans:,l’intéressant article quo votre collaborateur Max Hcf a consacré, dans votre numéro d’avant; hier, au « Problème de l’Habitation », il trace, de' i-façon remarquable; le programme des* constructeurs actuels ■ d’habitations à bon marché. « Il faut, dit-il, • inaugurer une; nouvelle politique urbaine, c’eet-à-' «dire, concevoir un vaste programme do réalisa- « tions: d’ensemble. .11 faut déterminer, pour * cha- ': » que. agglomération, l’emplaéemontï «l'un secteur sur * «lequel portera tout' l’effort constructif. * » C’est ;là. en réalité, tout lo, programme'des-cités-jardins,': et votre collaborateur, déplorant■:que la -réalisation de ces'cités idéales'ne-s'affirme encore qu'à l’étran-' ger,-. constate*, à regret quo bïon , peu, parmi los eo-- ciétês agréées par la Société nationale,-, se préoccu- L ' i>eht do 'iréér, dé, vastes agglomérations’de,ce gorire.' ■ Cêttc dernière' affirmation* ésf 'toiit* fl.f fàit.* . wuvtvi-u .«uuiuutttO, écrits, par des conférences illû3trcça ! de' projections. • par des publicationspériodiques, par; des entretiens avec les hommes d’œuvros.et avec les 6pécialistçâ du * bâtiment, a fait,, dans-le. pays, .uhe-; t vast« 'campagne •; en faveur des ■cités-jàrdiriB.-- : Cetto- propagande a por- , > té ses fruits. Presque tous le3. projets, qui nous sont'/ - -, ; présentés comportent, -lorsque le. prix - du . terrain ■\ le • permet, , la- construction de' groupes * importants’ ;<Y}Sx t dô • lDüisoriR . di^min^pa flrino Oïl,. 'tfArirlMVi» '.'•nlwn-nV T". .’ ; : •; familles, entières'^, pèré, mèreTfrères 7 et^sœurs:. »—*;(lûi 'cîprinerit; pêle-inêle idarisî une seùle’-irii-' • -‘l • «ftra.hTÀ «>h\nrhhr/» .TY'iiVîT^îe' Aêf : : il Ari :‘ r -.Cv ûuiHb r&tjruiL ue e ; par: terre ce hicleüx;- amas tle pierre que le génie germain assembla lourdement, ; s’étaient, bien: trompés. On. dirait qulun dieu tutélaire veille sur ces^âtiments.-qu’ils sont l’objet d’un cùlte. muet;-d ? une mystérieuse sollicitude. -, • Au surplus,!la,Deustche Bank, dont le chàte-, lain- de Doqrri reste le principal actionnaire, n’a nullement abandonné ses idées d'expansion ; l’organisation de lal succursale bruxcl-- loise de celte affaire est complètement reconstituée .et bientôt — sous, un. camouflage neutre, naturellement — les Boches se réinstalleront cheznous,dans l’immeuble qu’ils achève-' ront, et dont l’Etat belge s’est fait le concierge fidèle et touchant. . . - . . POUR EVITER LES DISETTES D’EAU Juste réflexio.n d’un lecteur ■ - « Puisque, les, réserves, d’eau s’épuisent, et qu’on a fait, iprévoir une série d’années- de preuve qu’ils possèdent des connaissances, éco- j séohéresse pareilles à celle que nous venons : nomiques générales ; en,outré, ils ont 'à rédiger. I subir, est-cê que rTntercominunaJe. ne va et à défendre devant un jury, composé d’hom- mes: d’affaires, . : une ,thèse .choisie -parmi les grandes questions qui intéressent notre politi- j ajoute,, cnnn;* que vies ■ moyens financiers ne sont ; pas ,non plus illimités .'dans.- lâ'-éituàticfn ’-qùè î tfàvèràë i* , lo pays ..Uno, liabitatiori,à :bon mârèhé Icoüté/èricoré;-* ; Î3x®5j-* n - 03 * cfforta-pour .en i réduire de ? prix, l .'do i ’ i si-- j,’ 8 ?ri.il!o,francs..6T)yir 0 n,. I^e pretoler iprogramirio i h hçtion - de . nqs riociot^, abMvberàr<plrih'^Jdè‘ ,250 ï'mil-, r Wow-id©yfraçoà;‘6afii^»..^6ù*te,’Ÿlê}'irpnyçi?neiùènt''*'<(ôîiti»^ vVriJ'riibro., que - logouvcru^nieqt'ano }riégliBeràkUieriô : p ° u Fi ? 'dea ; efforts-; féœndsTdë ■.•' itô&ôciètûïim-.-V ; cer à'prouver qu’elle fait bien tout Te' riëces- sairft • n'iiiip' ca 1 . nnnniini.. .■ 3 ue : économique et le développement - matériel u pays. ... . v . ; ■ . i Les visites d’u^in.es, les conférences* que leur donnent des spécialistes, Tes ( relations qu’ils entretiennent aveo le-hommes en vue de la finance, du commerce et de l’industrie, assureront, il faut l’espérer, aux membres de notisj corps diplomatique, un fonds • de, connaissances théoriques et pratiques qui: leur permettra de défendre .nos intérêts, et notre crédit dans la lutte i économique hiondiale. - Tr ; • : : î' • AUX AFFAIRES ETRANGERES ; M. Jaspàr . a sôrigé ' "MT* Cartier- de Mar- ' chienne,* notre diligent ambassadeiir aux *Etats- ;Unis, pour la place qu’occupait M: Forthomme aux affaires étrangères» • , M. Cartier de Marchienrié n’à : pas dit-non, mais- préalablement il retournera .à- AVashirig- ton où il fera partie dé notre délégation à la , conférenoe convoquée par les' Etats-Unis. pas songer à. faire édifier,'et sans retard, de nouveaux'réservoii’s? » » . , . . Transmis aux administrateurs de l’intercommunale. ' - . ; -, ; FONDS DES COMBATTANTS A la, demande du « Fonds des combattants », les principales banques de Belgique, ont constitué entre elles, le ô octobre, la Société coopérative d’avances aux combattants,dont l’iinique objet est d’avancer .aux combattants qui le désirent 80 p.-c. du montant du capital inscrit sur les titres de -Reconnaissance Nationale, que la Caisse d’épargne leur délivre en* ce moment, pour compte;de la Nation.’ . 1 Les opérations:dé la Société coopérative commenceront le 15 octobre;, à.partir de cette date, les.-combattants pourront; donc se présenter aux guichets -des - banques dont; la noriiencla- ture suit, ainsi que des agences et des-filiales dey ces banques, ils devront être munis > de leur titre de Reconnaissance Nationale (livret), ■ain- snque de leur carte d’identité. Les livrets eez-ont déposés contre reçu provisoire, et les, combattants auront, à se-pré- senter à la banque le jour qui leur sera dési- POUR N08 INDUSTRIELS I "•*“ '."“■“‘i 1 ' > IV jvu-1 nui itîUi Utîül- Les agents, désignés Ci-apiès se* tiendront «à I i 'aSits- nav^^ifn^ ^n«» Aïs ' * pu?« Sera - - essés belces à l’Office s Pai;e, s u n a pas été fait-.onppsitipn sur lour-',avoir par. la . femme ou les enfants du ; la disposition-: des;‘intéressés „ * commercial dé l'Etat; 15, rue des Augustins, à. Bruxelles : . : • ■, , - M. Stadler, consul-général de. Belgique à :Joy, hanriesburg' (Afrique .australe), Tes mercredis 12 et 19 octobre, de 10 à 12 heures, y Ceux de nos industriels .et commerçants qui désireraient s’entretenir avec M. Stadler' en .dehors des heures 'indiquées ci-dessus sont ; priés de se mettre directement en rapport avec cet Agent, par correspondance. - Adresse : ministère des affaires étrangères, 5, rue de Louvain, Bruxelles. • M. J. Renzone, consul de Belgique ;à Naples, le mercredi 12 octobre, de 14 à 16 heures. a’u CONSEIL COLONIAL Réuni hier, le Conseil colonial a approuvé Tes rapports rédigés par, M. Je général Cabra, sur. un projet de décret . relatif au règlement disciplinaire spécial des officiers et sous-offi- Alrt • rl /“% 1a #a-hAa m .tUl!—t.A VI - ■» * YY. J_I ui&uipiiuaire spécial aes oinciers et sous-oin- i “ muihhco »um q.uiuvueuiuiii en cours, ciers de la force publique, et par M Henri Bûnce, dans le Hainaut, à l’emplacement f Rolin, sur un projet de décret relatif aux ré- iiVÎ Cl<î ^ palriis de la reine Marie de Hongri Rolin, sur un projet de décret relatif aux ré numérations illicites. POUR LA SUPPRESSION DU SENAT . Ixî . comité central .de la Fédération socialiste de Charlèroi- a voté hier, sur proposition du député permanent Pastur, un ordre du jour protestant contre la-décision du Conseil ^général favorable- A l’inscription du principe du'droit de suffrage'féminin ^daris la loi pre- yiriciale, et invitant ses mandataires à exa- :miher; «s’il n’y a pas lieu d’affirmer leur volonté'-de - de supprimer; le Sénat ». ’ *. • ; ' . La violente opposition des socialistes caro- lorëgiens et liégeois 1 riù voté féminin à la province provient de là conviction ffu’ils ont que si la femme votait, la majorité absolue que comp- titulaire du livret, comme l’autorise l’article 5 de:1a loi organisant la liquidation du « Fonds des combattants ». -, LE MONUMENT GABRIELLE PETIT On sait que la Ligué des patriotes a pris .1 initiative d’ériger un pionument à la gloire - de Gabrielle Petit,* martyre de son pàfriotisnie : Ce monument, dont l’éxécution a été confiée au statuaire Egide Rombaux, s’élèvera place Saint-Jean et sera inauguré dans le courant de l’année prochaine. ; Les sommes recueillie? par la Ligue des patriotes s’élèvent à 135,000 francs. - .Les souscriptions peuvent être adressées à' M. Fernand Larder, sécrétoire général de la- Ligue des patriotes, 26. me des Minimes, à Bruxelles.* LE PALAIS DE -MARIE DE HONGRIE .Dés fouilles sont' a.ctuellcincrit cri cours, ri- ► à « AA y-1 A »% A T A , Y T a ! « A A. ». Il t ..* MM Sommeville, Gharbonnelle. Houtart et T abbé Puissant, membres du Comité provincial* des-monuments, sont allés les inspecter. • De. grandes parties de l’ancienne demeure royale ont été remises au jour, et elles constituent des éléments précieux pour l’histoire; le dégagement de la-tour médiévale se poursuit activement. " , UNE INTERESSANTE DECOUVERTE Au cours des travaux, qui s’exécutent rué des Eperonnicrs, ..de nouveaux fragments de poterie — dont des terres-cuites noires datant- du XII» et du XIII e siècle, d’autres du XV e et du XVI® —,ont été mises au jour. F.lles seront placées au 'musée du Cinquantenaire.  LES PAYEMENTS A FAIRE PAR -L’ALLEMAGNE . -V- Philippe Mrl'let, dans le-«-Petit Parisien cent que, les conversations de Wiesbadcn les pius importantes, sont probablement celles qui- ont suivi l’accord. * 1 M.Tlalhenau a vraisemblablement.fait part Ü" *■■ Lpuçh.e*ur..dQ s.on iiiquiélude touchant là cà- pacité /le payement en espèces dé rAlleiriagne, ; en .insistant,, notamment, ^ur la baisse du * mark sl A 1 ? , s’eooentue,. acculera l’Etat' à ]a\ raiLlite. Cette^ opinion est d’aiülours courante en Allemagne, et .Ton voudrait .que ,l’on arrivât tôt ou tard à être déchargé de toute'obligation de^ Püyer ^ en ^espèces et 'qu’on -sè contentât de li-' vraisons en, nature. . '. ■ . ‘ *..:;*: 9 n sait, que àf. Loucheur a répondu 'à M. Rathenau que l’Allemagne ferait, mieux* * d’ac- comphr jusqu’au bout tout ço'n dcvoir;La baisse du mark ne se serait peut-être pas produite si; conformement aux suggestions présentées -par- M- beydoux 1 hiver dernier, et approuvées par M. Bergniann, l’Etat allemand n’accordait aux grandes industries allemandes des autorisations' d exporter que lorsqu’un, certain pour .cent-des devises .'Obtenues par leurs - ventes à d’étranger aurait cle versé au compte des réparations; Or,, les indusIriels allemands laissent dans les banques, a, l’étranger les devises que;leur procurent' les ventes. Faute d’avoir pris les mesures de - contrôle nécessaires, et alors même que les ,ventes à l’étranger rapportent. des devises en' dollars aussi bien qu’en livres, l’Etat, allemand est obligé d’acheter d’autres devises pour. ’e payement des réparàtions, et. de provoquer ainsi la baisse du mark‘qui sé décapite lui-mêmë. En concluant, M: Philippe Millet' dit qüe le. premier devoir dè T’Allemagne.* est '.de comfneri- - , s » irs se procurer. les espèces indispensa- . bies. ’ Tant qu'elle ne nous - laisser^-'pjis' 'lire . Clairement dans ses bilans -tant nn’p.lli*. AimW-i' hîi ager, u • sera împossi moindre de ses de-mancles. 'Au contraire, Ta'si- , tuatfon-.si çorriipilt.quée 'quelle yprésenté nê ’man-, queramas de' s’assainir' dès J que l’on’ rièjpourra plus éleyer le.moindre.cloute sur la : sincérité,de- ' ’ - -'-*i ; FefforLàllemand..; ' > ■' T i L» ( .OBSERVER » APPROUVE LES ACCORDS DE WIESBADEN. • • ••v: • ’ _ , Xi ‘ Londres,’9* octobre. ' , , * Observer » féliciteTa Francé d’avoir con- i , obi Taccord, de .Wiesbadcn qui, .croil-iL’sèrai'àp-i' ; prouvé gans difficulté par la.’Gommis'8iori. : ‘des.'" réparations., . , i v ' Ce journal estime que l’accor.d marque de façon très nette .un.pas en .avant, vers la- paix;-èt vers-la. stabilité idelTâ 'Situ’ationàeuropéenne. Il fait des vœux pour que' l’application 'pratique des arrangements'conclus-entre MM. Loucheur et Rathenau 1 : ne rencontre aucune difficir] të'. En'a effet, dans-l’opinion de-oe journal,Tés relations- ‘ économiques normales ne,pourront pas être-:établies en Europe avant que Ta France soit ‘délivrée du -fardeau matériel de:Ta restauration des régions dévastées, et nue- 1 les relations .frarico'- - allemandes soient allégées du fardeau moral qui: en-découle. ‘ • L’ « ; Observer » ajoute que le commencé bri- * tannique, ne pouvait, pas reprendre->'tant qiriln . accpra*-.de cettè nature n’aurait pas tiré r FEù-; ropë-.du - chaos. Or,., conclu t-il, le commerceTïri- 1 tannique- est aine question dé viei ou deyinort ■ : pour le peuple britannique. " ’ ' ■ •u/ La Conférence de LES RESOLUTIONS L’AIDE A LA RUSSIE.. Voici le texte des résolutions adoptées par la Conférence, résolutions: dont nous avons donné le résumé dans notre 2e édition d’hier I. _ Quels a«o soient les efforts 1 réalisés avec tant de dévouement par certaines. Croix-Rouges nationales, par l’Americah Relier'Adminlsiraiioiv et la Conférence de Genève, convoqué par la Commission mixte, les ravages causés par' la ramine dont rouf- f-rçnt les ; populations 1 ,russes .sont d’une gravité [-.’i'.e que. la - Commlsidon internationale, renouvelant et confirmant les appels, adressés précédemment au cours des réunions tenues à : Paris, pi-oclanve ia nécessité Immédiate'du concours matériel et financier des divers - gouvernements pour seconder dans une pensée exclusivement humanitaire et ciiaritabie, l’œuvre d’assistance des organismes privés, en entourant toutefois la distribution de secours des, garanties'de contrôle les p’.us étendues, qu’un strict .souci d’équité soit susceptible d’exiger, et notamment du droit pour chaque Croix-Rouge, de faire accompagner ses envols Jusqu’à destination par un personnel ; cn-argé d’en contrôler la réparti-tion. H- — En vue d’obtenl-r 13 coordination des efforts assumés par les organismes privés, la Commission internatiOTialc juge indispensable de connaître l’ensemble des ressources qui seront distribuées à titre cliarltabie par les organismes privés de chaque pays. A cet effet, elle prie les gouvernements 'de vouloir bien Indiquer pour le 1er novembre pro- , chari, l’importance et la nature des secours qu'ils .accordent aux associations humanltares ou aux Croix-Rouges nationales. Celles-ci «ont légalement invitées à roumjr pour la même date tons les renseignements sur leurs ressources propres et leur programme d’activité. , HL— La Commission constate, d’autre part,qu’une aide systématique embrassant l’ensemble du problème du ravitaillement Jusqu’au terme de la période critique et se proposant non pas seulement de pal lier momentan-ément les effets de la .famJsie mais d’en supprimer les causes, nécessite' une réludè préa.-1 labié au , sujet de l’étendue des- zones affectêes. ldes excédents do bié à, recueillir dans- certaines réglons moins éprouvées, des moyens de transport, des; meilleures méthodes de dis;ribution, des prévisions • de la prochaine récolte ainsi que de Tlmpoctaritfe; des populations en détresse. .< .*-‘■■f ■'■•* En coniéquonce, * elle décide que c’est seulement à la suite de l’envol sur place d’unc mission d*e lecli- nielens mandatés par elle que la Ocmmiastori" Iq-teT-: r.at.onaie,. sur le .vu des conclusions d’un r raopcot documenté;; pourra s’adresser, a’itx 'gouvernements en vue-de l’allocation des crédi ts jugés iudisperisa'- Mes pour nwltre la population russe à l’abTl des risques de famine. . , „ iy.— I.a Commission internationale signaJe à là sollicitude des , Croix-Rouges -le sauvetage dû plus grand nombre d’enfants russes’ par les méthodes * que ces sociétés estimeront les m,-;Heures. 1 Y- —: Il est difficile à la Commission, lnternatlo-* -nale de formuler des suggestions précises vu irib- sence des Informations que la Mission d’études était chargée de rccuelllt-r suivant les décisions prises à ; Paris. Cependant, puisque le gouvernement-des- Soviets a sollicité l'ouverture de' crédits ..sous une forme ou sous une autre, la Conférence considère qu’il est de sa compétence de formuler, dès à présent, les conclusions suivantes • ’ -. • t® Quelle que soit l'étendue de la.famine; aucune solution décisive ne peut être trouvée tant,que ne seront pas réalisées des, conditions économiques ga- ! raot.ssant à l’Intérieur de la Russie une production normale et un échange régulier de marchandises de toutes sectes ; tant que le développement de la , prospérité* ne sera pas favorisé par un travail inten- * sff ; tant que sa confiance ne sora pas-niffi-’ant 1 ' pour engager les exporiatcurt étrangers a envoyer leurs marchandises en Russie ; 2° • La coiv.lance dont dépend némsîairement le m ECONOMIE — Vous parlez ’d’un .mercantl, fournisseur des Boches, qui - connue' à fumer sqp cigare;'tranqu 11- lëment. sur le seuil d* ek porte.;. — Eh' bien I soit, faisons ion ■■■ ' ’■ . '■ '< — H est Tait d’qvaricé... - 1 .,. ' ... Sl l’Inculpé rie bénéficie ^pas (Tun non-lieu... ’’ •’ • nr-m 1 irn iihri 1 . TmN {.«bifC, - Il .sera condamné.. A .de. la. prl- son, à des amendes, à des' dom- mages-intérêt* envers l’Etat. Mais ayant eu Iè temps de :se' ruiner, il ne pouVra plus rpayér.i. Quant h la prison, le ministre de , la justice: l’en fera , promptement sortir... • ' - - ; Brçf, il vaut encore mieux Je laisscy sur' le seuil ’rtë sa porto, A-fumor son cigare; Ce ecra moins
