LE SOIR JEUDI 25 OCTOBRE 1951 - 20%-, ÀHHn RE LOVE Vague ou cintré, deux modèles différents en tissu pure laine double face de très belle qualité, brun • gris • .bordeaux - vert, 6 ü *“1.290 VREAM Splendide manteau vague en tissu pure laine de haute qualité, doublé. satin, «garni col astrakan jvéritable. existe en Ct 1° 1.890 ROBES MANTEAUX TAILLEURS ANVERS, 17. rue Leys * BRUGES, 20, Grond'Place - BRUXELLES, 153, boulevard Adolphe Max et 16, avenue de la Toison d'Or - LIEGE, 15, rue Georges Clemenceau. 66612 LES STAGES D’OUVRIERS QUALIFIES EI DE TECHNICIENS AUX ETATS-UNIS Une conférence de presse de M, Ockrent Au cours d’une conférence dé presse, faite mercredi soir, M. Ockrent, secrétaire général dé l’Administration , belge de . coopération: économique, en présence de MM. William Moran, adjoint du chef de mission du 1 Plan Marshall à Bruxelles. et McNulty, attaché de presse à l’E.G.A., a fait un exposé sur une nouvelle initiative de l’Administra; tion de coopération économique américaine. Cet organisme offre à une centaine ,de jeunes^ techniciens ■‘‘et ouvriers belgés la • possibilité dè ; travailler ' pendant un an dans l’in- : dustrie des Etats-Unis. Contrairement aux missions pré-.- cédentes, le groupe qui doit être envoyé en Amérique s comprendra pas de représentants patronaux ni /syndicaux. *• - ■ - “ "■ ’ - . Les participants seront accueillis .. à'leur arrivée à New-York par un membre de l’E.C.A. et effectueront • un bref séjour dans la ville. Ilsse- vront'ensuite conduits dans les diffé- •*. rentes villes5 . où - ils travailleront. /Leur occupation séra adaptée à leur T ! de la LancjpLië ^française Ruysdael et la êolitüde C’ést devant une salle comble que M. René Huyghe, professeur au collège, de France, a donné sa troisième causerie consacrée ; à . la sensibilité picturale du Nord, II avait choisi pour!;ce nouveau chapitre, un snjet '.extrêmement captivant Ruysdael et la solitude. Aussi l'assistance se trouva suspendue d’ëmblée à la pensée toujours frémissante • dû critique français. « Si Rembrandt est un génie de la poésie, déclara M. Huyghe^ Ruysdaël est un poète, car son œuvre est toute contemplative.» Le conférencier fit un parallèle entre, l’esprit politique du temps .et le travail des créateurs : * Avec la séparation politique et religieuse des Pays-Bas, naquit un séparatisme dans l’art'et on assista à la croissance. d’une sensibilité plastique essentiellement hollandaise. » Alors que chez les Italiens, le paysage sert de toile de fond, les maîtres hollandais entendent imprégner le site de la présence humaine. Il est un leitmotiv auquel M. Huyghe fera sans cesse appel au cours de son exposé : « la peinture hollandaise est « absorbante ». Le conférencier entendait ainsi mettre l’accent sur l’état essentielle- ment - contemplateur d’un art dont :les racines plongent. profondément dans la nature. Dans cet esprit, il n’est point de moyen terme entre l’homme et l’infini.  A partir de ce désir de dépouillement, Ruysdael a créé un art national basé sur l’esprit de la Réforme. M. Huyghe analysa, en termes clairs, la biographie du peintre hollandais et insista particulièrement sur le caractère sévère et modeste de l’existence de celui qui mourut dans la misère et oublié à l’hospice de Haarlem où la générosité de ses amis l’avait envoyé. Cette idée de la mort l’avait toujours tourmenté jusque dans le détail de son œuvre : un arbre hirsute, un marécage inerte, une ruine... « Ruysdael, déclara M. Huyghe, peut prendre place, en troisième E osition, dans la trinité qui fait onneur à la peinture hollandaise, avec Rembrandt et Vermeer. » P.C. expérience et à leurs capacités et ils toucheront un salaire normal. On prévoit que les participants travailleront- - régulièrement 40 heures par semaine et jouiront des mêmes possibilités d’avancement et de mutation que les autres employés et travailleurs de l’usine. Autant que possible, ils seront placés dans des établissements possédant des sections dè perfectionnement. Les stagiaires seront, reçus par les syndicats américains qui les inviteront à assister régulièrement à leurs réunions. Ils suivront aussi des cours de langue anglaise et de perfectionnement technique ët seront hébergés dans, des .établissements d’en- sèignemertt. ; ;, ‘ Les candidats devront être âgés de 20 ans aü minimum et de 33 au maximum. Ils seront porteurs d’un certificat d’études secondaires ou techniques, éventuellement - universitaires, ou encore posséderont une formation reconnue éq ûvalente, sur présentation de référencés. Ils au rpht aur moins deux années/d’expè nencé 'pratique dans l’industrie en. tant .qùe'/tr^yailleurs qualifié^, contremaîtres; < techniciens . / où % irigér nieursKlls/devront posséder des notions d’anglais suffisantes \pgùr vivre; é£ftr$^U^^ .aux Etats^j$iis. ’• ' ' Lès’cahdïdâfé seront choisfërpar un çornité de; sélection établi par lès soins, de TOffiée belge pour llaccrois semënt de la ' productivité. Lès de mandes doivent être adressées à l’Administration ’belg ‘ de coopération économique avant le 1 er novembre prochain. Lès "départs auront lieu par groype de 20 ou 30 en mars, juin et septembre 1952-.- ~ ‘ été euro- Alle- magnë occidentale présenteront 400 candidats chacune. ;L’Autriche et l’Angleterre en enverront 200. La Belgique, le Danemark, la Grèce, la Norvège, les Pays-Bas, la Turquie, délégueront chacun 100 stagiaires. Finalement 50 partiront de Suède, d’Irlande, du Portugal, de Yougoslavie. Trieste en enverra 20 et l’Islande 10. Le but de l’initiative est de donner, aux stagiaires un exemple d’expérience industrielle susceptible de stimuler leur développement, et d’acquérir enfin une connaissance concrète dù fonctionnement de la , C est . la vedette du joue QUI 9 EST-ELLE? 88X93 Les Journées «Des Deux Portes» Dans le cadre de ces festivités une « Quinzaine Gastronomique à des prix exceptionnels » aura Heu au « BRUSSELS RESTAURANT » 58, avenue de la Toison d’Or, en collaboration avec un célèbre maître queux de Paris Dans un cadre charmant au son d’un orchestre de zhoix, vous pourrez y déguster de succulentes spécialités régionales françaises. .■ 65713 VOTRE ROBE vous ira à merveille... Si vous portez la gaine créée par le corsetier parisien J. ROUSSEL la moins chère, parmi les meilleures. Ajustée sur vous, à partir de « 1390 fr. Ceintures à partir de 490 fr. Soutien-gorge à partir de 250 fr. Exclusivement chez J. ROUSSEL à BRUXELLES : 148, rue Neuve (G. du Nord). 6, boulev. Emile Jacqmain. 14, rue de Namur. 88371 LES JOURNEES DES DEUX PORTES Jadis elles ouvraient sur des itinéraires divergents. .Et voici que maintenant elles se sont liées l’une à l’autre, les deux Portes, et presque soudées par une voie triomphale où l’élégance rivalise avec les mille attraits d’une ingéniosité aguichante. Sous les colonnades blanches, dressées de place en place le long des trottoirs, une foule de promeneurs ne cessent de défiler, et le soir s’y allument de- grandes lanternes stylisées.  ELIANE, le couturier du Tricot pour le sport, la ville et la campa gne, 99, rue de Namur, a reçu des autorités les félicitations qu’il mérite particulièrement pour sa spécialité de tricots suisses ALPINIT. (07 *** ! Lors de l’inauguration, les personnalités officielles se sont longue ment arrêtées . devant TANNY- COUTURE, 49a, rue de Namur, pour y admirer le superbe étalage conçu dans lè style romantique, ainsi que la splendide robe dè style qui y est exposée. ’ .66776 L’incendie de Zisterdorf ; ; est maîtrisé démocratie américaine. L. V. Dans la jungle de Malaisie Les Gourkhas ont tué l’un des assassins chinois de sir Henry Gurney Singapour, 24 octobre (Reuter). Les Gourkhas ont tué l’un des partisans chinois qui participèrent a l’assassinat, le 6 octobre, sur une route de l’Etat de Selangor, du haut commissaire britannique en Malaisie, sir Henry Gürney. L’engagement s’est déroulé dans la jungle, à 15 km. au sud-est de Raub (Etat du -Pahang). C’est la première fois que les Gourkhas réussirent à prendre contact avec les partisans en dépit d’une chasse acharnée à travers les difficultés de la jungle, chasse qui se poursuit sans répit, nuit et jour, depuis la mort du haut commissaire. Ori ne signale pas de victimes Vienne, 24 octobre (A,P.) V On apprenait'-hier ; sôir à Vienne qiie le gigàntësqùe; incendie : dé ^pétrole qui faisait- râgê- depuis lundi dans les environs-de Zîstçrdôrf, ’vil7 lage de-la Basse-Autriche, situé en zone soviétique,' diminuait lentement d’intensité;- *. On se souvient que .l'incendie a commencé par l’explosion d’un réservoir^ de 3,000 tonnes de pétrole. Pendant 24 heures, 30 brigades de pompiers, aidés des habitants de Zis; terdorf, ont lutté contre l’incendie qui a ravagé plus d’un hectare de champs et de vergers. Le sinistre a été finalement maîtrisé hier après midi. On ne signale pas de victimes. Deux arrestations Les informations reçues à Vienne déclarent que deux mécaniciens du champ pétrolifère, sous direction russe, ont été arrêtés par les autorités soviétiques qui enquêtent sur les causes de l’explosion. '. L’organe communiste viennois de l’après-midi, * Der Abend », a laissé entendre qu’il s’agissait de. sabotage. Vague de froid en Espagne... Madrid, 23 octobre (A.F.P.) Une vague de froid s’est abattue sur toute l’Espagne où la température a brusquement baissé de plusieurs degrés. La neige a fait son apparition en plusieurs points des Pyrénées et dans la province de Leon. Au col dé la Bonaigua, dans les Pyrénées catalanes,- la neige atteint vingt centimètres d’épaisseur et la température a passé de moins deux dégrés à moins huit en 24 h. A Salamanque et à Avila, on enregistrait moins 3 degrés ce matin. ...et sécheresse en'Basse-Saxe UN CŒUR GRAND COMME ÇA. Les affaires vont mal ! « Monsieur Michel », et si cela continue, je pais être obligé de fermer -boutique! -, - — C’est facile à dire, « Monsieur Michel », mais il me faudrait un million pour me remettre à flot! — Je suis menacé de saisie, « Monsieur Michel », ne pourriez-vous.venir à mon secours? — Ah ! les mariages coûtent:cher. Monsieur-Michel ». La dot dé ma fille m’a mis sur la paille! C’est à Michel Houlié — ori l’appelait « Monsieur Michel », dans te quartier — clerc principal d’une des plus grosses études notariales de Paris que ces plaintes s’adressaient. Nul n’ignorait qu’il avait un cœur grand comme ça. Mais sa trop grande générosité se doublait d’une inconscience presque maladive puisque pour venir au secours de ses solliciteurs, il puisait largement dans la caisse de son patron dont il avait toute la confiance. Jusqu’au jour vù ce dernier: eut besoin de disponibilités considérables. Ce qui fit découvrir le pot-au- roses et « Monsieur Michel-» rf fut arrêté. ' ' ' Pour sa défense, lé clerc étala toute une liasse de reconnaissances de dettes sur papier libre que ses débiteurs se font forts de rembourser dans une bonne quinzaine de jours. S’ils tiennent parole"ét restituent les vingt millions avancés sans gages, ni intérêts,,ni hypothèques, leur prêteur sera remis , en liberté provisoire. Quitte à s’expliquer plus tard sur l’étrange façon qu’il avait de gérer les fonds de son patron. . ■ Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  — Mardi, vers 21 heures,-en traversant la rue du Brabant.-à hauj- teur de la rue Allard, à Schaerr beek, M m# Marie Vermaessen, née en 1924, habitant â Weerde, 34, .rue la Filature, a été renversée pari un cycliste. L’infortunée se plaint de vives douleurs internes. Elle a , été admise en traitement à l’hôpital communal. B.(V.) — HERTEKAMP SCHIÉDAM. DOMAINE DE BRESSAC. ", ' =93112 — A LA RECHERCHE - D’UN ESCROC. A Gand, depuis le début d’octobre, un individu qui se fait passer pour Louis Baret, chef d’un ensemble de cabaret.se présente chez:plu- sieurs négociants et sous prétexte de faire insérer de la publicité dans le programme du groupement : commet des escroqueries. Les personnes qui ont été victimes de l'escroc sont priées de se présenter à la brigade communale des recherches. Marché aux Poulets,'7, à Gand. M.(G.) — BAGUE VOLEE. ; I M. George Himble, second machiniste du bateau-citerne « British Tiper », arrivé lundi à Anvers, a constaté le vol de sa bague en oç ornée d’un diamant, d’une valeur de 50,000 francs. . ! — SOLO-SCHELEM. . Un solo-schelem a été joué par M me Alb. Moreels, 2, rue Paul/Se- gers. à Etterbeek. avec as, roi, dame; valet, 10, 9, 8, 7 et 6 de cœur et as, roi, dame et valet de pique. Partenaires : M: Alb. Moreels, M: et-M? 1 ® Art. Moreels. (Reçu 20 fr; pour, nos œuvres.) . -■■■.'AO i MOTÔG^j hfiè ' Hanovre, 23 octobre (A.F.P.) Une vague de sécheresse a contraint le service des eaux de Basse- Saxe à interrompre la navigation sur la Haute Weser, dans plus de 50 localités et notamment à Stade. Toutes les sources sont taries et la population ne peut plus compter que sur les pluies pour son ravitaillement en eau potable. Des incendies, qui se sont déclarés dans la région de Hanovre, n’ont pu être combattus efficacement et l’on évalue les dégâts à 200,000 deutsche marks. On craint qué le rationnement en ■eau ne doive être appliqué à tout le land. . .—. C H U T E . - D’UN. cliste. - ; VWJ , .. Le motocycliste .Joseph, Spqqreh*, âgé dê. 32 'âns; ‘dbmicilfe^Dy, qyêqué Henri, à .HobokènV roulait, .sur ' .Je territoire d’Anvers ! lorsqü’aü carrê-f four dés rues de "la Balance et .de la Fraternité, il fit une chute. On se porta au secours du motocycliste qui était bléssé sur tout le corps et était" atteint d’une- fracture ouverte dé la jambe. Il a été hospital lise'a Sainte-Elisabeth. " V.(A.) — ISSUE FATALE. ' Le motocycliste Hector Henne-f bert, de Moustier, qui avait : été blèsi sé au cours d’un accident à Àndaingl est décédé à la clinique de Leuzé où il avait été transporté. Sur ordre du Parquet, T’autopsie a été pratiquée. F.(A.).' j — EMPALÉE SUR SA CHAR4 RETTE.. . ' ■ _ ! Mardi, vers 18 h. 30, Mme Auguste Crochet, âgée de 50 ans, domiciliée quai De " Brouckère, à Andenelle, regagnait son domicile en poussant une charrette à bras chargée dé bois de chauffage. Tout à coup survint une voiture pilotée par des forains, qui heurta si violemment la charrette que la conductrice eût .la poitrine transpercée de part en part par un des brancards. Mme. Crochet fut tuée sur le coup. Le Parquet a mis sous mandat d’arrêt le conducteur de la voiture, un marchand de vieux fers, François Mathias, de Jodoigne, qui ne paraissait pas jouir de l’entier contrôle de ses actes. D’autre part, peu avant le drame, une voiture, qu’on, croit être la sienne, accrocha violemment l’autorail qui quittait Andenne vers Huy èt poursuivit sa route. Des pièces retrouvées après cette première collision permettront d’établir si i’automobiliste a été se jeter sur la charette de la malheureuse quiii quagénaire en voulant fuir les lieux du premier accident.. B. (N.) — MINEUR TUÉ. A Saint-Vaast, un ouvrier d’origine flamande, le nommé Arthur Stuurwegen, de St-Lievens-Assche, marié et père de trois enfants, a trouvé la mort au cours de. son travail, dans la nuit de mardi à mercredi, vers 2 h. 3Q du matin, au puits - des charbonnages de Sars- Longchamps, étage 870. Surpris par un éboulement, le malheureux ne put êtrè dégagé à temps et il avait cessé de vivre quand on parvint jusqu’à lui. Le Corps des mines est descendu sur les lieux. L.(L.L.). NOCES D’OR. — Les époux Louis Van der Hulst-Léontine Rimbout, d’Alost, ont fêté mardi leurs noces d’or. — COLLISION DE MOTOS. Mardi soir, vers 22 h. 30, les motos . pilotées respectivement par MM. Marcel Giltay, demeurant rue des Bons Buveurs, 131, à Saint-Nicolas et Albertus Scheurmans, domicilié 3, rue du Village, à Gorssum (Limbourg), sont entrées en collision rue Branche Planchard, à Ans. Le choc fut tel que les deux pilotes furent projetés sur le sol et relevés portant de multiples blessures. M. Scheurmans qui était plus sérieusement atteint, a été transporté au dispénsâîre de 1’ « Espérance », à ^Monfëgriée* où il- est resté en traitement.  — UN BROCHET DE POIDS. Un brochet de 12 kg. 300. longueur I m. 07, tour 0 m. 60, a été capturé par M. Jean Mertens, de Bruxelles, dans le lac de Pont d’Oye. — FIEVRE APHTEUSE. Plusieurs cas de fièvre aphteuse sont signalés dans les communes de Coutisse, Perwéz (Haillot), Jallet, Haltinne et les environs immédiats de ces communes dans le Bas- Condroz. B. (N.) - COLLISION D’AUTOS. ' Dès autos pilotées respectivement par M. Lootvoet, de Monceau-sur- Sanibre, et M. André Salmon, de Marcinelle, sont entrées en collision au carrefour dé là riië du Temple et de. l’avenue Mascaux, â Char- leroi. Lés deux automobilistes ont été blessés - au visage et les véhicules sérieusement endommagés. — EBOULEMENT MORTEL. Mardi, M. René Gueulette, demeurant à Arlon, était occupé à un travail de chargement dans une carrière de sable, à Schoppaçh. Il fut surpris par deux éboulements successifs : le premier l’ensevelit jusqu’à la ceinture et le second finit :par l’enterrer complètement, le ïtuant-surTe coup. La victime était âgée dé 25 ans. " . ' ACCIDENT MORTEL. - Près de Somain, par suite de l’éclatement d’un pneu, une auto pilotée par M. Etienne Delfosse, 27 ans, demeurant à Erre, a fait une violente embardée. Elle a renversé trois cyclistes sur la piste cyclable et est allée s’écraser contre un arbre. Le conducteur a été tué sur le coup, ainsi que l’une des cyclistes, Marie-Thérèse Dabrowski, 16 ans, habitant Aniche. Les' deux autres cyclistes, Stanislawa Dabrowski, sœur de la première victime, et Hélène Soloch, âgées toutes deux de 15 arts et demeurant, la première à Aniche et la seconde à So- jnain, ont été grièvement blessées et transportées à l'hôpital. D.(L.) : — GRAVE ACCROCHAGE D’AUTOS.  Près de Saint-Pol-sur-Ternoise, une auto cortduite par M. Fortuné Laurent, 38 ans, cultivateur à Wille- marti ;et dans laquelle se trouvaient la .femme de-ce dernier et deux de ses enfants, a accroché à un carrefour une autre auto, pilotée par M. Henri Molon, cultivateur à Lin- zeux, qui avait , avec lui sa femme et ses beaux-pafërits,‘ ;>i M. -et- M 1 " 0 Thërowànne. Tous les occupants ont été plus ou moins grièvement 'blessés; * seul le jeune Alain Laurent, âgé de 8 ans, est sorti indemne de l’accident. = D.(L.) ... •— VOLEUR EN AVEUX. Nous avons sigrtalé qu’un voleur s'était introduit- chez M. José Que- non, domicilié à Rartsart et dont la logé est installée sur le champ de foire à Liège. Le malandrin -y rayait dérobé. une somme d’argent ' 1 v» ‘ ll«' ivTrtV»4-«1 **l + Fï’ànz Csânÿ, âgé' 'de. 20. ans,-'résidant rüe - Beernëm", à Beverloo.''Il est. entré dans la voie des aveux. U à été écrôué à Saint-Léonard. — MOTOCYCLISTES BLESSÉS. M. Pierre Delmarche et son épouse, ; domiciliés rue. de Maubeuge, à Erquelinnes, rentraient chez eux en m'ôt'o'.lé soir, revenant de Rouveroy. A Erquelinnes, au lieudit « Beau Séjour », ils butèrent contre un chariot- de ferme. M. Delmarche a eu une jambe fracturée et son épouse porte' une grave blessure à la tête. Les deux blessés ont été hospitalisés. — TOMBÉ D’UN - ECHAFAUDAGE.  Occupé à reconstruire une vieille maison à Fond de Forêt (Trooz), l’ouvrier maçon, M. François Brick, âgé de 21 ans, demeurant rue Ras- shay, à Ayeneux, est tombé d’un échafaudage et s’est abattu sur le sol d’une hauteur de huit mètres. La victime, pour qui l’on craint une fracture de --la colonne vertébrale, a été transportée à la clinique des Bruyères, à Bois-de-Breux. — ACTE DE PROBITÉ. . ' Mme Denise Hoybergen, domici- lië’e rue Triolet, 51, à Angleur, a trouvé un bracelet de valeur. La trouvaille a été déposée au commissariat de police d’Angleur où la propriétaire, Mme Wegnez, a pu la retirer. S.(E.). — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. M. Jules Médard, domicilié â Strée, circulait à bicyclette sur la route d’Ouffet, lorsqu’il fut accroché par Une auto conduite par Mme Jadot-Grad, demeurant rue de Stat- te, à Huy. La victime a été blessée à la tête et souffre d’une forte com-r motion cérébrale. S.(E.). — TUÉE PAR UN CHAUFFARD. Mardi, vers 23 h. 30, à Beveren- Waes, Mme Léontine Bosman, 73 ans, domiciliée rue de l’Epine, 3, a été happée par un camion avec remorque et tuée sur le coup. Le chauffard a continué son chemin sans sé préoccuper dé sa victime. — UN HOMME TOMBE SOUS UN CHARIOT. En travaillant . aux champs,: à Woumen-lez-Dixmüde, le cultivateur Maurice Declercq tomba sous son tombereau au moment ou celui- ci culbutait. La victime fut transférée dans une clinique où l’on constata une fracture de la jambe et de sérieuses blessures à la tête. W.(D.). — ATTERRISSAGE FORCÉ A Boussu, un avion de tourisme français a, par suite du brouillard, dû faire un atterrissage forcé au lieudit « Champs du Chemin d’Elou- ges » et a brisé son hélice. La gendarmerie a saisi l'appareil. C. (M.) — AUTO CONTRE VÉLO Mardi, dans l’avant-soirée, le cycliste Roland Van Poucke, demeurant à Zwynaerde, a été accroché, avenue de la Potence, à Gand, par l’auto conduite par M. Edouard Claeys, habitant à La Pinte. Il a été sérieusement blessé au front et à l’œil droit. ! M. (G.) — LES MAINS PRISES DANS UNE MACHINE Dans une usine, quai de l’Industrie, à Gand, l’ouvrier Emile Sacré, demeurant chaussée de Meulestede, a eu les mains prises entre des rouleaux d’impression et a été assez sérieusement blessé. M. (G.) — ÉCRASÉ PAR SON CHARIOT. Mercredi, vers 17 h. 30, M. Alfred Mettepenningen, 31 ans, habitant Heet 16, à Hamme, se trouvait sur son chariot à trois roues lorsqu’au lieudit * Hooirt » le véhicule entra en collision avec unè auto conduite par le docteur Richard Van Leem- putten, de Wèrchter. M. Mettepenningen est tombé de son véhicule et a glissé sous les roues de celui- ci. La victime est atteinte de sérieuses blessures. aux bras et à là tête. V.R.(H.) — SON CHARIOT SE RENVERSE SUR ELLE. Mme Irma' Decuypere, 46 ans, do miciliée à Belleghem, conduisait un chariot rempli de « betteraves. Dans un tournant du chemin menant à la ferme, une des roues du chariot glissa dans 1 le fossé et le lourd véhicule se renversa, déversant les betteraves rsur la malheureuse. Lors qu’elle fut dégagée, on constata qu’elle avait été tuée sur le coup. Elle avait la cage thoracique défoncée..  — AGRESSEUR ARRETÉ. La brigade spéciale des recherches de • Huy et la gendarmerie de Havelange ont procédé à l’arrestation de Maurice Evrard, 27 ans, gui s’était rendu coupable d’agression sur la personne de l’épouse d’un médecin, à Màrchin, et de délits di vers dans le Condroz hutois et na- murois. D.(H.) — VIOLENT FEU DE CAVE. Un violent feu de cave a éclaté mardi vers minuit dans la cave à charbon de M 108 Hastergel, 96. avenue des Coccinelles, à Watermael- Boitsfort, Les pompiers d'ixelles, alertés, ont attaqué le feu au ; moyen d’une lance de 45 mm. pendant une bonne heure. On croit que l’incën die a été provoqué, par une combustion spontanée. Du charbon et dù bois ont été. détruits. On ignore si, par suite de la fumée pestilentielle, les. marchandises entreposées dans le magasin ont été détériorées. :. B.(V.) — UNE BARRE DE FER LUI TOMBE SUR LA TETE Lundi, soir, à Liège, un ouvrier occupé! dans un cirque installé, boulevard c d’Avroÿ, a été atteint par une b^rre de. fer qui lui tomba sur la tête. Là victiinë, M. Horatius Wal- demar, 28 ans, grièvement blessée, a été transportée à l’hôpital. R., (L.) — ARRESTATIONS • Abandonné par son amie, Gérôme Derneéste'r, 30 ans, doinicilié à Saint Pol-sur-Mer, avait juré de se venger. Il acheta un couteau à cran "d’arrêt et prit le train pour Valenciennes, afin de se rendre à Trith- St-Léger, où réside son ex-amie, M 11 ® Gërmaine .Baroche. Mais. Der rriéèstèr avait' eu-' la langue trop longue et" la police avërtië l'arrêta à là 'dëScënté : ' du tfài’n' à -'Valericien- nes. L’homme n'é fit : aucurtè difficulté pour reconnaître qu’il se préparait à commettre un crime. D.(L.) La" police a mis en état d’arrestation. le' nommé. Paul Beaumont, 30 ans; derneurant 47, rue Ernest Solvây, à Oügréë, du chef dè vol d’une somme de \ 5,000 francs àu préjudice de M" 1 ® Joséphine Abeels, 1, rite Léopold, à Liège. — LE MYSTERE DU BUREAU DANOIS D’EMBAUCHAGE. Suivant -le journal * Politiken », M. Boërtgé Mollër a été apérçu lundi vers‘midi à Copenhague, par une de ses connaissances. Le térrioin, qui venait de rentrer d’Anvers, a déclaré que lorsque Moller s’était vu reconnu, il avait sauté dans un tramway pour dispo- raître rapidement. Bien qu’aucune plainte n’àit été déposée contre lui, la police danoise, recherche Moller à la demande de la police belge. — MAISON INCENDIÉE. Les pompiers de Tlrlemont furent alertés lundi soir, un incendie s’étant déclaré chez M. Schepers, Auguste, rue de Stock, à Oplinter. A leur arrivée sur les lieux du sinistre, le feu avait déjà pris une telle ampleur que les pompiers durent se limiter à circonscrire les dégâts. Le toit et tout l’étage ont été la proie des flammés. Les dégâts sont assez importants. Les causes du sinistre sont inconnues. D. (T.) — UN INFANTICIDE EST ACQUITTÉ.  Un Allemand qui, affolé par l’avance des armées soviétiques en 1945, avait tué ses deux jeunes enfants, a été acquitté par un tribunal de Berlin-Ouest. Il a déclaré qu’il voulait aussi étrangler. sa femme et se pendra, mais qu’il n’en avait pas eu le courage au. dernier moment. Le tribunal a estimé que l’accusé n’était pas responsable de ses actes « dans ces moments terribles ». — TRAGIQUE EXPLOSION. Trbis chimistes ont été tués et six grièvement blessés dans une explosion qui a eu lieu mardi soir dans un laboratoire d’une usine chimique de Novare /Italie). — DEBRIS D’AVION RETROUVÉS.  Les débris d’un avion de tourisme ont été retrouvés près de Presser, dans l’Etat de Washington. Les cinq occupants, dont trois enfants, ont été tués. — A L’ASSAUT D’UN VILLAGE. Trois cents paysans armés ont pris d’assaut lundi soir le village de Francisco Sarabia, près de Puebla (Mexique), assassine les autorités municipales, dont le maire adjoint, incendié plusieurs maisons et blessé des habitants qui tentaient de leur .opposer une résistance Ces actes criminels ont été accomplis par les habitants du village de Santa-Clara Acoyucans, situé près de Francisco Sucabia en manière de représailles à la suite de l’arrestation, dimanche dernier, par les autorités de ce village, de bûcherons de Santa- Clara qui avaient abattu des arbres dans les bois appartenant à la commune de Francisco Sarabia. L’état de siège a été proclamé à Santa- Clara. Le chef de la police de Pue bla a reçu du gouverneur de la province-des ordres sévères pour l’identification et l’arrestation des coupables.  — MORTS DANS UN EBOULE- MENT Lundi, deux ouvriers abatteurs, Cullio Gravia, 35 ans, rue des Mu guets, à Jemeppe-sur-Meusé, et Car mine Marte, 43 ans, rue Molinay, 77, à Seraing, travaillaient au charbonnage de Ressaies, à Jemeppe-sur Meuse, à 925 mètres. A certain rno- ment, pour une cause encore indéterminée, le plafond céda et les deux malheureux furent ensevelis sous environ 10 tonnes de pierres et de hoùillé.- L’alerte aussitôt donnée, une équipe de sauveteurs s’organisa mais ne parvint à dégager les deux victimes qu’àprès de'longues heures de travail. Malheureusement, elles avaient cessé de vivre. ■ R. (L.) - PHOTO - CINÊ. Appareils et Accessoires. 56090 J Geerts et Fils. 18. r du Lombard L’EPARGNE EN SEPTEMBRE 1951 La Caisse d’Epargne communique qu’en septembre 1951, les versements des particuliers à la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite se sont chiffrés par 703,2 millions de francs et les remboursements par 571.6 millions. On enregistre ainsi un solde favorable de 131,6 millions, qui porte l’avoir des particuliers à 33.354.6 millions. Par rapport au mois précédent, les versements ont diminué de 76,4 millions et les remboursements de 37,7 millions, de sorte que l’excédent a décru de 38,7 millions. La régression de l’excédent de septembre, comparé à celui du mois d’août, est imputable, dans une large mesure, aux 'dépenses plus grandes provoquées par la rentrée des classes et par le changement de saison. Le même mouvement s’est produit en septembre 1948 et 1949, lorsque l’accroissement fut inférieur de 29,6 et 57,1 millions à celui du mois précédent. Le solde favorable de septembre se rapproche des résultats atteints durant les mois correspondants des années 1948 et 1949, au cours desquels les versements dépassaient les remboursements de 154,2 millions en moyenne. La différence de 22,6 millions entre l’accroissement’ de septembre 1950 et celui des mois précités montré néanmoins que les dépôts n’ont pas encore coirtplètè- ment retrouvé le rythme d’accroissement de 1948 et 1949. 1 ’ Par rapport aux résultats. de la période qui s’étend de juillet 1950 a juin 1951, une amélioration sensible s’est manifestée au cours des trois derniers mois. Pendant cette période d’un an, en « effet, le montant total des remboursements , a égalé à peu près celui des versements, alors qu’au cours du dernier trimestre les versements ont été su- Ï iérieurs aux retraits de 493,4 mil- ions. Une vaste action de police est déclenchée à Liège contre les voleurs de métaux La police liégeoise vient de déclarer la guerre aux voleurs de métaux. En douze heures, elle a procédé à des rafles à Angleur, Vaux-sous-Chèvremont, Bressoux, Chênée, Herstal et " Liège. Treize personnes ont été inculpées de vol, complicité ou recel et dix ont été écrouées à la prison Saint-Léonard. La première affaire avait trait au gang' des métaux. Trois tonnes de gueuses de fonte avaient été enlevées du chaland < Francine », venu de Düisbourg à l’ùsine d’Ougrée- Marihaye. Trois bateliers, Aren Gri- mivis, 27 ans, de Dordrecht, Frans De Latte, 70 ans, de Braesschaet et Franciscus Wyckmans, 23 ans, de Breda, avec la complicité d’un noirt- mé Jacques Bonte, 27 ans, demeurant rué des Tanneurs, parvinrent à liquider trois tonnes à un rrtar- chand de métaux domicilié à Herstal. Un transporteur bruxellois aida les quatre voleurs à charger les gueuses de fonte qui furent conduites chez le receleur. Ges quatre individus ont été écroués, • L'enquête se poursuit. Déjà un Angleurois et uri T Valcaprimontqis ont été interrogés par la policé judiciaire. à la suite d’un vol important dé métaux aux usines Nagel- mackers, à Vaux-sousrChèvremont. La police a procédé à l’arrestation des nomrnés Gaston Deffet, 30 ans, ouvrier d’usine à Bressoux, Ferdinand . Dozin, 24 ans, électricien, rue des Primévèrës- à. Chênée et Jean Stunts, 31 ans, manœuvré’, rué . des Lilas à. /Chênée. Ces. trois / voleurs ont aussi été dirigés .vers' là; prison Saint-Lèpnâfü. " ; ; ! ;/ ’ !! . Lie’ pàrriçi4ç de Knéssèlaere ! Le coupable est mis en observation Devant la Chambre du Conseil du tribunal de première instance de Gand a comparu, mercredi, Maurice Fiers, le. jeune homme qui, dans la nuit du 23 au 24 septembre, à Knes- selaere, tua son pèré, ; Rudolphe Fiers, à coups de. gourdin. Après avoir entendu le rapport du juge d’instruction, la Chambre a ordonné l’examen mental du. coupable qui, pour une période d’un mois, sera mis en observation à la section psychiatrique de la prison de Gand. Le « kidnapping » d’une Anglaise à Moscou Mrs Rickitts a donné . de ses nouvelles Londres, 24 octobre (Reuter). M. William Rickitts, dont la femme d’origine russe était supposée avoir été kidnappée, la semaine dernière, à Moscou, a reçu d’elle ' le câblogramme suivant ; * Sois sans inquiétude. Je vis à la maison. Ecris- moi à Moscou, rue' Petrovka, numéro 25, appartement numéro un. Rickitts I. Lettre suit-. Erina »". LE SEISME DE FORMOSE Neul cent treize morts Taïpeh, 24 octobre (A.F.P.). Ti'ente nouveaux décès ont été enregistrés à, Hualien (Formose), portant à 913 le nombre- des victimes du tremblement de terre qui a ravagé ce port. Dè légères secousses continuent à se faire sentir; mais elles ne semblent pas de nature à inquiéter les sismologues. Le volcan Etna en éruption Rome, 24 octobre (À.F.P.) Le volcan Etna est eptré en éruption. Trois coulées de lave se sont formées et descendent très lentement le long des pentes de la montagne, en suivant le tracé de: coulées précédentes. Enfin, on vient de punir ceux qui, ces derniers temps, enlevaient les grilles d’égout à certains endroits de la ville et de, la banlieue. Il s’agit de François Kempeneers, 22 ans, ouvrier d’usirté, habitant rue Reine Astrid à Bressoux, et Catherine Noelmans, 39 arts, habitant rue Colompré. Pour agir, Kempenéêrs utilisait le camion de son patrort à l’insu, bien entendu, de celui-ci. C’est alors qu’il opérait à Visé qu’un passant eut l’idée de relever ,1e numéro de la plaque d’immatriculation du véhicule. G’èst cela qiii; permit à la police de le découvrir. Dès parachutistes belges en manœuvres aux environs de Rotterdam Rotterdam, 24 octobre (Belga). Les manœuvres, commencées il y a quinze jours, se sont terminées mercredi par un exercice auquel ont ' participé trois bataillons ‘ r de troupes territoriales de la circonscription militaire de Rotterdam et des ' parachutistes belges. L’exercice a eu lieu à l’ouest de Rotterdam, dans le voisinage de Maassluis et de Brielle. Vers 9 h. 15, trois « Dako- tas » belges sont apparus au-dessus du terrain de manœuvres. -Cinquante-trois ! parachutistes: v - belges, commandés: par .vle capitaine ^Laurent, orit'sauté et atterri sans in'ci- dent'.Ils ont réussi.à s’emparer;d’un fort qu’ils ■ ont: dû défendre énergiquement par la suite contre des renforts amenés de Rotterdam pour le parti assaillant. - 1 1 Du « pain qui rend fou » en Inde Cinquante malades Calcutta, 24 octobre (Â.P.). Dans un village de la province de Bihar, cinquante personnes sont devenues folles après avoir consommé de la farine achetée à des marchands ambulants. Certaines d’entre elles, des hommes et des femmes, se sont complètement dévêtues en public, d’autres ont joué les Tarzan en montant aux arbres et en sautant de l’un à l’autre, certaines enfin se sont livrées ’ des actes de violence. Toutes cependant ont été rapidement maîtrisées et on leur a fait prendre du bromure. Deux des marchandes ont été mises en état d’arrestation après avoir reconnu que des m< mbres de leur famille avaient perdu la tête à la suite de l’absorption d’une partie de la farine vendue par elles. Tous les moulins de la région ont été fermés et la farin. n’est vendue qu’après avoir été soumise à un examen. , L’OPERATION DE GEORGE VI Buckingham Palace réagit à une déclaration d'un chirurgien italien Londres, 24 octobre (A.P.). Une déclaration du grand chirurgien italien Pietro Valdoni, selon laquelle le roi George VI aurait été • opéré d’un cancer aux poumons," a provoqué aujourd’hui -de la part d’un porte-parole du Palais de Buckingham, la déclaration suivanté : « Les seules personnes qui sachent exactement à quoi s’en tenir, ce sont les médecins du Roi, et ceux-ci n^ont absolument rien dit. » Le professeur Valdoni avait déclaré tenir soin information de l’assistant du chirurgien qui opéra le souverain britannique. D’une main déjà experte, elle débrouillait les fuseaux et au moyen d’une grande épingle de cuivre retenait sur le côté ceux dont elle n’avait pas l’emploi immédiat. Bientôt le claquement léger, presque musical des fuseaux de buis se mêla seul au silence de la chambre. Les doigts occupés laissaient la pensée libre. Rose-Annette imaginait un parloir où une prieure recevrait ses premières confidences. Tour à tour, elle se la figurait bienveillante ou sévère, mais toujours disposée à l’accueillir. Son nom paraîtrait trop enfantin, elle devrait y renoncer du moins en partie. Que choisirait-elle ? Rose lui semblait plus familier, mais Anne lui plaisait davantage, et elle admirait fort cette Anne de Jésus que sainte Thérèse appelait sa couronne. Dès sa plus petite enfance, elle avait eu une grande dévotion à son ange gardien. Peut-être sa prieure consentirait-elle à ce qu’elle se nommât Anne des Anges. Tous bas, elle se répéta ce nom dont la douceur la charmait. Véronique se revoyait au bord de l’étang, avec le berger qui venait à elle, à travers les roseaux, qui la prenait dans ses bras et la tenait contre sa poitrine. Ce souvenir la pénétra d’une langueur inconnue et le mouvement de ses doigts se ralentit si bien que Rose-Annette la regarda avec surprise. Elle se ressaisit, écartant la trop belle image pour se retrouver aux côtés de Julie, battant le beurre ou pétrissant le pain. Pour le moment, mieux valait songer à de telles choses, qui n’engourdissaient pas son esprit et l’encourageaient au travail. Elle eut un sourire pour sa sœur qui se laissait absorber sans que le rythme de ses fuseaux ne changeât, et chercha de l’entrain dans la perspective des besognes ménagères qui, toutes, devraient être faites vite et bien. Devant le feu du salon, Noémie avait, selon la mode nouvelle qui comptait encore peu d’adeptes, pris une tasse de thé avec une rôtie et une tranche de gâteau sec. Cet élégant repas terminé, elle lisait un roman que son libraire de Bruxelles venait de lui envoyer. Le froid du dehors ne l’atteignait pas plus que les pensées désagréables ou déprimantes. Si elles la menaçaient de leur approche, elle s’empressait de les ranger comme dans un tiroir, de repousser résolument celui-ci et d’en égarer la clef aussitôt. Cela fait, elle reprenait sa sérénité, et n’avait pas de £eine à trouver au présent d’appréciables avantages, Lui eût-on dit que sous le même toit, ses deux plus jeunes filles travaillaient au trousseau de West- dorne, qu’ellé se serait sans doute évanouie d’horreur Véronique et Rose-Annette eurent désormais plus de loisirs. L’obscurité des soirées de décembre rendait les retours de l’institutrice trop dif ficiles, et il ne pouvait être question de la ramener chez elle en voiture trois fois la semaine. Elle y eût pris goût et M m ® Oldeneick jugeait qu’il ne fallait pas gâter les gens. Il fut convenu que, jusqu’au printemps, elle ne viendrait que le matin. Les deux fillettes connurent de longues soirées de causeries, seules le plus souvent ou avec Sophie pour qui elles avaient de l’amitié et à qui elles demandaient encore les histoires de croquemitaines et de loups-garous qui les avaient pétrifiées de terreur quand elles étaient petites. Elles n’allaient plus que rarement chez Valentine, qui avait fait entendre à sa belle-mère que leurs visites la fatiguaient. Noémie savait, par contre, que sa présence ne déplaisait pas à ia jeune femme, parce qu’elle lui procurait un élément de contradiction. De tempérament placide, et d’ailleurs très maîtresse d’elle-même, elle supportait avec calme des défis sans cesse renouvelés, lesquels, s’ils la laissaient froide, mettaient Armand et Marie- Blanche au supplice. Envers ces deux derniers, les exigences de Valentine ne cédaient pas. Elle n’avait jamais pour sa sœur une parole affectueuse ou seulement amicale et Véronique assurait que Marie-Blanche allait chez elle « pour être grondée ». Quant à Armand, il n’eût pu dire s’il était aimé ou haï, mais il penchait pour cette dernière hypothèse, qui expliquait presque aussi bien que l’autre la jalousie et la FEUILLETON DU « SOIR » — N® 40 trortioue PAR FRANCE ADINE ILLUSTRA T/O/YS p£ MOMÇUET lîinKniniÉèt 1 * 1 "" méfiance de Valentine et semblait plus conforme à ses dispositions. En dépit d’une arrogance qui lui faisait exposer devant Noémie ses projets d’avenir, où «son fils» avait une large part, la jeune femme éprouvait des craintes pour sa santé et même, parfois, pour sa vie C’est dans une de ces heures noires qu’elle fit venir son notaire pour s’entretenir avec lui d’un testament éventuel, qui consisterait surtout à empêcher que ses biens allassent à sa famille, au cas où son enfant ne vivrait pas. Maître Cornélis lui ayant fait observer qu’un testament était affaire de legs, et qu’elle ne pouvait déshériter d’une part sans donner ailleurs, elle y renonça, en disant qu’elle réfléchirait. Tout ce jour-là, elle fut plus morose qu’à l’ordinaire et rumina l’injustice qu’il y a à ne pouvoir priver certaines personnes sans pour cela en avantager d’autres Elle pouvait, en vérité, léguer son argent à quelque fondation religieuse,* mais » cela eût fait plaisir au curé, ce qu’elle ne voulait à au- cûii prix. Marie-Blanche et Armand étant ses héritiers naturels, elle leur vouait une rancune toute particulière. v Elle avait songé un instant, à Rose-Annettè, « mais » la petite ne manquerait pas de faire profiter sa mère d’une telle aubaine, ce qui était la plus insupportable de toutes les perspectives. Il y avait aussi sa femme de chambre, « mais » Valentine professait la haine des classes, au rebours du sens où on l’entend d’habitude, et enrichir une fille du peuple lui paraissait absurde et révoltant. La malheureuse créature ruminait de longues heures sur le mauvais sort qui ne lui permettait pas de trouver une héritière dont la seule désignation dût, selon elle, faire enrager tous les autres C’est dans de telles dispositions qu’elle vit l’hiver s’installer dans le pays, avec le gel, la neige et le ciel bas, tandis que les enfants du village promenaient leur « étoile » et chantaient les premiers cantiques de Noël. Noël ! ce seul mot brûlait d’amour le cœur de Rose-An îette et faisait battre celui de Véronique pour de plus humaines raisons. Le 23 décembre, sa bonne chance lui fit rencontrer sur la route Julie West- dorne, qui, après un aimable bonjour, lui dit : — Vous serez bien occupée chez vous, demain? — Oh ! non. Angèle, qui doit rentrer aujourd’hui, ira avec mes parents et Marie-Blanche passer la soirée chez ma sœur Valentine. Rose-Annette et moi resterons seuls avec Sophie et Lisa J’espère qu’on nous fera un bon goûter. — Puisque vous serez seules, voulez-vous demander à votre mère la permission de goûter à Westdorne ? Nous aurons une petite parente de quinze ans, qui passe. la Noël chez nous, et Cyrille rentrera au début de l’après-dîner. — Cela me ferait urt immense plaisir, si nous ne vous dérangeons pas. — Alors, il faut espérer que votre mère n’aura pas d’autres projets pour vous, dit la fermière et Véro nique admira, une fois de plus, cette délicatesse qui couvrait d’avance les objections possibles de M m ® Oldeneick.  Toute la journée, elle attendit un moment propice pour adresser sa requête. Il fallait que Noémie fût à la fois de bonne humeur et trop occupée pour faire grande attention à ce qu’on lui demandait. Ce ne fut que le lendemain matin, alors que Véronique se résigriait à une attaque sans préparation stratégique, que l’horizon mental de M m ® Oldeneick se trouva soudain éclairci. Le facteur lui apportait une boîte contenant un éventai] en plumes d’autruche jaune paille, cadeau de Noël de sa belle-fille et, la voyant enchantée de ce présent qui comblait un de ses désirs, Véronique se hâta de lui confier, en grand secret, qu’Armand lui destinait un joli petit coffret ancien, en marqueterie, dans lequel elle trouverait une très belle écharpe, choisie également par Marie-Blanche quand elle était allée à Bruxelles. Noémie adorait les cadeâüx et sourit à sa fille qui lui permettait d’anticiper la joie de recevoir ce dernier,. Taudis qu’elle rangeait dans sa boîte l’éventail aux plumes mousseuses, elle entendit Véronique lui demander, sur un ton très indifférent : r — Cela vous ëst-il égal, Maman, que nous goûtions à Westdorne aujourd’hui ? La maîtresse m’a chargée de vous en prier. (A suivre.)
