w**-;-.' r^T” ■ s y*j;As\?v}m'V\‘ç& z y/- :î;>v r > -y .^i»:/»s;ÿr 2 Au Château de Laeken 8JHU ^ f „ ,- r ii_IÊ»in« a,..donné audience hier matin, au | &ié, aï LE SOIR üfe SP* Mi «G* l« AVRIL 1*26 du secrétariat’commewïâJ JdùXanada. *n Bd- I I)fl;' r ]}0C6MENT^UNIQUE' : gique, Hehneblcq, présidént -&,la Ma* I UH I/VVVMIW *.- V*»K ‘CHttéâu de Laekcn.Jiux représentants de (‘Ecole Bissehof$sheün, Mme Paul de Mot et $I.*tt.'Le Fontaine,’ ainsi 'qu’à Mme Evaldre, ;'airejrt?i'cé, quilùî'tant.offerte un album, en sotayenir dé la visite que la Reine a faite au stàhd organisé par cet établissement à l’Ex-r ’ position des Arts décoratifs de Paris. La Reine Ira bien, voulu marquer tout l’intérêt qu’elle Les Fiançailles de îa princesse Marie-José NOUVEAU DÉMENTI A ROME Rome, 30 mars. L’impero publie la note_suivante : La présidence du-.conseil dément les bruits Jlqui’ont couru, ces jours derniers, au sujet des IVïiançailles de la princesse Marie-José de Bél- li'gique avec le prince héritier d’Italie. de commerce-de Bruxelles, et Stiéveiîart, secrétaire général du comité belge des expositions et. dés foires. ... ■ Dàns l’assistance nous remarquons un.grand nombre de notabilités' du commerce et dé duétrie. • \ ... \■ .. ' . , M. Càrliér ouvrit la séance'et xemèrcia la B , délégation 'canadienne, qui donno.àùx deux , pays l’occasion d’affirmer une fois, de plus, des af» qu£ la Belgique avait porté à l’Exposition canadienne itinérante. . . . ' . ' . , • , , ' M ; clé Lamontagne fit un expose très Jntê- réssânt des relations économiques bèlgo-ctana- dietmes. Puis, M; |lennebicqpérla 4» Pte- jet' d’lxpcisition flqttànte; «e la; v Belgique ert- verrait prochainement au.Canada, M.'Stiévenart donna ensuite lecture du pajr rna^ès et réuhiOii se tefiviïn;, par une très cordiale réception. j Dans la Légion d'honneur XA PROMOTION DES ARTS DÉCORATIFS i " Paris, 30 mars. Le conseil de l’ordre de la Légion d’Hon- [neur s’èst réuni ce matin pour décider de la '["promotion dite, des Arts Décoratifs. Parmi les ^nouveaux promus, oh relève les noms de M. ['Albert Besnard, qui sera promu Grand’Croix, ;ée 'MM. Lemordant, le peintre aveugle, et [Paul Léon, directeur des Beaux Arts, promus f grand officiér, et de MM: Max Maurey et Jean * Chiappe, promus commandeurs. Il: U nouvel JWeiêp ôs Haliiws Mgr VAN ROEY A LA NONCIATURE te4"Mardi aprè3-midi, Mgr Van Roey a été reçu par S. E. Mgr Micara, nonce apostolique , à la nonciature de Bruxelles, où a lieu la cérémonie de la profession de foi du nouvel archevêque. Cette formalité est- imposée à tous & es -*s»æ UN SCANDALE M. René Stevens, le secrétaire dè ia Ligue des Amis de la Forêt de Soignés, nouq envoie ■la lettre suivante : M . < Il y avait, dans un petit village du.Nord . du Brabant, à Hevèr, pour.-le. nomnier pàrson nom,, un délicieux, petit castel XVIIIe siècle, servant dé presbytère. Sans avoir de prétentions architecturale®, le corps' de logis,'â?'?c son fossé d’eaù, <né maippiait P«M« archaïque; pour une grande part, U empruntait son charme aux arbres séculaire de ion paré, qui lui faisaient un cadre prèstigkux. Les tulipiers, les fllatanês, les chençs dEspA- enè,. les hêtres, les vernis du Japon, les cadres du Liban, rendaient cette habitation dé plaisance un séjour Ot 1 on enviait l’héureux curé qui y passait sa ne. # > Maintenant, cette splendeur est anéantie et les arbrés magnifiques gisent lamentablement sur lé pol. - , .... » Le presbytère de Hever étant propriété communale, c’est le bourgmestre et. son conseil qui sont lès auteurs responsables de. cet acté de vandalisme. Aussi, la Commission Rovale des Monuments et des Sites a-t-elle été' avisée, trop târd, héla?! de cette dévqate- tion. On procède en ce moment à une enquête, I mais bien tardivement.. .„>• > Gela prouvé que dans Je moindre. Village il devrait y avoir un ami dévoué des Arbres.‘Si la Commission Royale dés Monuments et des Sites avait été prévenue à temps, il n’y a pas de doute qu’elle aurait empêché ce désastre. » Une photographie inédite du duc d Oileans, .qui vient de mourir, prise, il y a quelques mois, dans son château, le < Manoir d'Anjou », à Stockel lez-Bruxelles. (Photo T,ouvois.) Un Concert dë musique belge Paris s a . i mars* Paris, 30 Un des meilleurs groupements de mélomà- nés dé Paris, « Le Salon des Musiciens fran- EXTÉRIEUR - ANGLETERRE LA DISTRIBUTION DE L’ÉNERGIE ’ ' 'ÉLECTRIQUE ' . . ' Londres,-30 mars.! La Chambre des Communes',a-adopté .en deuxième lecture le projet de* loi ‘prévoyant > l’établissement d’un système unique, pour la production et la: distribution de l’énergie éleç- trioue dans toute l’Angleterre, ce qui aura notamment pour effet de réduire/sensiblement le prix du courant électrique. ~ ' ( MANIFESTATION DE SANS-TRAVAIL 1 . Londres,' 30 mars. IJne manifestation organisée par quelques, centaines de sans-travail ,a eu lieu cet après- midi. Le bruit qyant couru quelles manifestants avaient .lMntentiçn, de së diriger^vers le palais du Parlement, la police a opéré une chargé qui les a dispersés. ETATS-UNIS A PROPOS du MONOPOLE DES PÉTROLES . 'fEN FRANCE. ' • ' . Washington, 30 mars.. Les intéressés américains ont attiré l’attention du département d’Etat sur lè projet tendant à établir en France le monopole des pétroles. De source autorisée on confirme que M. Kellogg' a demandé à M. Myron T. Herrick,' de faire une enquête et d’établir un rapport à ce sujet, mais dans le seul but d’informer Je département; l’affaire ressortissant purement à la politique intérieure de la France, il n’est aucunement question d’une'intervention officielle quelconque. ' : chine LES TROUPES FONT FEU CONTRE UN NAVIRE NIPPON Hankéou, 30 mars. Le vapeur japonais « Yuenkiang » est ar-. rivé de Changs’ha criblé de balles par les trou-' pea chinoisés, qui ont tiré dessus croyant qu’il transportait des chefs militaires des partis blesses; les pas-: çàis », sous le patronage de MM. Doumergue, I 0 pp 0S é s . Huit Chinois ont été blc Poincaré, Mitlerand, et de l’Acadenue de Bel- | sa „ ei . s étrangers sont indemnes j? - a*. tn«phn,Tifca confrater- ° ' L’OFHCIEL Moniteur du 51 mars. MinisUr* d« la Juttlo». — La. déraîMion de^M. A. Slevènart, de wss fonctions de substitut nu prn cureur du Bol pris le tribunal de première instance de Tournai est acceptée. . . M. Gossct, M.-L.-K.. substitut de l auditeur miu- taire pris le consoil de guerre du nuinmé substitut du procureur dn Koi de compiCmcnt près le tribunal de première instance de Bruxelles. Notariat. — Sont nommés notadrést.. _ ■ ■ A la résideuce de Genck, M. Vandetlbpre, 3I.-E.A. A la résidence de Heers. M. Vrèrcn, E.-A.-P., candidat-notaire A Halle-Boyenhorén. . _ Ministère des affairis étrangères. — MM. Petit, ^jque, dans .un esprit de touchant© confiatéi- nité, donne chaque année un grand concert consacré aux œuvres de compositeurs belges; aihsi,,en a-t-il encore été ce soir, en une fete donné© dans la sali© des concerts du Conservatoire, sous la présidence de l’ambassadeur de Belgique et la direction de Maxime Tho- L’orchestre et les chœurs du c Salon français », la chorale « L’Héroïquè », compose© d©. mutilés d© guerre, des artistes lauréats des Conservatoires de Bruxelles et de Liege, de l’Opéra, de i’Opéra-Gomique et d© la Monnaie ont prêté leur concours à un programme aussi intelligemment conçu que remarquablement- exécuté. On a interprété des œuvres de César Franck,' Joseph Jbngen, François Rasse, Ed- gard Tinel, Gilson, Albert Dupuis, De Boeck, Kuffcrath, Lauweryns, Widor, Duinet, Leroy, Weyreden, Bernier, Guillaume, etc. La séance s’ést ouverte aux accents de la < Brabançonne » et de la « Marseillaise; »' , 0.. consul tio Belgique k Toulon, ôt Dufaure de Ci- Tice-consul de Belgique à, Cannes, ont été nom- :.igr Von Roey à la sortie de la nonciature, i A sa gauche, Mgr Evrard, doyen de S -Gudule î les nouveaux archevêques et évêques avant : leur «acre. . . . . 1;.- Us proclament, au cours de cette ceremonie, f fet devant deux témoins, leur orthodoxie et Heur soumission absolue aux enseignement de \ l’église romaine, après quoi ils prêtent serment 1 «ntre les mairs du nonce. , , È En raison du deuil qui vient de frapper U Mgr Van Roey, la cérémonie de la profession • de foi a eu lieu dans la plus stricte intimité. Les deux témoins étaient Mgr Mierts. doyen : "du chapitre de St-Rombaut, et Mgr Evrard, *. doyen de Ste-Gudule, te Raid de nos Aviateurs Le Voyage de retour f ' Le miniatère de* colonie* annonce que l’avion * Reine-ElUabeth » e*t reparti dan* de bonne* condition* le 29 msn, à 6 heure» du matin, de Léopoldville, en de.tination de > Bruxelle*. . , \ Comme on le *»it la première e»cale «t j Lisala qui è*t à 1,150 kilomètre* de Léopold- i ville. Il e*t probable que le* aviateur» y sont h arrivé* hier lundi. LA MISSION MEDAETS-VERHAEGEN-COPPENS ATTERRIT A MONGALLA Bruxelles, 30 mars. Le télégramme suivant vient de parvenir à ■Bruxelles, des aviateurs belges faisant la route aérienne Congo-Belgique: Mongolie, 30 mars, 18 h. 05. ! Mardi, nou* avon* atterri à Mongalla Luit heures de vol, par vent défavorable; •température torride; l’équipage *e porte bien; l’appareil e*t en bon ét'at; nou» repartiront aprè*-demain. (S.) Medaet», Verhaegen, Coppen*. H est à noter que les aviateurs avaient effectué, hier, l’étape Kinshassa-Lissala. Le té- Jégràmme annonçant leur arrivée dans cette 'dernière localité n’est pas encore parvenu a Bruxelles. —O-e-SM" tres,( _ , inès chevaliers do l’Ordre de la Couronne. M. Van Nnffel, J., vice-éoneul de Belgique è..8t- Quentin, a été nommé chevalier do 1 Ordre do Lco- PO par arrêtés royàus du 10 février 1926 s M. le comto d’Arscbob-Schoonhoten, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire do.lto clasîe. a été placé, k sa demande, en diepombilité. yi. le vicomte Th. de làntsçheere, «ecrétaiio do Jégation dé 1t6 classç* 4t;étë Adjoint jt l’adtniDJstrs.- tion centrale du département dés a ftiircS étrangères. 11. ] e vicomte J. ' Davignon, conseiller de légation à la disposition du miniâtro des affaires étrangères, a été nommé chargé d’affaires de Belgique a Budapest. et commissionné comme ' consul général a© Beigique en Hongrie. . .. M. le bàrou H. de Gruben. docteur en droit, attaché d© légation; a été promu au grade do séorétaire de la légation do 2e classe et maintenu provisoirement dans scs fonctions à l’administration centrale du département des affaires étrangère». M. François de Büissoret^SteenbcçOue • d© .Blaren- ghién a été hompié, attaché (le_ légation ©t adjoint à l’ambassade de Belgique à Waêbdogton. M. Borel dé Bitche, secrétaire de léggtion d© Ire classe, a été adjoint A l’admiqistratlon centrale du département des affaires étrangères, . ; M. T/oéht, A., consul de carrière, a été adjoint a l’administration central© du ministère de* affaires étrangères A la date du 24 février 1926/' ’M. E. Rosier, vice-consul de carrière, a été transféré du consulta de Belgique A Nçw-York au ooU*u- lat général de Belgique A Hambourg. M. De Grôo, ll.-A., a reçu l’autojrisation néees- saire pour exercer les fonctions de consul de Lettonie A Gand. ' M. Deprer, J., a r©pu Tautorisation pour exercer le* fonctions de consul de Litton le A- ; Liéçe. ' ' • .* • * M. Van d#r Ha«rt-, J., a t«çu l>xeqtiat\iT saire pour exercer les fonctions de consul des Pays- Bras. A Brugés. M5f. UyttenhoveU L., Lockem P., Bombais A.. Huy- ghe E. et Van de Pitte E., chanceliers adjoints, ont été promus au grade de chancelier. 1 Démission honorable de ses fonctions a été accordée. sur sa demande. A M. van ïsuffel J., Tic©- consul de Belgique A taint-Qnentjn. .... M. Veltman Ch., a été nommé Tioe-eoneul de Belgique A Ameterdavin. ... ... , Démissions honorables de leurs fonctions ont été accordées aur Jêur deiflJtfldc, dé OHyés A., vice-consul de Belgique A Cannes; A M. Petit J., consul de Belgique A Toulon ; à Jf. Sundstropv vioe-coqsul de Belgique A Oulu (Cleaborg): M.'Hjal- mar Astrom a été nemmé rfce-consul de Belgique A Oolu (Cieaborg). avec juridiction sur lé ' district d’Gulu; 51. Stankovitoh P., consul de Belgique A Xlseh ; M. Goldstein M., a été non)mé consul dé Belgique A Nlsch.' Est-ce la guérison de la maladie du sommeil ? On connaît les méfait© de la maladie ciu sommeil, qüi dépcupl© tout© la région equa- toriale africaine à Touest des grands lacs, du Sénégal à l’Afrique occidentale portugaise. On sait qu’elle est due k un protozoaire, le Trypanosome de Gambie, inoculé aux hommes ©t aux animaux domestiques par la mouche tsé-tsé, « Glossina palpalis r>, et qui se multiplie dans ie sang. , , Les malades présentent d’abord des accès de fièvre’ irréguliers ne cédant pas à la qui- nihëj puis Jcs ^nglions gonflent, la fatigue et la faiblesse musculaire surviennent, la cç- phalée devient fréquente; on observe de l’amaigrisçement, de la torpeur, l’abaissement des paupières qui donnent un aspect endormi; cet assoupissement, léger au début, devient de plus en plus profond jusqu’à la mort. La màlçidie du sommeil est un terrible fléau -| qui empêche la colonisation et la mise en va-. leur de vastes territoires. Aussi a-t-on fait de nombreux efforts pour supprimer les. mouches tsé-tsé qui la propagént et pour guérir les' hommes'qui en sont atteints. Jusqu’ici, les médicaments les plus efficaces avaient été les. sels d’arsenic, notamment l’atoxyl, le salvarsan, la néosalvarsan et les *els d’antimoine, notamment l’émétique. Il y a quelques années, vint s’y ajouter le 205 Bayer, dont là compoeition ©st restée secrète. Mais s’ils sont efficaces contre les trypanosomes du sapg, ils n'atteignent pas ceux déjà passés dans les méninges. Voici qu’un nouveau remède vient d’apparaître, le tryparsaniide, créé par l’Institut Rockefeller- de New-York. Essayé au Congo belge, au Cameroun et a l’Institut Pasteur de Brazzaville, il s’est montré partout supérieur aux produits précédemment connus, en ce sens qu’il pénètre dans le La Taxe «ur les jeux Lé Moniteur du 31 mars 1926 publie lé* dispositions nduvélles pérmêtiant au gouvetné- ment de prendre dés mesures de contrôle Concernant les redevables de là taxe sut les. jéiix ét paris aux courses de chevaux èt dans les concours colombophiles. Conférence parlementaire mtern Mardi après-nl e du commerce présidence de M ' réunions du îninistf : ai on chargée par la' ■■ Ünternatfonaie du c avant-projet de corvei international des société M. Wâuwermans, dépi? porteur. La taxe sur les champagnes et les vins mousseux Un avis publié dans-l© Moniteur du $1 mars 1926 rappelle qu’én vertu d’un arrêté royal du . r , - 16 mars 1926, entreront en vigueur, à partit |. mide, est tqmbee rapidement a 3 pour nulle, du 1er avril 1926 : I 2 pour mille et même à 0 certains mois, a) La taxe spéciale de 12 p. c. du prix de | S’appuyant sur ses constatations person ment connus, en ce sens qu système nerveux. Le Dr S. Abbatucci vient de publier dans la c Presse Médicale » les résultats obtenus à Brazzaville par Je Dr Laigret. Ils sont vraiment impressionnants. Chez dès malades appartenant à la période Secondaire avancée avec modifications profondes du liquide céphalorachidien et symptômes cliniques graves (somnolence, paralysies, tremblement, troubles mentaux, etc.), le try- parsamide a amené la. disparition des trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien, le retour de la formule àlbuinino-cytologique à la normale et des améliorations cliniques tellement rapides que les indigèaes ont crié au miracle, comme dans la thérapeutique du pian et do la syphilis par les arsénobenzols. Accidents constatés sur 20 cas : une amaurose légère et un décès par suite, sans doute, dé l’emploi de trop fortes doses. A là période terminale, chez des impotents, cachectiques et gâteux condamnés à une mort râpide, Làigret a obtenu, dans 13 cas sur 18, dés survies'qui «e-maintiennent depuis huit mois à un an. La mortalité des grabataires, isolés au lazaret de Brazzaville, qui variait de 4 à 12 p. c.. avant l'avènement du tryparsa FRANCE Là MISE EN VENTE DES MINESTHYSSEN SÉQUESTRÉES EN FRANCE • Cherbourg, 30 mars. L’administration des biens ex-allemands séquestrés songe à-mettre, pour la. sixième fois en adjudication, les mines de Dielètto. Cette adjudication n’aurait lieu que dans deux mois. Le liquidateur, M. Lepaslier, vent, avant d’y procéder, réunir ' par ses démarches et pourparlers le maximum de chances pour que cette adjudication soit favorable aux intérêts dont il a la charge.-Il convient, en effet, de remarquer. qu'une sorte de fatalité s est acharnée sur les operations précédentes. Le seul adjudicataire déclaré, M. Coli, n’ayant pu réunir les 6,100,000 fr. pour lesquels il s’était ; porté garant et n’ayant pu, par conséquent, satisfaire au cahier des charges, a été déchu de scs droits. Aucune société financièrement capàtfc ne s’est encore présentée. Pourtant, les mines de Dielètte, ex-propriété du fameux , Thyssen, offrent un intérêt considérable. Il suffit, pour s’en rendre compte, de penser qu’elles représentent une concession de plus de 350 hectares, un matériel, machines, outilla-, ges, voies ferrées, bâtiments, pour lesquels plus de 20 millions ont été dépensés par les anciens concessionnaires, plus un stock important de minerai déjà extrait. La remise en état de lamine et de ses dépendances devrait mobiliser, d’après les calculs des spécialistes, quelque: dix 'millions. - . ITALIE ^ LES FUNÉRAILLES DU DUC P’ORLÉ,ANS .. Palerme, 30 niars. Les dispositions du. testament du duc d[Or- léans seront connues demain après l’arrivée du duc de Guise. ' On annonce que le cercueil sera, dans quelques mois, transporté à la chapelle royale de preux. . Mi * FARINÀCCI DONNE SA, DÉMISSION ; DE SECRÉTAIRE.GÊNÉRAL DU PARTI FASCISTE Rome, 30 mars. : "A la réunion du directoire national du parti fasciste," M. Farinaçci a annoncé qii’il présentera ce soir ati grand^ conseil fasciste sa démission dé secrétaire-général du parti, considérant comme accomplie la mission pour- laquelle il avait assumé cette charge. Le directoire a décidé par solidarité de donner également sa démission. LUXEMBOURG LA GRANDE-DUCHESSE VOYAGE Marseille, 30 mars. . Le prince Sixte de Bourbon s’ôst embarqué aujourd’hui. à bord du Gouverneur Généïal Chanzy, à destination d’Alger, Le prince entreprend avec la Grande-Duchesse de Luxembourg, sa belle-sœur, et son frère, le prince Félix de Bourbon-Luxembourg, un voyage dans le sud Algérien. ROUMANIE LE-NOUVEAU CABINET ROUMAIN Bucarest, 30 mars. . Voici la composition du nouveau cabinet roumain : président du conseil, général Ave- A:!a Chambré française ' LÀ DIsëys’siON ; ES. PROJETS; FINANCIERS DE M. PERET PqriS, 30 mars. La séance que^pïéside M. lîerriôt- eèt où- verte à 3’ h. 10. MM. Aristide Briand et Raoul Peret sont au banc du gouvernement; Après un exposé de M. ..de Ghàppedelainb, rappôri teur général,.M. Raoul Péret monte à la tri: bunc. Il déclare que le temps presse. Aussi dira-t-il seulement ce qui est nécessaire et • suffisant pour faire connaître à lij Cliambrg la situation financière et les mesures que lé gouvernement propose pour y Remédier, « Il y a un problème immédiat dit'le .mi- nistre,; c’est celui de lq tréiortrie, et de l'équilibre budgétaire. Il faut le résoudre ininiédià-' tement. Si vous votez sans retard les mesures qile nous proposqns, nous serons en mesuré de faire face'à toutes nos éçh4ar>çcs. s>- Incidemment,, le ministre des Finances dit quelques iiiôts dés déttê? interalliéés. Il poursuivra les négociations àvgç nos alli^â, " en s’efforçant dé faire prévaloir la thèse que l$s pays créanciers de la Fràncë doivènt âlccep- tôr là clause de sauvegardé,.« c’est-ârdiré» 44* -clare le ministre, que nous ne devrons payer que danç la rnesuye ou nous recevrons des versements de l'Allemagne». (Vif» apptatûi.) SI. Raoul Pérét, rappelle que Je déficit de 1926 a été chiffré à 4,409 millions et qu’il demande, en comprenant ce qui à déjà été voté, un total de rècttes qui atteint un total de, 4,466 'millions. , © Nous vo'ulons, d|t-il, un équilibre large, complet, sincère. II aérait imprudent de réduire l’une quelconque déàrèsS'o’urces qui vous sont proposées. Ce que noué vous deifiàndons, c’est" ce qu’il faut, mâis pas plus que cê qu’U faut. » . Le ministre pàrle de l'augmentation de la taxé sur lé chiffre d’àffàim qui à rencontré une certaine opposition. Il f dit remarquer qué, si certains ont promis la suppression ;de cette taxe, l’intérêt général leur cômniaiide dé ne pas rester esclaves dès promessèê èlèctovàlés. Lé ministre dit plus loin que, lorsqu’on retranchera quelque" chose des ressources, qu U propose, il faudra lui donner en échange d’autres ressources immédiates, auscéptibles de fournir à la Trésorerie un aliment continu certain. . c.Si vous faites, dit-il, l’effort que nous vous demandons, vous aurez féndu âu payé un., service dont il vous sera reconnaissant plus tard, lorsqu’il saura à quels périls vous lui avez périme d’échapper. Allons; continue» t-il,.- relevons la tête èt une fois de plus le pays se sauvera lui-inêiîie. » . Le ministre des finances est très applaudi au centre et sur de nombreux bancs. La Chambre entend M. 'Foumier-Sarlovèze, AU MAROC * fOUR LA FAIX ÀÙ FriFF ; ■' ■ Paris, 30 mar?,';';' La situation àù Maroc dent s’étaienK'en'trè- ' tenu* hier déjà MM," Painlcvé, ministre de l* guerre," cç Steég, rcsident^gériérâl, à fait l’oV- jet ce matin, au ministère des affaires étrangères d’une;conférence qui réunissait,-sous, la * , . » t . -\r HTIf DAmlArô présidence de M. Briand, MM. Painlèvé. Stceg, le maréchal Pétain et son chef d’état- major, lè général Georges. ..V' - Au cours de la délibération ont ete etudjefs leè diverses questions que posent là situation militaire au Maroc et,l’éventualité de 1 Ouverture dè négociations. • " , ; , Les - dernières conditions de paix, arretées . en plein accord par les gouvernements espagnol et français.ayant été portées récemment à la connaissance d’Abd-el-Krim, c’est de-la volonté de celui-ci que dépend la cessation dés hostilités. BILLET POLITIQUE Vers la paix au Maroc Faru, 31 mars. Le hasard veut que chaque fois que l’on sé trouve.aux nrises avec des difficultés ministérielles, M. Steeg, résident général de France au Maroc, an ; ive à Paris, amené par la néces sité de conférer avec le gouvernement au çu-- jet de ,là" situation dans l’empire chérifien; Comme M. Steeg est une personnalité joüis- sant d’un -grand prestige et d’un© influence considérable dans les milieux radicaux, on ne. manque pas de dire ^quMl arrive à P^ris^fin dè s’offrirà dénouer éventuellemeiit urié ense, min'iîtériell© qu’aucun des hommes politiques engagés à'fond dans la bataille pour ou coq-, tre le cartel ne serait plus en mesure de de- nouèr. Aussi, en présence d© l’incertitud© ou# l’on, était quant à l’adoption des projets financiers àuxouèls le cabinet Briand a Jié son sort, n’a-t-on p'as manqué' d’insinuer que le voyage "à Paris de M. Steeg se rapportait surtout a. la situation politique. \ ... H n’or. est rien, et ce sont uniquement les qui votera le projet du gouvernement. ' La discussion générale est close. questions relatives au Maroc qui ont motive ■ ; ^ HA TTvnrw'z* ÇjCS L’entrée dan» l’hémicydle «e deux nouveaux élus communiste* provoque dé* incident*. M. Garchory défend à l’article premier un contre-projet communiste, —- tandis que M. Garchèry monté à là tribune, MM. Duclos et Fournier, les deux nouveaux élu3 communistes; du deuxième secteur font leur entrée en sean-, ce. Les communistes applaudissent a tout rom< m-e. Des coups de sifflet éclatent au centre droit. Les communistes applaudissent toujours. Du .centre à droite, on crie aux radicaux socialistes : < Debout les radicaux socialistes, applaudissez aussi !». .. . Les communistes entomiént V< Internationale ». Précipitamment, M. Herriot met alors son chapeau et quitte le fauteuil. Tout aussitôt le calme revient. • A la reprise de la séance, M. Garchèry défend son amendement. Un certain nombre d’autres amendements sont encor© déposés, puis on décide de renvoyer à demain la suite de la discussion. C’èst donc seulement demain qu’on së prondncefa sur le sort de la taxé 6ur le chiffre d’affaires. ^ Avant la levée de la scance, le president donne la parole à M.' Taittihger pour une quêstion à M. Pierre Laval, ministre été 1 & justice. M. Taittinger rappelle les-incidents douloureux qui së sont produits, dimanche soir, k Paris, et. Ta mort tragique du jeune Ribard. Il demande que pareils faits ne.se renouvellent . pas et que sanctions soient DriS6£» M Pierre Laval répond en rendant hommage à la famille de la victime ainsi quaux représentants de l’ordre. Il promet que 1 enquête sera poussée k fond. I/ijieident est elos. LE SÉNAT FAIT DES ÉCONOMIES Paris, 30 mais. La Commision dés finances du Sénat a terminé l’examen du budget des depensefi ejJe a réalisé,.environ 680 millions de réductions de ctédits. . J le.voyage du résident général dé France, questions 6ont d’importance capitale en moment, car les semaines qui vont suivre décideront de la paix ou de la continuation de la gqerre du Maroc. Dès son arrivée, M. Steeg à longuement conféré avec le ministre de la guérre, M. Painlèvé, et hier il y eut, au Quai' d’Orsay, une important© conférence à laquelle prirent part MM. Briand, Painlèvé et Steeg et le maréchal Pétain, conférence au cours de laquelle ia situation inilitàîre' et la situation politique créées par la. campagne fran co-esp3gn Ole contre les Riffain6 furetai; exâininées dans tous leurs détails. D’Une part, on annonce qn’Abd-El-Krim va tenter une suprême offensive dans l’espoir de rétablir sa.situation très compromis© aux yeux des tribu* qui lui restent encore fidèles; d’autre part, il 'y a dés raisons de croire que l’avetaturior riffain est plus disposé à conclure la paix qu’U ne 3’etait l’automne dernier, au moment où là saison des pluies vint mettre fin aux opéç rations militaires. Abd-El-Krim a perdu beaucoup de terrain, politiquement parlant, au cours des mois d’hiver. La diplomatie qui a consisté à détacher de_ lui les grandes tribus que ses premiers • succès avaient déterminées à entrer en dissidence, a donné des résultats importants. Le chef riffain n’ignore pas que s’il voulajt entreprendre une nouvelle offeny^ rive contrg lés positions très solides- que les Français èt les Espagnols occupent actuellement, il irait au-devant d’un échec certain. Toutes les tentatives qu’il a faites par l'intermédiaire d’émissaires officieux éminemment suspecte, tel le fameux capitaine Gordon Can- ning, pour conclure une paix séparée soit avec . la France, soit avec l’Espagne, ont échoué, n ne lui resté, en somme, pas d’autre ressource que d’essayer de négocier officiellement avée les deux puissances étroitement unies et aux conditions dictées par Paris ef Madrid, c’est- à-dire l’autonomie relative des tribus riffaines 6ous la souveraineté du snltan et sous 3e contrôle des deux puissances qui assument la protection de l’empiré chérifiën.' Abd-EI-K'rini ce' déciderait-îl à faire ce pas décisif? Son altitude le donne tout au moins à pensér. Mais s’il veut s’obstiner dans upe résistance dont il n’a plus rien à espérer, il n’aura plus aucune chance d’échapper à la défaite irrémé- dialile, car les opérations franco-espagnoles prendront, à bref délai, une ampleur" qui le contraindra à la soumission sans condition. Roland DE MARÈS. & ■HL A LA S© D» N. LA DÉLÉGATION AMÉRICAINE A LA COMMISSION DU DÉSARMEMENT Bertae, 30 mars. La légation des États-Unis à Berne vient d’informer officiellement le secrétaire général dé la Société des Nations que ia del.éç4*l0n des Etats-Unis à la Commission préparatoire ain : presxue»» uu : - , de la èonférence pour!»Téduction ^ame- resco; intérieur, M. Octavien Goga; affaires monts, convoquée à GéncVe lé 18 mai,, m étrangères, M. Mitlinèu, finances, M.-Lepa- compose^ comme suit . lhon.Hugh S. GiMon, S” 5«rr ”«énér.l Mirce S «; indust™, ? i- ' ----- * néral Valeano; travaux publics, M. Petrovici. orofesseur à l’Université de Jassy; justice, 5L N' w T- cj'’- ■ Les Nationalistes allemands et l’antisémitisme Cudalbu; instruction, M. Pierre Negulepco, professeur à l’Université de Bucarest; cultes, M. Goldia; agriculture, M. Garoflid; travail, M. Tranco, de Jassy. . . Lés ministres ont prêté serment a midi. TURQUIE LE TRAITÉ TURCO-RUSSE Angora, 30 mars. Les négociations pour la conclusion d’un traité de commerce turco-russe commenceront le 1er avril. ‘ ministre des Etats-Unis en Suiçse, . assiste MM. Allen W. Dalles, conseiller de légatipn; Dorsey Richardson, du departement d etat- taiajor; général Dorinis; E. NOlan, Brigadier général; H.-A. Smith, rtiaiop; Geprfe^ V. Strong, du ministère d© la guerre; amiràl .Hila- ry P. Jones, contre-amiral; Andrew T-.Longrr capitaine, et Adolphes Andrews, du ministère do la mariné. • Le D r Ramék à Berlin installée, sous la lans la salle des ptice, la comniis» parlementaire 'élaborer un kîf au régime jns. ommé rap- vetatô sur les boissons fermentées mousseuses; b) La taxe spécinlé dè 5 contint au litre sur les eèux minételes gazèifiéés ou stérilisées et les limopades gazeuses. nriles et celles do Van don Branden, qui si- gnâlô qué sur 100 malados à la première période traités, la stérilisation . s’est maintenue La couronne disparue (De notre correspondant particulier) Berlin, 29 mars, Lè'Montaff Moryen raconte la curieuse histoire suivante : . , Lorsqu’en 1922^ Guillaume II se maria pour 1,1a second© fois, la couronne qu’avait portée * LE PRÉSIDENT VON HlNDENBURG DÉCORÉ - , v (De notre correspondait particulier) T Bérlin, 29 mara. % M. Ramek; le < Bundeskànzièr » d’Autriche, se trouve à Berlin depuis dèuy jours. H a été d’aiileurs reçu fort chaleureusement. M. Ramek a transmis à'Hindétaburg, lors de l’audiehee que lui avait accordée le president du Reich, la grqnd’cèoix d’honneur de la République autrichienne. (D« notre correspondant particulier.) Berlin, 29 mars. - La semaine dernière, les nationalistes aile*, mands se sont réunis èn congrès à Berlin, pour élire leur nouveau président. Le comte Wés- tarp fut désigné à l’unanimité. .Ne voulant ' sans doute pas laisser passer l’occasion de s© rendre ridicules, les congressistes adoptèrent , également une motion disant qu’à .l’avenir lie parti ne pourrait plus être représenté au ee.in des corps législatifs par des membres d’ongi- ne nçut ch ré tienne.. On décida môme que cette motion aurait un effet rétroactif I En conséquence, lés députes nationalistes allemands, - tant au Reichstag que dans les différente» Diètes, suspects d’origine ou d’alliance semite, devront démissionner. Au Reichstag, la seule victime serait le docteur Quaatz. Mais ce député, intelligent et. actif, défenseur des intérêts industriels, ne sofigé nullement à se soumettre à la décision • du congrès. La circonscription électorale qui l’a envoyé au Reichstag entend bien le maintenir, et. M. Quaatz fait observer lüi-môm© qu’il a été élu légalement et qu’il ne saurait reconnaître une décision aussi saugrenue de éon parti. . * .. . .VIDl ~ lf*e, V riode traités, in stçruisanoi..s est mauReiiuw , j a second© lois, m u» —nri.Â Voit tftedànWff trouve dans uné ôlitière après un ân d’obaervfttion, Lâigret es- I l’impératrice Augusta, sa première épouse, De_ce fait, v art ièle 109 tiiùô qu’il v aurait le plus grand intérêt à I disparut do façon miraculeuse du palais_im- I sitüation très oéh c ate, puisque l T\ _ sinio quu y nman- r * . I u *"i; ... «an»«« I An la nniiafltiiHoii du Reich stipule qu aucun Le e Moniteur > anfiotate que touà lés Stocks I substituer le tvypammide à l'atoxyl dans la La Société des Nations et 11 tiônal du travail viennent di faire représenter officiehement, >a "assemblée, de la Conférence parler tevnational© du commerce, qui Londres. Une réunion delgo-canailienws a. organisé une réunion belgo-canadienne, qm ft. i; —— ; -i i a u Comité central ' eu lieu mardi après-midi, induririel^ dç C:e tte réunion ont ét.c remises ! w ulaquettes-soüvènivs décernées par lé gou- vemement canadien aux Belges <I«. ont . JJ * iticipé à la réception du trarn-exposition caTm- idien qui a parcouru notre pays il y a d€UX i. ¥ ; La séapcè- était ; présidée par M. Garlier, Uv " ^résident'du'Comité central industriel, ayant I ses 'côiéâ MM: Hanneçart, directeur généra. i fninistèfe à ses'cotés tic. la_ en cave, à l’exception T ( , liera, devront être déclarés ainsi qu© léur valeur d’achat 1© iér avril au niàtin, à la direction dés accises. * . , AAA . Seuls, les détenteurs dè moins de 200 bouteilles sont dispenses de la déclaration et de la nouvelle taxe. - ■; En. présénee du peu.de tenips accorde pour procéder à cet inventaire, ,1a direction dés accises ne se montrera pas sévère si cCs inventaires lui sont fournis’-dàns la huitaine, à la condition ,qü© l’invetataire port© la. date au 1er avril et représente, exacteifiént le nombre de boütoilles èn cave à ce jour.. Il y a donc intérêt pour lés restaurante a, .... i JJaIa.aÜAne saIa,,! dÎWaoivm* c’eât des dé- slïfiL le plus possible, éviter. Le cas.des boiu* teiHàs e, couleuses » à, été prévu, la valeur’die la bahdelcttc sera ristournée. aux bouteilles parfois si nombreuses <.gè(it dt,bôuchon.», ;bà n’v a.pàs songé. C’ést donc,’datakee cas-là, une pérte de 3 fr. 60 pour le resteurateur, attoiidü que pour s'assurer ai le 'rin ‘^eritMe bouchon, îFfnut la déb^ùohér ©t briaèV» laMiàndèléttè. Cé cas, cjB^àndant, ‘ pourifitttfpiètaradMci quélqu© temps, être résolu dans un 44 ns î .éjtuitablé, . La riiuy.èllê’teke Sur les. èhaltapaghés et, les vins ni«?BèUx %'faire éiritrét datas lè3 coffres ' e “ 1 ^milliotaS d’argètat major Jamot, qui n déclare avoir obtenu de véritables résurrections dans des cas paraissant désespérés. Malheureusement, le trypai^amide est encore rare et cher. L’es Belges, commencent à fabriquer un. produit analogue, meilleur marché qué le pro- diiit américain. Le D r Laigret, en collaboration avec Mine de Trévise, a mis en expérience, à ITiistitut Pasteur de Brazzaville, de nouvelles préparations du professeur Fourneau,- le',270 et lè 273, qui paraissent douées (le propriétés comparables à' celles du- trypavsamide. l^e "temps approche donc où l’on pourra, semble-t-il, stériliser, dans.l’Afrique .centrale,', tous les porteurs dé trypanosomes.-.êviter ainsi les nouvelles inoculations par les piqûre? de tsé-taé, èt, en Combinant ces mesures-théra-- pèutiques avec celles, prophylactiques .qui consistent.^ débroussaillé*, .à assécher les .gîtes; dés mouchés, à 'empêcher les_ déplacement| dès nègres malades dans les régions indemnes,-- réussir à sauvegarder les 'populations, indi»-- gènês k aetuelletaiènt;-dé.cimées par la maladie, du sbmnMfl. " ' * périal de Berlin, où elle était conservée. Dans les inilieux populaires, on raconta que c la femme blanche » signalée déjà à différentes , reprises dans le palais avait enlevé la-.couronne et l’avait portée dans la tombe de' 1 im- Le prçbl^piè jdé la'mise en valeur,de l’Afri^ qiié ctast-'avàtat'tout une 'question dé maiiij d'feiv*re, on voit l’intérêt de pareils essais et lèurs résultats richés d’e3poirs ipératrice Augusta, à Pôtsdam'. i -■ _ ..i-!-.t .'-.u +A„f ontvn A; ]a suite d ms* La vérité était tout, autre. truCtiûns. reçues de Guillaume II, la couronne ■'avait été confiée à-un bijoutier de la cour, qui [devait' la' transformer à la mesure de la tete de là nouvelle épouse du kaiser. Puis Ja cou- ronne fut envoyée en. Hollande, où Hermine de 'Reuss la porta le jour de ses noces. :! Cés détails .étaient ignorés dans l«s milieux ’lpop’ulàires où l’on s’étonna'tou jours de- la. dis- f-parition' mystérieuse de la' couronne. M. Hcr- %an’ Müller" interpella même, au Reichstag à ; ’ce' Süjét et-le gouvêrncmqnt fit déclarèr solenr de là Constitution du Reich stipule qu àucun Allemând ne peut accepter d’un gouvertaeménu étranger titres ou décoratioris. ' a LA PRESSE ALLEMANDE C Berlin, 39 mars. Le Lohol Anzeiÿer écrit : t Nous croyons que le rattachement de 1 Autriche àu Reich donnerait à ce pays les forces qui lui manquent encore. Tous les adversaires du rattachement doivent être maintenant convaincus, après avoir entendu le discours du chancelier Ramék, que l’Autriche ne repre- sènterà pas pour l’Allemagne un poids lourd. Cnéllèment.n’être mêlé en. rien dans .la disïiàri- i. AAiiTAAnû T.o o-rtiivornomenf; se. borna •tion' de la couronne. Le gouvernement i '•'^/reconnaître qu’il savait'que la couronne , avait disparu. . 4 -, .'■Le Montay Moryen est d’avis que■]»->,cou- J taonne se trouve' toujours à Doorn; au château do Guillaume II et demande si les : autorités -état déjà " fait''quelque, démârçhe. pour .féetapér v fer ce joyau,' qqi a une valeur dé trois niilllçns et demi de' mark, afin qu’il rentre en posses- Uion dé :-l’Etat... « . Llancien., enipejeur.,, ajoute * lé joûinalj aurait parfàitement'pù emprunter la couronne- pour le jour de ses nocès, maie .. aurait dû la restituer plus tard, tout comme ‘‘le fiancé qui emprunte, pour son mariage, un niais, au contraire, un éllnienti précieux qui apportera à l’organisme économique qe» deux ■ • • * ” ....... L’Autviche n’est pays de nouvelles forces plus un parent malade, mais-un,frère pauvre, doublé d’un travailleur énergique. Nous sommes convaincus que la collaboration des deux Etats frères conduira à une ère féconde. ---^ AU CONSEIL FASCISTE TURATI RÈMPLACiE FARINACCI , AU SECRÉTARIAT GÉNÉRAL ? Rome, 30, mars, Le. conteil fusçiête.s’est réuni à .«R héuwa. *•- fiance s’est terminée ce matin, à 5 h. 80. M~ Turàti,. député, a été ' nommé J sçdrét?,ite 1 r/m vf'Wlf, ^ -du parti, en templacemént dé M.,, Fàirinacïi. 1! sera .««sluté de quatre v.ce-sccre.^ires.- éèi'M
