La reconstitution du crime de Ha Van Lysbetten étrangla sa victime avec une corde Il cacha le corps deux jours dans sa cave Le corps de Marie-Francine, la petite disparue de Hal, qui avait été conduit à Bruxelles pour l'autopsie, samedi passé, a été ramené à Hal, où les obsèques auront lieu ce mercredi.  Nous avons annoncé que Jean Van Lysbetten, un cousin du père de la petite victime, a avoué le crime. Son explication, toutefois, ne correspond pas aux faits matériels et aux constatations des médecins légistes. — J’ai vu la fillette, dit-il. Je l'ai appelée sous prétexte de lui confier lendemain de la disparition, qu’il avait vu de la lumière au premier étage où se trouvait la chambre de Van Lysbetten, et que, plus tard, il avait vu également de la lumière près du puits. Précisons que le meurtrier s’éclairait à la chandelle pour la bonne raison que l’électricité avait été coupée au moment où l'occupant ne paya plus la location.  Après le crime, le meurtrier a erré dans le pays, sans oser retourner dans la rue de Biezeweide. Comme Von Lysbetten, solidement maintenu par des membres de la police judiciaire, sort de la maison où il commit son horrible lortait. une paire de chaussures à réparer son alibi semblait solide, et qu’il par son père. Je lui ai demandé était surtout question d’une mysté d’attendre dans le couloir. Tout ceci semble vraisemblable, mais où les déclarations ne concordent plus, c’est lorsque’'Vah Lysbetten ajoute : — J’ai regardé par la fenêtre. J’ai vu du monde dans la rue. Ils cherchaient probablement la petite. Je n’ai pas osé la laisser sortir. C’est alors que j’ai pris une corde. Je la lui ai mise autour du cou et j’ai serré jusqu’au moment où elle est tombée sur le dos. Effrayé, j’ai tâché de la ranimer. Puis, je l’ai jetée dans le puits de la cour. Le fermier, qui habite à côté de la maison du crime, a témoigné, le Au Conseil provincial du Hainaut Mardi matin, le conseil provincial du Hainaut s’est réuni sous la présidence de M. Alexandre André Au cours de sa séance de l’avant- midi, il a procédé à l'élection de candidats aux postes de vice-présidents des tribunaux de Mons, Tournai et Charleroi. Pour Mons, c’est M. Paul Légat qui sera présenté comme premier candidat et M. Paul Chevalier comme second. A Char leroi, ce sera M. Léon Tumelaire, premier candidat et M. Louis Theys comm.. second, tandis qu’à Tournai, M. André Vormezeele et M. Lucien Fourez occuperont respectivement les première et deuxième places. Mardi après midi, le conseil a tout d’abord liquidé une série de décisions d’ordre administratif. Plusieurs crédits ont été votés et notamment : 200.000 francs pour les bourses d’études provinciales, 350.000 francs à la Fédération de tourisme du Hainaut, 20.000 francs à la Société des arts et sciences du Hainaut, 5.000 francs pour le congrès des receveurs communaux de Belgique, 2.500 francs pour le 50" • anniversaire de l’Ecole de musique de Couillet. . Le conseil accepte le don de 100.000 francs fait par le D r Bordet et dont les revenus doivent être distribués à un élève de l’athénée du Centre qui se destine à la médecine. Le rapport sur la ferme-pilote, présenté par M. Thone, qui, tout en affirmant que les perspectives d’avenir de la ferme d’Ath sont excellentes, reconnaît qu’il faut enregistrer un déficit de 300.000 francs, provoque une longue intervention de M. Destexhe (P.S.C.) qui déclare que la ferme-pilote ne ' répond pas à son but qui est de servir de modèle aux fermiers. L’orateur s’oppose à la doctrine socialiste qui veut, ainsi, la suppression des moyennes et petites exploitations. Ce qui provoque un beau tumulte, M. Thone défend la gestion de la ferme-pilote et réaffirme que la députation permanente veut aider à la fois les petites, moyennes et grandes entreprises. Le conseil vote encore divers subsides aux écuries de la botte du Hainaut et aux écuries du Hainaut, une augmentation de crédit pour l'Institut médico-pédagogique provincial et un crédit de 50.000 francs pour les syndicats d'exploitation chargés du contrôle du rendement du bétail. Le conseil vote enfin, majorité contre minorité, les diverses modifications budgétaires. rieuse auto qui aurait stationné dans la rue le soir de la disparition, il se sentait assez à l'aise. Il fut appréhendé à la suite d’un nouvel attentat, comme l’on sait. Sur les lieux du crime Le meurtrier a été amené une seconde fois sur les lieux de son crime, mardi après midi, vers 15 heures, cette fois pour la reconstitution du meurtre. Une foule nombreuse était tenue à distance par une centaine de gendarmes dont les camions bloquaient la rue de Biezeweide. Devant le Parquet, conduit par M. Charles, procureur du Roi, Van Lysbetten est sorti de l’immeuble, a appelé la fillette qui accourait de la chaussée de Nivelles, puis a montré comment il est entre avec elle. A travers la fenêtre, on put suivre, de l’extérieur, le va-et-vient du Parquet. Le meurtrier a expliqué, à l’aide d’une poupée, les gestes qu’il a accomplis. On recherche toujours le mobile du crime. Aussi longtemps qu’une explication suffisante n’àura pas été donnée, le Parquet refuse de faire connaître les résultats de l’autopsie. Au cours de la reconstitution, Van Lysbetten expliqua très calmement comment il avait entraîné Carnaval tragique à Haine-Saint-Paul Une camionnette fonce sur un groupe de Gilles Un tué, 12 blessés Durant la nuit de lundi à mardi, vers 3 h. 20 du matin, à Haine-St- Paul, où se terminaient les fêtes carnavalesques, la société des « Gilles du Fond », soit une quarantaine de personnes, descendait la chaussée quand une camionnette qui dévalait la grand-route fonça à une allure assez vive dans la foule rassemblée su • la voie carrossable. Douze personnes furent fauchées. On s’empressa auprès d’elles mais une des victimes, le porteur de grosse caisse Edouard Blondiau, 54 ans, père de huit enfants, demeurant à Péronnes-lez-Binche, avait été tuée sur le coup. Le conducteur de la camionnette et dix autres personnes, plus ou moins grièvement blessées, ont été dirigés sur les hôpitaux do La Lou- vière et de Jolimont ainsi que sur la clinique de La Hestre. La gendarmerie, qui enquête, a prévenu le parquet de Mons. Le conducteur de la camionnette est M. Jean-Jacques Montoisy, entrepreneur de maçonnerie demeurant à Binche. M. Montoisy, qui est commotionné et blessé au visage, a déclaré n’avoir pas aperçu la foule sur la route. D’après les premiers éléments de l’enquête, i] semble que le groupe était suivi d’un porteur de fanal rouge. La lampe a été retrouvée brisée sur la chaussée. Quant aux autres blessés, qui habitent soit Haine - Saint - Pierre, soit Haine- Saint-Paul, la plupart d’entre eux ont pu quitter l’hôpital et rentrer chez eux. ==* LE som Cour d’assises de la Flandre orientale MERCREDI 13 MARS 1957 - Un infanticide à Bürst Audience de mardi matin Le Cour a poursuivi, mardi, les débats. Elle a entendu plusieurs témoins au cours de la matinée, mais leurs dépositions ne sont pas très Importantes. Notons cependant celui d'Alphonse Sablon, père de l’accusée Marie Sablon, qui a entendu sa fille se plaindre à plusieurs reprises des traitements que lui infligeait son mari, Jean Bosman. Le garde champêtre De Taye, de Lebbekc, qui a connu Marie Bosman dès son jeune âge, fournit dp bons renseignements au sujet de “accusée. L'audience de mardi après midi Au début de l’audience, M. Van Hauwaert, ministère public, déclare avoir reçu des nouvelles des témoins qui s'étaient excusés le matin. La gendarmerie a pu constater qu’ils étaient réellement malades. Devant ce cas de force majeure, la défense et principalement M* De Rycke, déclare renoncer à leur audition, ce qui permet donc à la Cour de poursuivre les débats. On entend alors le Dr Stefens, psychiatre, qui, sur demande du juge d'instruction, a été chargé djexaminer l'état mental des accusés. On sait que son examen a eu des résultats positifs et que Bosman, aussi bien que les deux femmes, est responsable de ses actes. Les conclusions du témoin sont claires et nettes, bien qu’elles aient été l’aboutissement d’un exposé qui a duré une heure et demi. Le témoin s’occupe également du comportement de Madeleine Veeck- man et de Maria Sablon. La pre mière a fréquenté irrégulièrement l'école car. enfant, elle souffrait d'une paralysie partielle du bras. Sa vie est donc Influencée par un manque de développement intellectuel. Vceckman est une femme indifférente qui ne s’embarrasse pas de principes. .. , L expert psychiatre en vient en-i s< ? 2 " ire Mn — UN ARGUMENT DE POIDS S’il faut en croira un journal lon- donicn, Il y a de l’eau dans le gaz du ménage Joseph Thomas et de sa femme Uilda qui attendent, d’un tre, le d’une Instance en jour à l’autre, le jugement définitif dit vorce C’est as- raccommodage suite à parler de Maria Sablon n ’ eiltre méme P lus en ll f>ne de C’est incontestablement la person- C0 H l P £e - . nalité la plus faible du trio Son E ” attendant au une solution Inétal mental est de nature à la ren- teroienne, les époux n’en conll- dre responsable de ses actes, mais pos moins à partager ta cui- il doit ctre placé à la limite de la I l . ne de le } lr appartement dont M faiblesse et de la débilité Sans\Jhomas a la jouissance absolue tous énergie, subissant l'emprise de ses jours de 6 h 30 à 7 h. 30 du ma- proches, elle souffre d’un complexe îv 1, ^ se ’ a " deux reprises, naturel d’infériorité qui la rend pas- Thomas a outrepassé ses droits sive. C'est aussi passivement, au e J l Introduisant à 7 h. 10, soit point de vue psychologique, qu’elle\vlngl minutes avant l’heure où elle- a participé au drame. meme peut en disposer. D’où nou- Après l’exposé du Dr Stefens, ye,,e P i(li?lte en bonne et due forme la Cour entend encore quelques de 1(1 P ari dlt ntarl Qui a demandé témoins dont les dépositions sont mt jtige d’envoyer sa femme en pri sans grande importance. au COIN DE RUE ; ^ : vtns fmiKfeJL • • -ai Ptie^uitcAic Ua.'tf_ùei0féf BRUXELLES 4.’ LOUVAIN,; 4 .Plicjelo Mohnoié * 40.Àvdes AIHés 1502 Tribunal correctionnel de Bruxelles Un malencontreux coup de feu tiré par un agent de police Le 9 août dernier, le Meyboom avait été planté au coin de la rue des Sables et de la rue du Marais dans la liesse générale et selon les meilleures traditions bruxelloises. Tard dans la nuit, le quartier des Bas-Fonds résonnait encore des chants des joyeux drilles qui avaient largement arrosé l’événement. Vers deux heures trente du matin, une patrouille de la police de la ville de Bruxelles, conduite par l’agent Albert Cappaert, né à Uccle en 1917 et y habitant rue Vander- kindere, passait au Marché-du-Parc L’agent, estimant que le bruit fait dans un café de cette place était excessif, entra dans l’établissement. Il ordonna le silence, rappelant qu’il y avait des gens qui avaient envie de dormir dans les maisons voisines. L’accordéoniste, qui se trouvait dans le café, cessa aussitôt de jouer, mais de nombreux consommateurs firent la sourde oreille et refusèrent d’obtempérer à cet ordre, à vrai dire, assez inattendu. Tandis que ses deux collègues restaient près de l’entrée, Cappaert s’avança jusqu’au comptoir, sortit son revolver, l’arma et se mit alors à gesticuler et à hurler des ordres , j-L *4 "u 'V> aux personnes présentes dans le wÏÏiisf café qui s’en soucièrent assez peu. Témoignages contradictoires brutalisée, puis, pris de panique, l’avait étranglée avec une corde. La nuit venue, il avait caché le corps dans la cave, sous un tas de papiers et, seulement dans la soirée du surlendemain, il l’avait jeté dans le puits. Après la reconstitution rue de Biezeweide, à Hal, le parquet s’est rendu rue de Meurs, 45, à Huysin- gen, où le meurtrier a été confronté avec la femme qu’il avait attaquée dans la nuit de vendredi à samedi, ce qui fut à l'origine de son arrestation. A ce moment, il y eut une courte bousculade et un coup de feu partit, blessant gravement à la cuisse un ouvrier mécanicien de 30 ans, Charles Desmedt. Interrogé par le juge d’instruction, l’agent a prétendu qu’il avait été en état de légitime défense. Il affirmait avoir été jeté par terre, avoir été saisi à la gorge et avoir été forcé de se servir de son arme. Il précisait d’ailleurs qu’il n’avait pas atteint son agresseur, mais un autre consommateur. DAMS LE PAYS Au cours de l’audience de la 21* chambre, présidée par M Holvoet. de nombreux témoins ont été entendus. Leurs déclarations ont souvent été fort contradictoires quant aux circonstances exactes de ce tragique incident. Aucun des témoins, pourtant, pas plus les deux autres agents de police que les nombreux consommateurs du café n’ont vu Cappaert par terre ni être saisi à la gorge. Il à certainement été conspué, bousculé et malmené, mais personne n’a pu croire qu’il avait été en danger de mort. La balle est entrée dans la cuisse de Desmedt 4 centimètres plus haut qu'elle n’est sortie et il s'agit donc d’un coup de feu tiré de haut en bas et non pas de bas en haut. Desmedt a été très sérieusement blessé. On a craint de devoir lui couper la jambe et- il a déjà dû subir quatre interventions chirurgicales. Il s’est constitué partie civile et réclame à titre provisionne] 200.000 francs de dommages et intérêts. M. le premier substitut Wolters a réclamé la condamnation de l’agent de police pour blessures volontair.es ayant entraîné une incapacité de travail permanente partielle. II estime que l’agent a perdu son sang- froid et n’a pas agi en état de légitime défense. Il se trouvait debout quand il a appuyé sur la gâchette de son arme, et son acte mérite d’être sanctionné pénalement. Après avoir entendu la plaidoirie de la défense qui s’est efforcée de minimiser la faute de l’agent, le tribunal a mis ia cause en délibéré et rendra son jugement le lundi 18 mars, R F ANVERS L’AFFAIRE DE L’O.N.I.G. son — Qu’y puls-ie ? réplique cette dernière. Mon réveil avançait ! Devan cet argument de poids, le juge a pris le sage parti d’ajourner sa décision. Hy. LIEGE. — Intrusion nocturne. Un inconnu s'est introduit, au cours de la nuit, dans un immeuble occupé par le D r Edmond Wiilems, rue Maghin, 60. Il a tenté de couper le tuyau en plomb reliant le compteur à gaz au robinet, mais comme il avait omis de couper le gaz, il ne put mener l'opération à bonne fin et dut battre en retraite. Heureuse- Tln ordre» du iour | ment, on s'aperçut à temps de la Un ordre du jour fuite de gaz et personne dans la de la section maison ne fut intoxiqué. R.<L.) du Grand-Bruxollfis ~ Tuêe P ar une auto, au urand Bruxelles. Lundi. ve ,. s 17 h 45 M ,„. Gui] . de la r. N. 1, laume. domiciliée rue Poupiin, 9, La section du Grand-Bruxelles de ainsi que son petit-fils Marc, ont été la F.N.I. communique : renversés par une voiture, boulevard La F.N.I., section du Grand-Bru- d'Avroy La grand-mère a été trans- xelles, réunie en assemblée générale portée à l'hôpitai de Bavière où elle le 10 mars 1957, déplore les erreurs est décédée peu après, des suites et actes irréguliers commis par de d’une fracture du crâne Quant au hauts fonctionnaires de l’O.N.I.G.. petit Marc, il est légèrement blessé et exprime sa gratitude au Parle- à la tête et aux ïambes R (L.) ment pour l’action énergique qu’ii nmoi'imuT -, , .4 a entreprise Elle lui fait confiance QUAREMONI. — Tombe d un toit, entière pour qu'à l'avenir une régie- Alors qu 1] était occupé sur la toi - mentation rigoureuse soit établie. !;V r ~ du sanatorium Heynsdaele. afin de sauvegarder les intérêts vi- Georges Rousseau. 50 ans. demeu- taux de toutes les victimes de la rant a Petegem, a fait une chute guerre. dune hauteur de plusieurs mètres. La F.N.I., section du Grand-Bru- Le malheureux, atteint d’une double xelles, exige que des sanctions sé- fracture du crâne, a été transporté à vères soient prises à l’égard de ceux. H 3 clinique à Audenarde. V (A.) quelle que soit leur personnalité. AUDENARDE. - Noyé dans i’Es- qui ont, par abus de pouvoir ou ma- cau t * noeuvres illicites, par incurie ou in- r, caclavi . e a été renêchè d P c compétence, sacrifié délibérément les de UEscaut et a élé reconnu intérêts de leurs administrés et jeté PommeétamceluidP MRnee?ne le. discrédit sur tous les in val [des | A 3 ,?,', “,.„?.° S , er ^ De militaires et civils des deux guerres. D u 8 a u ” 17” mars >V ... ^ .. ;’ --'it, •' ... t) VOUS, VISITEREZ .LE' 6”'* Salon International DES INVENTEURS a ia i s 1 ;; d ’ E : g rii 0 n t B.r.uxe 11 es ;.ofe i‘ova ; ’20' h. Au groupement belge de la « Porte ouverte » Coninck, ouvrier, demeurant à Cas- ter Le jeune homme avait disparu depuis le 16 février et entre-temps sa bicyclette avait été retrouvée à Bossuyt, sur la berge du fleuve. V (A.) ANVERS. — Incendie à bord. Mardi matin, les pompiers ont été mandés au navire à moteur suédois « Tamara » de 10.330 tonnes, arrivé lundi soir au hangar 14, des quais de l'Escaut et à bord duquel, au cours du voyage des Indes vers Anvers, par suite de combustion spontanée, un incendie s'était déclaré dans une cargaison de farine de maïs en sacs arrimée dans l’entrepont. Les cales avaient lors été fermées hermétiquement. Dockers et pompiers ont dû tra- UU7031 vailler plusieurs heures dans une fumée suffoquante pour atteindre et décharger la cargaison attaquée. Cependant celle-ci fut arrosee d’eau sous haute pression pour éviter la naissance de flammes sous l’effet du courant d'air. S. (A.) SAINT-NICOLAS-WAES. — Ren- v< jé par un'chieii. Lundi après midi, au centre de la NOCES D’OR. — Les époux F Jamaer • Elsen, do Houthalen, ont fêté en famille le cinquantième anniversaire de leur mariage 'P (G.) HEKELGEM. — Tuée par une auto. Dimanche, vers 21 h.. M'"* Muy laert. 68 ans, épouse De Meersman, habitant rue de l'Intérieur, à Alost, a été renversée par l’auto conduite par M Frans De Schryver, d'Erem bodegem L'accident s’est produit chaussée de Bruxelles. La victime est décédée des suites d’une frac ture du crâne, au cours de son trans fért à l’hôpital d'Alost OOSTMALLE. — Automobiliste tuée. Lundi après midi, un mortel acci dent de roulage s'est produit chaus sée de Turnhout, aux confins des communes d'Oostmalle et de West malle. La voiture pilotée par M m Marie Maertens, épouse Huysmans, habitant Mol, Marché, 50, qui reve naît d'Anvers où elle était allée chercher sa fille Nicole, âgée de 13 ans, a quitté la route et a percuté un arbre. M™' Huysmans a été tuée sur le coup La jeune fille, qui avait le bras gauche fracturé, a été transportée à l'hôpital de Brecht' Saint-Antoine. S. (A.) GAND. — Brûlures graves. Des matelots du navire néerlandais Bergsingel, amarré au port, commirent l’imprudence de se laver les mains avec de la benzine. Celle- ci s’étant enflammée, les marins furent gravement brûlés aux mains. Ils ont été conduits dans une clinique, où ils sont restés en traitement, B.(G.) MEULEBEKE. — Renversée par une jeep. Un grave accident de. la circulation s'est produit, lundi vers midi, chaussée de Courtrai. Un groupe d’écolières traversaient la chaussée, au moment où survint une jeep pilotée par M. Van den Heede, domicilié à Jabbeke. Le chauffeur donna de violents coups de frein mais ne put éviter la petite Marleen Vaul, qui fut renversée. Elle a été conduite à la clinique d’Iseghem. Elle souffre de fractures du crâne et de la jambe. Son état est alarmant. C. ( 1. > EVREGNIES. — Il met le feu à sa maison. Etant en état d'ivresse, Lucien Lecroart. carreleur, a tenté de met tre le feu à sa maison, rue de 'Ancienne Cure, après avoir eu une violente discussion avec sa belle- mère. Son coup fait. Lecroart a pris la fuite. Le parquet a lancé un mandat d’amener contre lui. COURTRAI L’industrie ^textile La commission de la formation professionnelle de ia Fédération de l’industrie textile belge a organisé, lundi, une journée consacrée à la formation professionnelle dans l’industrie textile, avec le concours de l’Association des patrons de cette industrie. M. André Dequae, ancien ministre, présidait, ayant à ses côtés, notamment, le chevalier van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale; MM. J. De Witte, président de la Fédération de l’industrie textile; G. De Witte, président des patrons de l’industrie textile; J. Grauls, directeur général de l’enseignement technique au département de l'Instruction publique, et Léon Bekaert, président de la F.l.B. Les 270 participants ont entendu des exposés de MM. Ulenaers, professeur à l’Ecole professionnelle libre Saint-Joseph, à Waregem; R. Thirion, professeur au Centre d’apprentissage textile à Schirmeck (Bas-Rhin), et Van de Velde, professeur à l'Institut normal d’enseignement professionnel de la province de Brabant. Le monstre du Loch Ness se chauffe au soleil On le prend pour une barque chavirée jusqu'au moment où il plonge comme un requin (Correspondance • Times . et • Son • J Glasgow, 11 mars. Le . monstre du Loch Ness 4, inactif pendant longtemps, a été aperçu aujourd'hui par trois habitants tr'nverness, dont un professeur d'histoire et un inspecteur de police du comte. Le « monstre », d’après ces témoins oculaires, nageait à la surface, qui était ensoleillée. Il se dirigeait vers l’extrémité septentriona- L’expédition du « Tahiti Nui » Poussé par un tort vent, le radeau dérive vers Valparaiso .Sunliugo, 12 murs (A.P.) L’Association de radiodiffusion interurnéricuine a établi, lundi soir, le contuct avec le rucleau de bambou Tahiti Nui, dont le capitaine français Eric De Bisschop a signalé que tout allait bien à bord et que iemburcntion poursuivait normalement son voyage des lies Polynésiennes uux eôtes du Chili, poussée par un fort vent. Outre le capitaine, trois autres Français sunt sur le radeau, ainsi qu'un Chilien et un petit chien du nom de . Panchita ». Des courunts contraires ont détourné le radeau de l'ile de Pâques où De Bisschop comptait faire escale, U est probable maintenant que le radeau dérivera directement jusqu'à Valparaiso, au Chili, qu'il touchera vers la fin du mois prochain. le du Loch, près de Drummadrocht On a pu l'observer pendant six minutes environ 11 nageuit lentement, comme s'il se chauffait au soleil, à environ deux cents mètres de la rive. Il fut apçrçu d'abord par MM Iun Grant, propriétaire d'un garage de Fort Augustus, et Derek Fowlis, professeur d'histoire à l’abbaye de Fort Augustus. Ces deux témoins attirèrent sur le » monstre • l'attention de l'inspecteur John Grant, de la division de police de Locliaber, qui passait par là en auto, accompagne de sa femme et de sa fille. L'inspecteur Grant a déclaré qu’il vit M. Ian Grant montrer du doigt un point du Loch. Le policier sur- jtlt de son auto et vit un objet non qu'il prit pour un bateau chaviré, mais qui, avant qu'on pût l'examiner de plus près, plongea comme un requin « pèlerin ». (N.D.L.R.) — Ce requin est assez commun le long des côtes de la Cornouaille, du Pays de Galles et de l'Ecosse. Il existe d Loue, en Cornouaille, un club de pécheurs de requins. On a souvent sugyéré que le t monstre • du Loch Ness n’était qu'un squale Des observateurs compétents (gardes-côtes et gardes-pêchel, hésitent cependant d accepter cette explication.}  L'inspecteur Grant a ajouté : « Quel que soit » l'objet », je puis vous assurer qu'il a produit un vaste remous lorsqu'il a disparu luis- sant derrière lui un sillage agité, bien qu'il se déplaçât lentement. • ANVERS Mouvement du port Au cours des deux premiers mois de l’exercice en cours, 2.673 navires de mer, d'une jauge totale de 6.186.892 T., sont entrés au port, contre 2.412 navires, totalisant 5.926.222 T., pendant la période correspondante de 1956. CHARLEROI Visite de M. Leburton Mardi soir, le conseil communal a reçu officiellement M. Lebuyton, ministre de la Santé publique et de la Famille, accompagné de membres de l'association de la Table ronde. Des allocutions ont été prononcées par MM. Pinkers, bourgmestre; Dupriez, président de la Table ronde, et le ministre. Le soir, M. Leburton a assisté à un diner offert par la Table ronde et au cours duquel il a évoqué le problème des taudis. LIEGE A l’hôpital de Bavière Mardi, en fin d’après-midi, a eu lieu l’inauguration des locaux transformés et rénovés de la pharmacie de l’hôpital de Bavière, qui est actuellement le plus grand centre hospitalier de l’est de la Belgique. On notait la présence de MM. Lemaire, échevin des Finances; Colin, représentant l'échevin de la Prévoyance sociale; Maréchal et Bosman, directeur et secrétaire général de la Commission d’assistance publique; Albert, directeur de l'hôpital de Bavière; Gaspard, directeur de l’hôpital des Anglais, etc. M. Maréchal prononça quelques mots pour remercier et féliciter ceux qui avaient apporté leur concours a la réalisation des nouveaux locaux. Puis, M. Norbert Lejeune, pharmacien en chef de l'hôpital, rappela les réalisations de cet établissement et fit l’historique de la pharmacie. Il remercia également les autorités, avant d’inviter celles- ci à la visite des locaux. TINT1GNY Agresseurs condamnés Devant le tribunal ont comparu, mardi, en état d’arrestation, Willy Thielens et Charles Smet, tous deux d’Anvers et âgés respectivement de 25 et de 26 ans. Un soir du mois de févribr, rue Vénus, ces malfaiteurs, qui se déplaçaient à bord d’une voiture pilotée par Smet, avaient attaqué M"" 1 Caroline Heeren. Thielens, qui était descendu de l’auto, avait accosté la victime et, sous prétexte de lui de mander son chemin, l’avait terras sée d’un coup de poing en pleine figure, arraché sa sacoche qui ne contenait que 50 francs, puis sauté dans la voiture, qui démarra à toute allure. La police réussit, peu après, à retrouver la voiture et à arrêter les bandits. Thielens, qui n’en est pas à son coup d’essai, a été condamné à deux ans de prison et Smet à 6 mois. TOURNAI Faux en écritures et détournements François Coos, représentant de commerce à Tournai, a été condamné, mardi, par le tribunal, à un an de prison et 5.000 francs d’amende, pour faux en écritures, détournements et émission de chèques sans provision. Son arrestation immédiate a été ordonnée. MONS Succès universitaire en Amérique M 1 *" E. Dauby, fille du professeur d’Athénéo M. Dauby, président du comité d’action du T.C.B. (section du Luxembourg), vient de réussir son examen à l'Université de Brid- gewuter. se classant première sur 300 candidats, au cours d'un examen de sélection préparatoire au grude de licencié un philosophie et lettres. Le doyen de ia Faculté, en félicitant notre compatriote, a reconnu, en méme temps, la valeur de l’enseignement donné en Belgique. MONTEGNEE Mort du bourgmestre M. Jacques Knaepen, bourgmestre, est décédé subitement, mardi après midi, à l'âge de 54 ans. Le défunt était également membre socialiste au Conseil provincial de Liège, Un Nord-Africain irascible Il y a quelque temps, 1; Nord- Africain Mohammed Ferhat, de La Bouvcrie, entrait dans la chambre d’un de ses correligionnaires, Amar Mokra'n, qui se trouvait au lit. Il lui demanda de se lever, mais comme celui-ci n’obtempérait pas, il lui porta un coup de couteau qui lui perfora le poumon. Ferhat a comparu devant le tribunal, qui lui a infligé 4 mois de prison et 1.000 francs d’amende. La victime a reçu l^.OOO francs de dommages et intérêts, tandis que clés expertises étaient prescrites. M. Leburton reçoit ^ine délégation du Conseil supérieur de la Famille M. Leburton, ministre do la Santé publique, a reçu une délégation du Conseil supérieur de la Famille, composée du président. M, Collin, de M IU * De Riemaecker, de MM. Nikon et Heymnns. L’entretien a porté sur les travaux de ce Conseil. La délégation a remis une résolution recommandant notamment la création d’une commission d’experts pour l'étude des budgets familiaux, une autre relative à la proposition parlementaire sur lu préservation morale de la jeunesse et uno troisième relative à la réforme de la loi de 1012 sur la protection de l'enfance. Le groupement belge de la « Porte uverte » (pour l’émancipation éco-| ville, M. ‘Joseph De Smet, "imprï lomique de la travailleuse) vient de meur, domicilié rue de l’Agricui- tenir, à Bruxelles son assemblée gé- ture, roulait à vélo, lorsqu’il fut herale. L assemblée a adopté notam- renversé par un grand chien qui fnent.une résolution réclamant l’éga- traversait la rue. Dans sa chute, il hte des travailleurs des deux sexes se fractura le bras gauche. Il a été dans tous les domaines de la sécu- transporté à l’hôpital, i-ité sociale, en ce qui concerne le LEBBEKE — incendie dans une montant, les conditions d’obtention fa J^aue «mendie dans une des avantages consentis et la défi- 1 , R u m i„ pition des bénéficiaires et des ayants I et L i es dl v , 0 fsin s d ! îine firme süuél i, A 'la suite des élections oui ont r , Ue De , Nae y e i' ont P £é effrayés par eu lieu, le comité du groupement Bientôt la pour l’année 1957 se compose de de .L^ sl , ne volalt en M m ** Georgette Ciselet, sénateur, i a ,fS,V„f, e i > t 10p ^ ea 1 avec V n , e l jP, lcl ^ e présidente d’honneur; Paule Lamy, r°4 < ^ 10y ‘î n£e ' Q’Jeiflqes fûts d huile présidente; Debel et le D’ De Crae- ? U1 se r trouvaient a proximité du ne, vice-présidentes; Pelsener, se- *°^ er lurent éloignés a temps. Au crétaire: Claire Duysburgh, tréso- raorne nt de 1 arrivée des pompiers, rière; ti’Asseler, D r Hauwel, Mar- jeu menaçait d atteindre le reser- qelle Henriqucz, Massignon, Simo- u 01r ^ nahpte. Apres une demi- nart et Stella Wolff. >? eule . de travail, tout danger fut L'assemblée a décerné le titre de ecar ^* ^ es ^ e S a ^ s , a ^ x , batiments présidente honoraire à M m * Ger- ^t'^Pfrtants et évolués a près de marne Hannevart. Le tunnel du Heysel La santé de Bruno Walter Un des médecins traitants de M. Bruno Walter a déclaré que l'état do santé de celui-ci est très bon et qu'il quittera » bientôt • la clinique. Il est vraisemblable qu'il pourra prochainement poursuivre su carrière. La crise cardiaque qui a frappé le mailre, samedi dernier, alors qu'il devait diriger la < Flûte enchantée • de Mozart, a été qualifiée de « peu grave » par <e D' Scherf. 200.000 francs. On ne connaît pas la I cause de ces explosions. V.R.(H.) MALIN ES — Sauvé «in extremis» Au cours de travaux pour le service des eaux de la Ville, l’ouvrier Jean Simons. de Begijnendijk, a été Comme nous l’avons annoncé, lel p ?* hn l !" tunnel du Heysel, réservé aux vici- Yf j' ^ l ' 101Ilrn qj du^ se trouvait naux, a été ouvert au trafic le 20 ? u £onc * P ui t s - s est redressé février, pour les trains de la licne j aaa reflexe pi ovoqué par le cri Bruxelier- Londerzcel La S N.C.V; d’avcrùssement de son camarade, précise qu’une gare souterraine est ?® sorle sa le te sortait de la qtablie au Gros-Tilleul, avec dé-n < :^ e < t a J / , 1 ' onnante ' , 11 a dc $ c ,J?V bouché sur l’avenue de Meysse. et rc sauvé. W.(M.) Jusqu’au 29 mars, les trains de -RUGES. — Victime d’une agres- Humbeek, Grimbergen et Beauval sion. continueront à emprunter, en sur- M"'* Augusta Devisch, âgée de 79 face, la voie provisoire établie sur ans, qui exploite un magasin de les terrains de l’Exposition, entre le friandises, rue Notre-Dame, a été Heysel et le Gros-Tilleul. victime d’une agression à son domi- Du 30 mars au 14 mai. ces trains cile. L'agresseur, qui était un jeune emprunteront également le tunnel homme, a été mis en fuite par les et la voie de Londerzeel, qu’ils sui- cris d'alarme lancés par sa victime, vront jusqu’à la chaussée Romaine, Des voisins accourus ont prodigué d'où ils regagneront la rue de Wand les premiers soins à la vieille fem- par l’ancienne ligne de Londerzeel, me. qui n'a été blessée que superfi- de l’avenue de Meysse. ciellement. Rien n’a été volé dans le A partir du 15 mai, les trains vers magasin. La police locale, alertée, Humbeek, Grimbergen et Strom- a ouvert une enquête pour retrou- beek emprunteront leur tracé défi- ver l'agresseur. L.(B.) nitif par le tunnel traversant l'au- ZEEBRUGGE, — Tué par un ca- toroute d'Anvers et débouchant à I bestun. 1 entrée de la rue de Wand. | Mardi à l’aube, à bord de la cha loupe de pêche Z 407, qui se trouvait à quelques milles en mer, le matelot Georges Van der Heyden. en effectuant les manœuvres de relèvement des filets de pêche, a été happé par le cabestan et tué sur ie coup. La victime, âgée de 41 ans et habitant rue Kruger, à Blankenber- ghe. laisse une veuve et cinq enfants. Son frère jumeau avait, jadis, lui aussi, été la victime d’un accident semblable. L.(B.) d'un sommeil luiturel urotond. re-l ST-NICOLAS-WAES — Cycliste parateur, sans cauchemars ; le soir tué par un autobus, une tasse de Thé Bonne Nuit' CàJ- Le cycliste Herman Bats, 18 ans, me les nerfs, apuise le cœur, faci- habitant rue Hugo Verriest, a été lite la digestion Pas de drogue, renversé, dimanche soir, par l'auto- rien que des plantes — Goût bus de Stekene. Il est décédé à son agréable. Toutes pharmacies. 989681 arrivée à l’hôpital Les auteurs de l'agression contre deux vieillards, à Schaerbeek, sont arrêtés La police communale de Saint Gilles a arrêté quelques heures après l’agression les deux bandits qui avaient attaqué dans son lit, à Schaerbeek, M Théodore Clément d’Havé, âgé de 78 ans. Ce sont François van der Borght, né en 1925 et habitant place Saint- Lambert, à Bruxelles, et Robert Wittebroodt. hé en 1920 et habitant rue Théodore Verhaegen, à Saint- Gilles Celui-ci fréquentait régulièrement un café des environs de la place Liedts, où se rendait fréquemment M d’Have et il avait remarqué que le vieillard avait le portefeuille bien garni Cè fait fut bientôt connu de ta police de Saint-Josse-ten-Noode, qui avisa celle de Saint-;Gilles, et les deux hommes furent bientôt cueillis. Ils n’avaient plus un sou sur eux et affirment avoir dilapidé le magot en quelques heures M. d’Havé est toujours hospitalisé mais son état est satisfaisant. MELLE. — Suites tragiques d'm, accident. • 11 Une jeune cycliste, M"* Henrioiu De Bosscher, âgée do 18 ans, hahi tant à Oosterzclc, et qui était entr5n en collision avec une autre cycii st „ chaussée de Bruxelles, avait éis conduite dans une clinique do Goni brugge. La jeune fille se dispoJl à rentrer chez elle le lendemain lorsqu’une complication se procin sit. La victime a succombé a hémorragie Interne. Biq, MAESTRICHT. — Fraude de dh mants. Sur 1er. indications de la douam, allemande, la douane néerlandaise de Vaals a arrêté un Belge, orisi naire de Bruxelles, qui était en possession d'un paquet de diamants dont la valeur est estimée entrô 5 et 10.000 florins (65.000 à 130.000 francs). L’intéressé a déclaré cni'ii se rendait à Bruxelles. Il a été écroué à Vaals. e C APPELLE-AU-BOIS. — Aere. seurs mis cr fuite. M. Edouard Teugels, habitant su hameau Waterloo, 15, avait été chargé de faire de nombreux em caissements dans la localité et aux environs. Vers 10 heures du soir il suivait, à bicyclette, la rue Oxdonk lorsqu’il fut attaqué par deux moto- cyclistes. M. Teugels se défendit courageusement. Les individus ten- tèrent de l’assommer au moyen d'un objet contondant et le blessèrent à la tête. Toutefois, aux cris du niai- heureux qui défendit son bien avec énergie, ils durent prendre la fuite tous phares éteints. M. Teugels a pi| fournir un signalement assez détaillé des agresseurs. Le parquet a été averti. V.fB.t BAUDOUR. — Renservéc par un camion. Mardi à 11 h. 40, M 11 * Nelly L e te de Saint-Ghislain, qui roulait a vélo, a été renversée par un camion de Bruges. Blessée sur tout le corp« elle a dû être hospitalisée. W rm7 MOL. — Cycliste contre un arbre, Lundi, M""‘ Maria Maertens, épouse René Huysmans, qui revenait d’Anvers avec sa fille de 13 ans. a roulé, par suite d’une cause inconnue, contre un arbre, sur la ioutp Oostmalle - Westmalle. M m ” Huv ÿ . mans a été tuée sur le coup, quant à sa fille, elle a été conduite à l'hôpi. tal de Brecht-Saint-Antoine H.(M.i VERVIERS. — Accident mortel. Un camion roulant en direction de la ville venait de dépasser un autobus de la ligne d’Eupen à l'arrêt. lorsqu'il se trouva en présence d’un cycliste, M. Martin Geronboux. âgé de 71 ans. demeurant rue des Grandes Rames, qui débouchait de la rue de l'Epargne. Le pilote du camion tenta une manœuvre d'évitement, mais vint néanmoins faucher le malheureux cycliste qui, le crâne fracturé, resta étendu sur la chaussée, tandis que le camion allait se lancer contre le talus en contrebas de la gare. Transporté à l'hôpital, le blessé devait rendre le dernier soupir peu après son admission. La police et le parquet se sont rendus soi les lieux de cet accident. D.fV.i NORD DE LA FRANCE. — Un homme se noie. A Saint-Gobert, près de Guise Aisne), un père de d : x enfants. M. Henri Bourgeois, bêchait dans son jardin lorsqu’il entendit des cris et aperçut un de ses enfants, le petit Daniel, 2 ans, qui se débattait dans la rivière * Le Vulpion . située à proximité II s'élança dans l’eau et rattrapa l'enfant, mais, il fut lui-même pris de congestion et coula à pic Son corps ne fut retrouvé que quelques heures plus tard. L’enjEant ramené sur la berge au bout d'un quart dlheure put être rappelé à la vie. D. (L.). - FUTURE MAMAN 1957 sera habillée par Herman. 83, ch. de Wavre. Porte de Namur Cette réclame donne droit à 5 p c 1119 La catstrophe ferroviaire de Roux Pour dormir toute la nuit Van Hove confirme ses déclarations M. Piret. juge d’instruction près' le parquet de Charleroi, s'est rendu, mardi, à l’hôpital civil de Charleroi où il a procédé à l’interrogatoire de René Van Hove, le machiniste du train dévoyé, qui occasionna l’accident de Courceiles, ie 25 février dernier. Van Hove a confirmé les déclarations qu’il a faites, il y a quelques jours, à la commission administrative de la S.N.C.B., suivant lesquelles il a démarré sans s'occuper de la signalisation, à la seule vu« du voyant vert actionné par le chef-garde Van Wynsberghe. Il a également déclaré gue le choc à l’aiguillage l’avait précipité hors de son siège et violemment commotionné. Van Hove ne se serait rendu compte de ce qu’il roulait à contre- voie qu’en vue de l’express arrivant en sens inverse. Complètement affolé, il aurait actionne le dispositif de freinage, puis sauté en marche. Van Hove souffre d’une fracture du pied droit et d'une blessure à la hanche qui évoluent normalement La reconstitution de l’accident ne pourra avoir lieu qu’après la guérison du machiniste. M. Piret interrogera sous peu les témoins de l’accident. Trafiquants d’opium arrêtés à Trieste Trieste, 12 mars (Reuter). Six marins turcs, accusés d’être des agents de liaison d’un vaste réseau de trafic d'opium entre le Moyen-Orient et la France, via Trieste, ont été arrêtés près de Trieste. Le chef de la police a déclaré que la police avait été informée qu'un groupe de marins, comprenant un officier et un mécanicien d’un cargo ture, allaient remettre de l’opium à un intermédiaire de Trieste, sur une plnèe, près de la ville, dans la nuit du 7 au 8 mars. La police surprit le groupe, arrêta les six hommes et saisit 20 kilos d’opium brut, d'une valeur d’environ 1.200.000 lires. Le chef de la police a ajouté ; • L'enquête continue. Nous travaillons en étroite coopération avec l’Interpol et la police française. » NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3422 12 3 4 5 6 7 6 9 1 ' ' r œ a PROBLEME N° 3423 1 23456709 10 IIOKIZO. ETALEMENT 1. Partie du corps. - Historien français. — 2. Inteijection espagno |e - • Apporté en naissant. — 3. Réciteraient. — 4. Pensées. — 5. ConjonC' tion. - Aire de vent. — 6. Pronom • Divinités romaines. — 7. Négation ' Ramassées (en se cachant) — , 8 ' Bâche. • Premier mot de la tirade d'Hamlet. — 9. Voyelle doublée Emploient. — 10. Influence compa - rée à la magie. VERTICALEMENT 1. Ornées de creux ou de saillan} 5 qui affectent la forme d’un om* a , longé. — 2. Soutirer. - Aire de veiu- — 3. Moteur principal. — 4. Aux environs. — 5. Mariées. - Content. - 6. Phrases à l'appui d’une règle. 7. Terminé. - Forme d'avoir - °' Anachorète de la Thébaïde. - Symj bole ch’mique. — 9. Préfixe. • ” oll ‘ cardinal. — 10 Centaure. ■ Haiot RIP KIRBY par ALEX RAYMOND AVONS ABORDÉ PROBLÈME du wau- tÔTt. Il FAUT VOIR MlSS PORIAN EUE-MÈMe POUR RÉ’
