SI *• m. J ’&'ÂKNlgB '^pgggg et. rau n. i*, ta. an !Ü S $ s i ^ TJ 01 15 >i Ml aL 64 m sa LS. . 63 n fil n, ■41 te ►* * m sa a. e. S Ml «S »- 03 a. rl. 41 î- '. te (1 n. sa te 13 t.. t. 83 1T à, is W î. à U M m a 3t P. Si ». Ml.. Û S, iM 1- [I i a «al P. M »• U u s. 5 9- X B» a s ABOSnsrEmEÎITS JHïffR ÏOTÏ1S El BMMHQU# 1 S «aïs, tr.8.$6; « a*®*», fr. 4.85* 4 *n, 81» . ORAND-J1WOHÈ : . âxsoîs. tr. 4.60; 6 rnis, tr. 8.60; 1 «a. #0 fr* ■■T HOLIUWWB : , 8anb, fr. 6.00; 6 «aol*» tr. If.60; 4 au, 8» ». 13810*1 SOOTALE ; . Sioolfi, fr-7.60; 6 mm, fr. 14.60; 1 an. 88 ». Ij© SOIR. est distribué dans tout* l^gglmmérriioa (iw^fretiïœwfe) contre par mois tfirais d’ènvôi). AbEtOTrtOïfcsv dMîsgo : fr* 0.00 par «ois. Onpmt s'abemuarà tousle&bureawsdepost» ct-aux facteurs en tournée. T3BA&E : 165,000 EXEMPLAIRES. gfcfrc numéro tfamourd'hui $e compose de pages et ne doit Sire vendu que deux tas. ; 5» trouve oes quelqueslignes dans l #cofô 'èîle ; t Le générai Nogi, vainqueur de ,-Arthur, est devenu instituteur, si^P» 5 ateur primaire dans une école de l okux . mission lui a été confiée par son pays * „„ de récompense nationale. » Voici aae nouvelle annoncée en quelques s et qui est grande comme le monde; l’annonoe des temps nouveaux, d’est une formidable du progrès accompli par ril humain. î n'est pas le premier homme de guerre «ai se soit plu èins bruire les enfants. Charte* Siagne, dans sa gloire, prenait (grand plaisir, entre deux expéditions militaires, Ô visiter les ftoolea, * interroger les enfants et même è 'leur donner la leçon du jour ; des images ié- jgendaires noms te représentent avec une lpu- igu© barbe sur le ventre et une couronne sur & tête, moyennant au tableau noir devant de 'petite garçons, dans une classe d’école. I Ces images sont d’autant plus légendaires mie te tradition insinue que l’illustée fonda- teur do l’empire d’Allemagne était aussi inet- >4*é que 50 p. c. des recrues qu’on incorpore èfaaque année dans Tannée belge. ! Gordon pacha, le général anglais qui étouffa fia révolte des Talpings en Chine et qui, après 1 Bulle aventures héroïques, périt assassiné '©ans celte cité Soudanienne de Khartoum, où (nnt de Belges-Congolais font aujourd’hui de longs séjours, remplaçait l’instituteur du village anglais où il passait ses vacances. Gordon pacha tenait pour la plus noble mission Moitié ô Fhomme celle (féclairer de jeunes Itntellzgenoes. Les enfants, la, jeunesse, n'est-ce pas l'avenir ? Instruire les enfants, c’est préparer fovenir. : Certes, il faut être un grand psychologue pour commander des armées; mais l'humble Instituteur de village, qui entend bien son imélier, est un psychologue plus avisé, plus raffiné, plus profond. ' Ces Japonais sont des originaux, et il faut «Admirer l’audace avec laquelle ils sautent è pieds joints sur tous les préjugés. Çu’était-cej il y a ;* peine un quart de siè- ’un instituteur dans nos pays occiden- On subalterne méprisé. ■ II. était très al payé et ne jouissail d’aucune considération aahs le villaee. Combien vj”en connais tant, avant de commencer avec les enfants la tecon dë'lèctùré;‘ d’écritùre et de calcul, de- isnent, véritables hommes de peine, avec un balai et un seau, nettoyer non seulement fécole, maisHêglise -et la maison communale. II y a vingt-cinq an®, dans nos Ardennes, éms notre Campme et dans nos Flandres, un Vulgaire domestique de ferme se serait senti humilié dans la condition de maître d’école. •Et aujourd'hui, dans ©e merveilleux Japon, Un général, comblé d’honneurs et de gloire, ■^enorgueillit dans les fonctions de maître d’écolo. On a vu des officiers vainqueurs, par res- jpect pour Fart de l’agriculture qui nous four- Ùâ le pain quotidien, le pain matériel, reprendre la charrue, tracer le sillon dans le ÿfeamp paternel L*Hisioirë admire Cineinna- fus chez les anciens et Washington chez les ode mes. fête, 'taux irieux qui fait pousser le blé, si nécessaire à lia société, actuellement l'honneur est mille fois préférable d'imiter l’exemple de ce® non moins modestes et laborieux fonctionnaires joui fournissent & la société le pain quotidien ne Pesprit. Je m’imagine qtf’au Japon, jamais, comme jïm Pa vu trop souvent' cnez nous, le paysan E se permettrait le moindre quolibet à dresse de Pinstituteiir, homme respectable tre tous. Victor Hugo devait le défendre fdans les Misérables, en faisant cette image familière : « Il y a dans chaque village un jhomme.'gui allume la chandelle : c’est rinsti- ÉuteuT. 'Malheureusement, il y a un autre homme qui souffle dessus. » Feuilleton du Soir du 5 février 1909 ILE WAGON 303 t ... Le visage de M™* de Terrenoire redevenait dur • ■. — 'Et si je menaçais ? î — Je ne crains pas vos menaces I I — Vous avez tort. Vous ne me connaissez /pas. Rien ne me ferait reculer si je rêvais de me venger 1 ; — Je veillerai sur Marie-Louise. [ — Si je ne l'atteins pas c'est vous que je papperai. ■j Peu m’importe ce que vous tenterez (Contre moi. 1 — Jean, une dernière fois, je supplie J , — Je respecte et vénère ML de Terrenoire, jVolre mari... et j’aime celle qui sera bientôt ma femme. Elle retint un geste de fureur, 'Son visage ffteit contracté et ses lèvres entrouvertes paissaient apercevoir ses dents blanches, sev- j»ées, afguês. ,» ~~ Peut-être vous repentirez-vous, mais .trop tard. ~~ Jamais I Ce que- je fais c’est mon devoir e «e faire. Puis-je r^retter un jour d’avoir Rempli mon devoir Y jj, — Peut-être... quand vous verrez autour ™ at^? 133 ff^mir ceux qui vous sont chers I . «I tressaillit. Elle avait dit cela avec tant de qu’il eut soudain une vagué vision d’un I*venir cmel, de malheurs prochains. ' Que rêvez-vous donc f dit-il, ' îT Je ae «aie# La haine m’inspirera, lia re ^® n ^* eR l maintenant vers les salons. lentement, comme «mordis par cette scène pénible. Petites annonces^ à 3 . £r. Xm petite ligae . . . . . . . Faits-divers corps, te ligne. « . Faits-divers fin - . . . ...... . Réparations judiciaires, te ligne. Sport, carnet de ia mode etc « . Nécrologies, la Kgne. , . . . Réclames avant les spectacler, . i-OÔ 0.40 400 8 00 8.00 3 00 3.00 1.60 rMK>utai6,t l tt<ni2pa»>. BUREAUX 3 PLACE DE LOUVAIN, 23-25 .Sé*«aMup«r.|««r;âB»*fc.«tlè7K Las premiers rayons de te lumière qeâ éetaîre te monde soat produite par te mt^re d’école. Et jamais nous n'avons ressenti un plus pressant besoin de lumière. Nous en rècte- mons avidement. Gomme Goethe mourant, nous nous écrions tons les matins è notre réveil : « De te lumière f De la lumière 1 » . Nous savons «A nous disons avec Diderot que l'ignorance est te partage _de l’esclave et du sauvage, et que riustruction donne à l'homme de la dignité- •Nous savons et nous disons avec Talley- rand que, après avoir donné le pouvoir au peuple, il faut lui enseigner la sagesse; l’m- struction est le contrepoids nécessaire de la liberté. L’ignorance entraîne le despotisme, la démoralisation, te misère; l’instruction, au contraire, assure ka liberté d’un peuple et peut lui donner la prospérité et la vertu. L’instruction ne donne pas seulement è l’homme de 1a dignité, comme nous venons de le faire dire par Diderot; l’instruction est une dignité. C’est une dignité morale, par conséquent, d’un ordre mille fois plu® élevé qne toutes les dignités dans PEtat Les généraux japonais le comprennent. Eux, qui se servent des hommes, qui les sacrifient, — et 1© général Noigi le sait mieux qu’un autre,- lui, qui, pour s'emparer de Port-Arthur, a fait la plus effrafyante consommation d^iom- mes qu’ait nécessâtée la prise d’une forteresse,— ceux-là savent qu’un homme qui a de l’instruction est plus 'homme que s’il n’en avait pas; il le sent. Si ce sentiment ne détruit pas le mal en lui, il donne de 1a force au bien contre le mai; et, en vérité, il n'y a pas d© pouvoir au monde qui puisse autre chose. H faut considérer qtftà côté de l'instruction, les Japonais, peuple essentiellement militaire, placent l’éducation, dis la placent même au- dessus. Au Japon, féeole est le prolongement de la famille et te caserne est fe prolongement de l’école. Les mères préparent leurs fils aux vertus civiques, comme tes antiques Lacédémonien- nes. Et un -général d’armée, entre les mains duquel sont placés ces milliers de (jeunesgens ainsi préparés afin qu’il s’en serve ©t qiuil en use pour le bien de ïlEtai, éprouve quelquefois le besoin, la nécessité de se remettre 4 la tâche des préparateurs. ' Si les Japonais ne l’ont pas (fait, ils pourraient néanmoins inscrire cette éternelle vérité au fronton de leurs écoles, et que Leibnitz a répétée après les anciens : « Celui qui est maître de l’éducation peut changer la face du monde. > L'éducation est, en effet, pour Fhomme une nécessité organiqmv ’ L’hommage rendu è Lmstruction et lè Pédu- , cation par les dhefs Jes plus illustres de l’armée japonaise rappelle celui que le maréchal de Molfcfce rendit après' Sedan aux instituteurs de la Germanie : « C’est è vous que nous sommes redevables de nos lauriers. » Pareil hommage ne saurait être assez publié en Belgique, où est encore très accrédité oe préjugé que 1© soldai instruit est un indiscipline, et que les officiers préfèrent conduire des hommes sans instruction, nous voulons dire des illettrés. Quelle erreur f Au .temps présent, 1© soldat doit être capable de lire, dAcrire et de calculer; le métier l’exige. Un illettré est presque une non-valeur; dans la cavalerie, il est aussi impropre au service <qn ? un impotent. La Belgique militaire reprochait aux propositions du sénateur comte Werner d© Mérode de mettre les jeunes gens instruits hors du contact permanent de Fariné©. « L’instruction générale de Farinée, disait notre confrère spécialiste, continuerait ù souffrir de l’absence des éléments instruits, puisque ceux-ci seraient tenus loin des unités. Il nous.semble qu'on n‘a pas assez insisté jusqu'ici, quand on a parlé des hontes du remplacement et du volontariat, sur l‘infériorité dans laquelle se trouve notre .armée, faute de miliciens et d© volontaires instruits. Toute la tâche retombe sur les officiers, qui sont astreints à des besognes de caporaux et de brigadiers. Le mal se fait surtout sentir dans la cavalerie, où il est absolument nécessaire que le simple soldat même ne soit pas un illettré. * Hélas 1 la (Belgique est bien arriérée «©lis ce rapport. Il a paru, à latin de l’année dernière, un règlement réorganisant les écoles régimentaires de la cavalerie; Ce règlement (Elle dégagea son bras pour rentrer seul©; mais, avant de quitter Jean Guerrier, cite dit : — J’attendrai, pour vous pardonner, jus- qu’à votre mariage. Ce mariage consommé, je n© vous pardonnerai plus. Jean s’inclina, sans parler. Il avait le cœur serré par un sinistre pressentiment. Andréa s’était dé nouveau mêlée à la foule. La (fièvre animait ses joues de lueurs inaccoutumées. Ses veux avaient l’éclat de deux diamants noirs dans lesquels se joue 1a lumière. La haine, ta passion ranimaient. EU© était .plus belle que (jamais, plus désirable, plus provocante. . Un jeune homme s’effaça devant elle,-— la tête baissée,— avec un regard qui T'implorait. Elle s'arrêta, hésita une seconde t puis : — IMonsieur de Lubersac, ne vous aiq© pas promis une valse ? Il balbutia quelques mots. EH© prit sou bras, l’©ntraîna et, <à voix basse : — Monsieur de Lubersac, vous m’aimez? — tComme un fou ! dit-il en chancelant. — Et vous seriez capable d© tout pouf me plaire? — De tout... — Même... d’un crime? — Même... d’un crime! dit-il le» traits convulsés. La valse commençait. Ce fut elle qui l’entraîna. lEt pendant tout te temps qu© la valse dura, il n’y eut pas un mot entre eux. Seulement, quand ils se séparèrent, Andréa mmr- mura dum air étrange: — Eh bien ! espérez !... On publia les bans et te mariage eut lieu, eans que nul obstade vint prouver à Jean Guerrier que M** de Terrenoire songeât toujours à se venger. Le jeune homme, qui était au comble du bonheur, demanda urne ouinzahie de jours de prescrit de faire amure k» cours de Féoote i régimentaire h tous tes volontaires de carrière. Afin de permettre d© classer ces jeune© gens dans des cours en rapport avec leurs connaissances, on leur a fait subir un petit examen. » La proportion d'illettrés varie entre 30 et 36 p. <x„ comme nous Pavons déjà fait connaître. On compte comme « lettrés » ceux qui savent écrire leur nom «t lire ù haut© voix. « éclaireurs futurs » ne savent pas faire une multiplication ou une division décimales. La moitié ignore la multiplication ou la division de nombres composés de plusieurs chiffres. »-Dernièrement, sur 33 Jeunes gens interrogés, 18 — donc plus de la moitié — n’ont pas su dire à qni la Belgique appartenait avant 1830; de quand date notre indépendance; les noms des pays qui nous entourent; qui a perdu la bataille de Waterloo; dans quelle partie du monde se trouve le Japon; qui a gagné la bataille des Eperons d’or. Certaines réponses sont fantastiques. Et c'est è ces gens-là qu’il faut confier des missions importantes !... La tâche de nos officiers est très ingrate. I! importe donc, pour la bonne marche de l’instruction de l’armée, qu’on y verse des miliciens et dos volontaires instruits. > . Nous ne demanderons pas que, è l’instar , du Japon, nos généraux soient, en qualité , d’instituteurs, envoyés à Féoote. Nous nous ■ bornons au seul désir qraPon y envoie tous no® enfants. WODAfN. PETITE GAZETTE Le prince Albert assistera demain vendredi, à 8 h. 30 du soir, à 1a conférence que donneront l’insgéniour Buttgenbeok, le commandant- Dubreucq„ le capitaine Hennobert et le major Weyns-sur t notre colonie *. Convention télégraphique germano-belge. — Notre ministre a Berlin a signé le 23 jan-. vier écoulé un traité en vertu duquel «la convention télégraphique entre la Belgique et l’Allemagne, signée à Berlin le 15 septembre . 1890, est et demeure prorogé© tant que l’un des deux gouvernements contractants n’aura pas fait connaître, une année à l’avance, son: intention d’en faire cesser tes effets b. C’est parfait. Et maintenant notre administration va-t-elle enfin v songer ù créer avec I1A1-, lematgne des abonnements téléphonique®, comme il en existe avec la France- (Il serait temps qu'on y pensât I , ... •* * * _ Le congrès socialiste.—- L'ordre du jour du congrès socialiste annuel de Pâques a ,été ainsi arrêté par le conseil général, réuni' hier ô Bruxelles : 1° Rapports du conseil général, de ta commission syndicale et des diverses Fédérations nationales; 2° la question militaire (rapporteur, M. A. Delporte); 3° renouvellement du bureau du conseil général; 4° nomination d’une commission changée de la révision du programme du parti; 5° ta propagande en Campine (rapporteur, le docteur Lambrichts); 6° proposition d’une manifestation nationale le l« r mai 1910. ★ * ★ La gauche socialiste s’est réunie hier et, d’après un communiqué officiel, l’assemblée a discuté assez longuement sur F altitude à rendre Lors du prochain débat relatif à la imitation de te durée du travail. •Les députés socialistes ont été unanimes pour dire que l’effort immédiat du groupe devait tendre à faire voter au plus tôt les huit heures pour les ouvriers mineurs. Mais — et les députés mineurs n’ont pas été les derniers à en manifester énergiquement La volonté — le groupe socialiste réclamera, sans discontinuer, la discussion des projets Destçée et Bertrand relatifs aux autres industries. Il ne suffit .pas d’aboutir pour les ups, Il faut encore songer.aux projets relatifs aux ouvriers industriels divers. Les orateurs socialistes inscrits pour parler dans le grand débat se réuniront pour organiser leur discussion de manière & aboutir au plus tôt à des votes décisifs. A ^ ★ La question militaire, — M. Edouard Van- dersmis&en,professeur â l’Université de Liège, ï congé, pendant lesquels il'fit un court voyage en Suisse et en Italie. Après quoi il reprit ses habitudes. Dans sa, vie calme de travailleur et d’honnête homme, rien d’extraordinaire ne semblait s^être passé. Il n”y avait -qu’un heureux de plus. Il avait loué un coquet appartement rue de Châteaudun, pour être plus près de la banque Terrenoire, située boulevard -Hèussmann, à deux pas du carrefour Taitbout. Margival l'y avait suivi, aimant Guerrier presque autant que sa fille, content de les voir a-jamais réunis et de ne les point quitter. Terrenoire avait voulu s© mêler de leur installation, et sa générosité avait épargné à Guerrier et & Margival une partie des dépenses nécessitées par ce qu’il appelait plaisamment «cette mise en train a’un jeune ménage».  C’était un de ce® tapissiers qui l’était occupé dé l’ameublement, ses fournisseurs habituels s'étaient faits les fournisseurs de Guerrier et de (Marie-Louise. Un luxe de bon goût, grâce ià eux, régnait là. A quelques jours de ce mariage, une scène s’était passé© à l'hôtel de la rue de Ohana- leilles, et cette scène nous devons 1a signaler pour l’intelligence de quelques-unes de celtes qui vont suivre. Terrenoire était un matin dans son cabinet de travail. C’était une pièce tapissée de superbes Beauvais anciens. Tout autour s'étalaient des rayons-bas, pleins de livres, servant de consoles à une masse d© bibelots, de statuettes, de tableaux, de bronzes, d’albums. Au milieu était un© grande table encombrée de papier.Aux murs, des armes, des trophées, des tableaux, des gravures, des aquarelles. •Dans ce ridhe cabinet, Terrenoire n'était oas seul. Un homme maigre et chauve, au ayant donné récemment une conférence au Cerete catholique de Gond sur te question d» te léorganisatioa miBtairq, te Bien public tira de son exposé des déduction® un peu hasardées. M. . Vandersmisoç® remet le» choses sa pojixt dan® une lettre où noua Usons ces judicieuses ©t fortes considérations : A la séance de la Chsmtee ctes reprise®- tante du 2ft octobre 1906, le baron de Faverean. ministre des affaires étrangères, formulait «a. ces termes le devoir de ta défense nationale: «Notre armée doit être assez forte poux enlever à celui qui voudrait franchir notre frontière les avantages qu’il en attend. Dites ma conférence au Cercle d’Etudes, Je n’ai pas dît autre chose, je n’ai pas demandé davantage. Je désire très ardemment que notre Patrie, en cas de guerre européenne, n’y soft pas impliquée.  Le moyen le plus sûr, pour cela, c’est d’appliquer le vieil adage: Si vis pacem, para bel- lum. Est-ce être militariste? Non, vraiment: c’est être pacifique, c’est l’être avec conviction et- raison. Nous ne devons pas tenter nos voisin®. ;‘ v Je n’ai point dit à Gand que rAilemagne violera notre neutralité. - Je pense au contraire — c’est toute ma thèse, —- qu’aucun des belligérants ne tentera te passage par notre territoire, si le programme du; général Hellebaut est exécuté; Le fait est qu’à nos frontières, au sud et à •l’est, è Malmédy et à Montmédy, des mesures stratégiques caractéristiques sont prises. Les -dispositions sont arrêtées pour entrer en Belgique, s'il y a iieu v pn passera, - il y a lieu d« le craindre tout an moins, — si notre armée n’est pas assez forte' pourenlever à. celui qui voudrait franchir notre frontière les avantages qu’il en attend. Parmi les mesures stratégiques, celles qui concernent le camp d’Bisenborn ont fait dernièrement l’objet d'un article très documenté de la Fortniffhily Review. Il y est dit notamment (livraison de juillet l#ôg, p. m) qu’en Plus des autres troupes deux régiments entiers de cavalerie sont établis en permanence' è Elsenborn. Le mouvement otfeusif que rétat- - mai or allemand a en vue,: dit l’auteur, ne peut être qu’une marche, par les excellentes routes' qui, passant par Malmédy et Ligneuville, mènent respectivement â Stavelot et à Vielsalm. En France, .on, est convaincu que si nous m’élargissons pas le recrutement de l’armée.les' -Allemands tenteront, en passant par la Belgique, de réaliser leur, tactique bien connue, qui r est ^offensive et l’enveloppement. Cet état d’es-, prit Français est un sérieux .danger pour nous : H peut déterminer une action préven-’ .'“..r- .. - j lime s’ensuit pas que le gouvernement bel-' - ge doive interpeller l’Allemagne, ' ni surtout qu’il doive mettre le public au courant d’uüe négociation aussi délicate. Il s’en- suit plutôt : que les électeurs catholiques' ont le devoir d’accueillir patriotiquement les projets militaires du gouvernement. ... A * ★ La défense du Bas-LSscaut. -— Ainsi qtse te Soir l’annonçait hier, le prqjet déposé par te ministre d© la guerre sur le bureau de la Chambre tend à voir ouvrir au ministère de la guerre un cnêdit de 9 millions en vue de Farmement des forts d’Anvers. Au lendemain de la réponse du ministre des affaires étrangères â la question de M. Golfs, l’exposé des motifs du projet, si^gné non seulement par le lieutenant général Hellebaut, mais aussi çar M. Schollaert, ©hef du cabinet, et par iM. Liebaert, ministre des finances, est particulièrement caractéristique. J! y est dit, en effet : I A différentes reprises, dans ces derniers temps, la situation politique de l’Europe a préoccupé l’opinion publique tant en Belgique qu’à l’étranger. Les circonstances actuelles nous laissent espérer que la paix na sera pas troublée, 1 mais si ellës nous défendent un pessimisme exagéré, elles nous recommandent •néanmoins de nous prémunir contre toute éventualité. Le gouvernement a toi dans les traités, mais il manquerait à ses devoirs' de sage prévoyance s’il ne vous proposait pas, en vue da mieux assurer nos obligations, conformes d’ailleurs à notre intérêt vital, les mesures permettant dè hâter l’organisation défensive reconnue comme indispensable pour notre mé- profil fin, tes vaux abrités de lunettes, causait aveé lui. Ils étaient enfermés là, demàs quelque temps déjà, travaillant tous les deux à la même table, devant des tas de papiers, bilans, rapports, dates, chiffres, où è. chaque instant l’un des deux jetait les yeux. Leur conversation ifinissait et, après un léger silence, M. Le Charrier, un des hauts employés d© la banque, se résuma ainsi : — J’ai dû vous avertir de mes doutes et de mes incertitudes, monsieur de Terrenoire, parce qu'il me semblait que voua aviez trop de confiance dans certaines spéculations dont le résultat pourrait vous tromper, ainsi que dans certaines valeurs qu’un coup de Bourse ferait baisser et dont la baisse serait un désastre pour nous... — Je suis à l’abri d’un coup de Bourse, monsieur Le (Charrier, et 'Mussidan, dont la fortune est immense, me tirerait de peiné an besoin. Vous savez que c’est grâce ô lui que j’ai cette banque. Il y à (gagné, car jusqu’ici mess efforts ont été couronnés de succès. Tl se peut que je me trompe quelque jour; mais si pareille ©nose arrive, et j’en doute, car j’ai foi dans mon étoile, le public l’ignorera toujours, car Mussidan ©st là. Du reste, vous voyez tout en noir, monsieur Le Charrier, ajouta Terrenoire en riant. Je sais que mes dépenses sont très fortes et que ma fortune personnelle n’est pas encore solidement an- sise, mais j’ai confiance dans l’avenir. De l’audace, toujours de l’audace ! M. Le Charrier hochait la tête. — M. Mussidan peut mourir... et si quelque catastrophe arrivait... quel parti prendre ? — Censeur incorrigible, oiseau de mauvais augure !.. Mussidan est jeune et vigoureux, il ne mourra pas... Quant:<à la catastrophe... d’où viendrait-elle ? s — Quand te foudre éclate, sait-on d’où die bombe t troubla commerciale qui doit être aussi notre réduit national. Afin d’être à tout instant en mesura de faire face à 1a situation, il Importe que te gouvernement dispose (Fun fonds qui lui permette, dans une limite fixée, (Fanttciper : en quête»© sorte sur tes budgets futurs, et de grouper tes ressources tout en distribuant la oharge sur te période à laquelle cette charge doit Incomber. La fête militaire. de * * * Nous ©n demandions hier des nouvelles. En voici : La fête aura lieu 1e dimanche 7 mars, à 2 h., dans le hall du pare du Cinquantenaire et il ne pourra en être donné qu’une sente séance, par suite des exigeneevs du service et des nécessités d© l'instruction, qui ne peut être entravée.  La pénurie des troupes a rendu. l’élaboration du programme très difficile; mais, grâce au dévouement des cadres de tous tes régiments de Bruxelles et 4 l'activité du comité organisateur, présidé par te; lieutenant-colonel baron de Jamblinne de Meux, des carabiniers, cette fête promet d^être des plus brillantes et dépassera même peut-être'en intérêt celte qui fut organisée en 1902 aù bénéfice des sinistrés de la Martinique et qui obtint cependant à cette époque un si légitime succès. Nos meilleurs artistes,. (MM. Michel, Gahz et Glarys, ont bien voulu s© charger d'illustrer-le programme, en tiête duquel, figurera une ode écrite pour la circonstance par notre distingué poète Valère Gille. Dès l’anponce de, cette (fête, un grand nombre de demandes sont parvenues pour retenir des places; Les personnes désireuses de s’en réserver également feront bien de se hâter, les demandes peuvent être adressées, dès maintenant,, au secrétaire’d.u comité, lieutenant Van Tilt, des carabiniers, 50, rue du Cardinal.  Un bureau de location sera ouvert 4 partir du l Br mars aux bureaux de l’éthi-maior de la place, 105, rue Royale. (Téléphone 1359.) ■ic * * Les halles d'Ixelles. — Le collège échei^nal de Ce faubourg va,mettre à l’étude la transformation des haltes, dont la façade est me de la Tulipe. Le marché descendrait dans les sous-sols aménagés à cet effet, Le marché actuel serait transformé en. salle de fêtes. • ■ ■ • *■■*■’*• ■ .■ ■ Les fiacres-automobiles A Ixelles. ~ Le conseil communal d’Ixelles a approuvé le contrat avec la même société anglaise qui a conclu avec Bruxelles et Saint-Jossè-ten-Noode. La Société payera 55,000 fr. par' an ô. la com- ; muûo, qui ne tirait que 10,060 fr. .de ses sta- ’ tionnements- de fiacres.-Le bénéfice annuel est donc de ib',000 fr. *_* * Nos tramways, -r-, Lès Tramways bruxellois, viennent dîntroduiré une demàffde fondant à établir une nouvelle ligne de la-.place .Sainte- Croix au pont de Luttrô, par la rne Les- brouSsart, la rue du Tyrol, là rue Mo ris, le pare de Saint-Gilles et Favenue Wielemansc Geuppens. ★ "A" - Sur le tram. — Ceci se passait hier soir, au centre de la ville à la sortie des théâtres. Des gens pressés de regagner leur logis lointain s© précipitent dans les derniers trams. Il y a beaucoup d’appelés, mais peu d'élue. Des’ « réprouvés *i abandonnés sur l’asphalte du: trottoir, se retirent, en maugréant, sous Tceil impitoyable du conducteur, sé vère mais juste. Le véhicule reprend sa route. Nouvel arrêt. Alors, sur la plate-forme réglementairement chargée, une ombre surgit, augmentant d'une unité illicite —- la neuvième — te nombre fixé par de graves édiles. L'ombre se précise, c’est un homme' revêtu de Tuniforme des agents de la police bruxelloise. Ét le tram < coupable > file rapidement dans la nuit, comme pour dérober la complicité de ces deux maîtres de l’autorité, le conducteur et le «gUrd’- ville s. if * it Au Conservatoire. — Il y a eu du chichi à la dernière réunion de la commission administrative du Conservatoire, écrit la Chronique,  SoUs prétexte d honorer une mémoire, quel- quesruns voulaient créer un cours nouveau, moins dans le but d'améliorer l’enseignement. du Conservatoire que dans 1e but dé créer une sinécure dynastique au bénéfice d’un budgiétivore. Devant l’opposition très vive d’un adminis- Terrenoire garda un moment le ailenoe.^ — Avez-vous donc, monsieur Le Charrier, quelque renseignement fâcheux que vous hésitez è m’apprendre ? Votre devoir..." -~-Je connais mon devoir. De nouvelle, je n’en ai point. Mais ce n'est pas d’aujourdhui que je vous parte ainsi de certaines de vos entreprises qui me paraissent mal lancées, qui peuvent péricliter soudainement, et creuser un abîme. — Ce sont des pressentiments, non des raisonnements. Cela ne s’appuie sur aucun fait. — C’est vrai. — Vous êtes forcé de l’avouer. En dehors de ces pressentiments, qui ne sont pas fondés, la situation de là banque n’est-elle pas excellente? < — Excellente, c’est le mot. Les émissions se sont faites avec succès. Tout vous a réussi. La chance est pour nous. — (Dans huit jours, nous aurons à verser aux actionnaires plus d’un million de dividende. Ce million, sur l’heure, peut être remis entre les main d’un caissier. — Je le sais. — Nous faisons face aisément «à tous nos engagements. Où donc voyez-vous le point noir.? M. Le Charrier se tut «En apparence il avait tort. If existe, en effet, de ces sortes de craintes vagues, impossibles & expliquer, et qu'engendrent une multitude d'observations pour ainsi dire insaisissables et qu’H serait difficile de définir. Ce n ff est rien et c’est tout Préciser ses craintes lui était malaisé. Il crut se tromper et, en sortant, il se disait, se parlant û lui-même : « Après tout, M. de Terrenoirp a peut-être raison. Il a de l’audace; mais l’audaoe ne réussit pas toujours aux honnêtes gêna » S'adresser à i f AGENCE ROSSEl, &£» rue de La Madeleine et dam tous ses dépôts de Bruxelles et de preulme .... . ( Rédaction : 198 ©t 3649 TELEPHONES j Administration : 4738 ( Annonces : 891 trateur, qui a menacé de donner sa démission et d'en rendre publics les motifs, la commis» sson a décidé de surseoir ià ceite nomination. Le gouvernement, qui déclare n’avoir pas 1© sou quand on te sollicite pour des dépenses cTïnfrèrel publie, trouvera a Ailleurs le. moyen d’accroître les rentes de son protégé. ♦ 1t # . Les revendications des commis des chemins de fer. — Les commis, on te sait, se remuent depuis longtemps pour obtenir la révision de leur échelle d’appointements fixé© il y a phyt d’un quart de siècle; ils demandent notamment que chaque taux d© traitement soit augmenté de 200 francs immédiatement. Ils disent que cette demande n’est pas exagérée si l'on considère la cherté de toutes le* enrées. La nécessité d’un semblable remaniement a d’ailleurs été reconnue par des banques et des institutions privées, des administrations communales, les compagnies de chemina de fer d’Angleterre et de France, l'Etat italien, l’empire allemand, etc., qui l’ont réalisé successivement.  Les commis font remarquer, en outre, qu’ils ne sont pas rémunérés en raison des capacités qu’on exige d'eux ni du travail qu’ils iour- hissent : leurs études embrassent le programme complet des humanités modernes, fa plupart d’entre eux exercent les fonctions* de irigeant et secondent ainsi puissamment les fonctionnaires. . • * * * Un festival international. ~ La Société chorale mixte et dramatique Les Echos de tat Semois organise pour les 30 et 31 mai prochain, 'à Arlon, un grand festival internatin» naL Les sociétés chorales, chorales mixtes, d’orphéon, d’harmonie, de symphonie, de fau- fares, de trompettes-et clairons sont invitée* à y prendre part. ’ Ces festivités auront lieu sous les auspices de l’administration communale et sous la présidence d’honneur du comte G. de Briey, gouverneur, et de M. Numa >Ensoh-Tesch, bourgs mestre d’Arlon. • ♦ * * Premières armes.—Les Berlinois qui * dans l’après-midi de dimanche, déambulaient Sous tes Tilleuls et jetaient en passant un regard loyaliste sur lê palais du kronprinz, virent tout «à coup surgir derrière une des vitres e fie un© petite figure 'Devinant aussitôt à qui elle pouvait être, ils s’arrêtèrent, tout ' heureux d’admirer leur futur souverain, car c'éteU sans nul doute le fils aîné du prince qui s'efforçait de grimper sur te bord de la fenêtre I! y trouvait de la difficulté, parce qu’il tenait une canne': mais, à' force de persévérance, i! réussit enfin. .La foule, rapidement Assemblée, le considérait avec une Curiosité bienveillante; il eut vite reconnu qu'il amusait ce* •'gens ' encore plus que ceux-ci ne Finbéres- teaisnt. Cette pensée est naturelle aux grands. ,Afin de se .mieux montrer, il essaya (rouvrir la fenêtre; ses, bras, encore trop raîbtes, durent y renoncer. Alors, maniant comme; an fusil la canne de son père, il la porta su r l’épaule .gauche, s© promena de long en large avec solennité, puis, face aux spectateurs, -il présenta les armes avec la correction d’un grognard du vieux Fritz. La parade durait depuis cinq minute* quand une large main le cueillit par derrière et, sans cérémonie, avec un peu de rudesse déroba le moutard aux enivrantes ÿoies. de I* popularité. i L’auguste personnage s’étaü édhappé de l* nursery; depuis un quart d'heure sa Maison,' affolée, cherchait partout Son Altesse Impériale et Royale. . i Le prince a trois ans et demi. ' , On il© se souvient pas qu'aucun Hohenxol- .lern, .pas même son grand-père, ait débuté si jeune dans le métier des armes ni montré no goût si précoce de la représentation. * * * 'f Genval-les-Baux - Superbes terrains à bâ tir pour cottages et villas. Ecrire à la Société anonyme de Genval-les-Baux pour plans, barème et cahier des charges. Restaurant du « Trèfle à Quatre >, ou v. Dendant tout Thivar. Le psychomètre et la poule de Berquin. —* Nous avons consacré un article au psycho- mètre, ou la machine ià découvrir, fe mensonge de MM. Jung ©t Petersen. Beaucoup de gens se sont demandé <si cette machine n’ab lait pas bouleverser 1© monde. Rassurons ces moralistes qui pensent que le mensonge est la base nécessaire des rap- 1 . Le mariage de Jean Guerrier n'avril mUat passé inaperçu dans le cercle des amis de M. de Terrenoire, d© Margival et dans les bureaux de la banque, dont tous tes employé* avaient été invités aux noces. On en parla beaucoup. Que së passa-t-il pendant les quinze jours où les jeunes marrés furent absents? Pourquoi Guerrier ne retrouva-t-il plus les même* visages à son retour ? Lorsqu’il reprit possession de la caisse et fil un tour dans les bureaux pour serrer la main è ceux qu’il croyait ses amis, il trouva partout froide mine. On lui répondit <à peine. Ses e fissions n’amenèrent que des paroles glacées, embarrassées. Tout d’abord,; il fut étonné, essaya de comprendre, et se dit que l’envie, sans doute, avait paralysé tous ces cœurs qui jadis battaient â l’unisson du sien. Il en parla <à Margival, qui, n’ayant point quitté Paris, devait 1e renseigner peut-être. — Ma foi, je'n’ai rien vu, rien entendu, dit le bonhomme. Il est vrai que j’ai l’oreille ua peu dure et que, quand on parle bas près da moi, je n’entends pas. El le vieux, essuyant sa plume à sa mancha de lustrine, —comme les écoliers* — se mit à faire des chiffres sur un grand livre. Guerrier laissa passer quelques jours. « Je saurai bien de quoi î! retourne î > dit-il. Mais il eut beau observer. Il n’apprit rien. On se cachait de lui. Cela était évident. Le* conversations commencées s’interrompaient soudain à son arrivée dans les bureaux. H n’y avait plus, tant qu*H était fù, que des demi-sourires, des coups d’œil en-dessous eâ‘ des chuchotements. . (A continuerJ Jules MARY.
