$ tE SOIR. Mttioa A B fr a-rmir ttn» ne« dans las légions tropicales. Si les députés .premier pas vers l'apaisement malle ftnropide- lihérauxqul viennent enfin de se désolidariser -osent 4 ta crise économique que nous traver- athérauK qui uXTvec des doctrines de la .grève politique et a*avcc !les Ponce-Pilate du radicalisme veulent ■tocôrotttent la .paix, mous ne.deraandane ou’à leurs efforts,«qu’à.applaudir à leur bonne «douté. » Uit nrileH de M. Destrée Al.Deetrôe écrit dans uu aruoiedu Journal de ; JCparlerai : ... Demain donc (Chacun chantera. victoire. .‘Lee «jérieaux diront qu'ils n'ont rien concédé, les Kôraux qu'ils ont assuré la paix publique, les Socialistes que la révision est bu marche, nt «a'ou va pouvoir <jr travailler. * Toa6auront raison.a leur point de vue; tous «pendant peavent, d'autre .part, avoir des mo- tas de ùfi pas btre contents. Les cléricaux, mai- né leu? âactanre, sa èoat vu imposer un spro- Uème au’ils niaient.; les libéraux ont tait, avec 20e fegte peâteêtre intempestive, une conoifia- lion qui ne concilie rien j les. socialistes m'ont nas obtenu une promesse ferme au sujet de la {•«vision. » ^ *'■ La situàtion de la grève A ANVERS Anvers, 23 avril. H y a une légère «amélioration de la situation pu port. Quelques arrim-eurs espéraient qu'à la suite Su vête de la diambre le travail îeprendrôlt S matin, mais le fottn’.est pas .encore assez omi, St jB m'y a pas de . reprise sensible. On travaille sur presque tous les navires, a mais à équipes incomplètes. La .GpalprWorks .travaille sur 38 navires, et nn y-déclare '.que la situation est à. peu près la même qu'à la fin de la semaine dernière. De tous dfltês l'on s’attend à tme grande reprise .popr demain. Les diamantaires sont toujours en grève. Ils ont tenu un grand meeting-ce matin, au cours auquel Ton a fait ressortir la signification du vote de la Ohamhne, et engagé les ouvriers à pe pas reprendre le. travail avant la décision Âu congrès socialiste. *-_* DANS LE CENTRE • La Louvière, 23 avril. Dans la plupart des maisons du Peuple du bassin du Centre des assemblées' ont eu lien pour rendre compte aux ouvriers des débats de ja Chambre. Les grévistes ont accueiUi plutôt froidement |a nouvelle du rote d'hier. Certains ont mur* jmuré et ont déclaré qu'ils ne reprendront le travail qtfapnès avoir obtenu satisfaction complète. JÛn «Doit cependant que ce n’est qu’un premier mouvement de mécontentement. v La Louvière, 23 avril. Les votes de ta Chambre ont ôté acueillls favorablement par la .grande masse des travailleurs. ; Un mouvement de rentrées inuiortanf est déjà, Signalé oe-matin'dans nos Charbonnages et dans beaucoup d'établissements industriels. Cependant la majorité des ouvriers ne reprendra pas le travail .avant d’avoir reçu le mot d'ordre de rentrée. ' . jDn ne signale d'incident nul te part. AU PAYS DE CHARLEROI jDharieroi, 22 avril, 5 heures. La manifestation d’aujourd’hui, organisée à r la mémoire de feu M. Paul Janson, a été très. Imposante, La ville était envahie par des milliers de manifestants. Lé cortège s’est rendu .'directement à ^Université du, travail. Sur i’es- Irade se-trouvait placé 4e portrait de «Paul Jan- ' BOn. nrhé dû drapeau bleu et du drapeau rouge. M. Emile ^Regnier, au nmn* du parti libéral, ■ b acclamé la dasse ouvrière et la mémoire de Paul Janson. " " ? ' " f " r ' M.jp^uirpàstui, aù nom des r socialistes,.a faijt l’éloge de la vie du tribun démocrate. Le cortège a défilé devant ,1’eetjrads, .chapeau bas; En ipas- BantdevàntThôielde ville, une délégation, conduite par 'M. Pàstur, a été reçue par le bourgmestre. M. Devreux a félicité les*ouvrlers de leur calme, de leur dignité.. Les-contraventions in’ont jamais (été aussi peu nombreuses qu’actuellement. Le malaise sera bientôt terminé, et ta paÿs.reprettdta. son oeuvre de travail. ‘ Au moment où la tête du cortège arrivait à la S arc lés derniers groupes quittaient celle-ci. Le éfllë a duré plus d'une heure. La dislocation B’est .faîte sans incident. ! ' ' - Gharleroi, 23 avril. Il y a en ; dè moment .une reprise surtout sen- ■ible en métallurgie. Cependant, les Chiffres Officiels; donnant .encore en grève 67,<486. En détaillant >les,-reprisés on a : ftaraileurs, ÏW ; métallurgistes, 2,223 ; verriers, W2 ; industries .diverses, 360. ! Ce mouvement de reprise est très naturel, Quoique bon ‘attende les décisions du congrès .qui doit donner je signal de la rentrée, comme * été donné celui du,départ: Quelqiies ouvriers oint repris la besogne, en itellté, .pour tr&vaüter à des préparatifs de •ffimise en train ‘générale. • |ln déserteur.. •'■Chàrieroii 23 avril. ' Vers U heures et demie du soir, dimanche, à » gare de Boux, débarquait, venant de Braihe- teComie, un soldat du 4 a de ligne, vêtu de son teiirarme. U .était coiffé d’une (casquette et «haussé de pantoufles. Sans, être vu il sortit de te gare et entra dans «un calé' proche; Mais là, sandis .qu^l prenait mue consommation,ll s’aper- Dht qu’il était le peint de mire-de '.quelques Clients attardés. On chuchotait, et ce ‘qui se ■Muait n’est pas difficile à penser : on songeait hu dramedeFontainea’Evêqae.; pour&ûr c’était Bn des coupables. , _ Le soldai, qui tenait à » oaxâier, sortit ; mais a peine était-il dehors qu’on se mit à sa pour- * Balte. Un employé & la garé et un soldat do 1er chasseurs à pied, qui était de planton à la Itéré, «rjoigarireot aux poursuivants. A150 mô- «ès de on rejoignit le fuyard, matls presque ■b même temps une détonation retentit. ! Le soldat du l** chasseurs venait de tirer. Comment ? Cto dit, et -c'est ce qu’ST -déclare lui- |®ème, qu’fi a pressé la gâchette sans S’en “Oùter, pt que le coup est parti .en l’air. Quel- JJJ® 5 témoins donnant une autre version. Le poldal arrêté est un inèmmé’ Nestor Capiaux, pu était en détachement à Braine-le-C<nnte. C àdît qu’fl, avait déserté son poste pour aller .Jtbbrasser ses parents^ ’' &' FowÂdes. ' AU UORtMAGE ^ famm, 28 avril. députés soedafistes du Çorinage ont dê- é ce matin de tarir dès réunions cette après- ai dans les mahKms du ‘Peuple des différen- oormmmes bomines pour donner connais- nœ de la situation actuelle aux grévistes. fr 1 ©oint de vue général la situation ‘est la ’?me^ qu'hier, n n’y a . pas en les reprises e^éraieiA les chett afndastriô A la suite r*™?* de la Chambre. Le chômage oontinoe éeonomiquô que -sons, ’fce çonsetamateur -ne -s’ast déjà -que trop longtemps rpseenti de üanxlété générale causée par la jgrève. -Dans' laiBàase^Sambro,- oùdesvehômeurs attendent pour fixer «leur digne de oenduite la déoi- sten du congrès, la situation est la .-même, à bien peu de chose près, que les jours .précédents.  La -«Hve «a (pris de ^extension aujourd’hui ohez les ouvriers des 'carrières en aval de Na mur. Le nombre fies métallurgistes en grèvÊ a quelque peu diminué dans le^ud de la province ; Je -chômage est moins important -dans la région dfAnâenne. • .. <AttAN* Ehirdea • slviquea décommamiée Le mouvement des grévistes ayant encore diminué hier anrésanidi, aussitôt que fut connue ia décision de Ja Chambre des représentants, M. le bourgsoettre de ta tftte de<tâand\avis& Je 'général dé la garde civique qu'il contremandan la réquisition faite pour aujourd'hui .Donc pour Ja première fois .depuis Je U ae ce mois les malheureux .gardes-ne seront pas à l’appel ià 4 h. 36 >du matin. Us n’en sont pas peu contents Ân parie beaucoup en ville d'une grave mesure disciplinaire dans le .corps des chasseurs- -.ôctaireurs, «dont trois gardes, après une prise d’armes, jeudi eoir, avaient causé du -scandale entre aütresdans un café situé près de ta-gare Les trois gardes ulennent d’être exclus .du corps par un ordre du Jour motivé du major commandant les cbassears-éelalreure. ils seront, en outre, poursuivis devant.le conseil de discipline de la gàriie civique, ét peut-dtre hien devant le tribunal répressif civil Compétent pour-certains faits qui pourraient être relevés icontre eux tout, «trière*, ïa MUation n’a ïnôre va* depuis hmél, f*hrtS? Qes Writréas aans importance dons les naines d» produtts réfeaotairee 4 Tertre 64 Hautmge. ^ cefane continue i régner. A 'N AMU R i Ce vntû A- ' Namcw, 83 avril. QiIwZ de * owlrô du jour MaseonTLiehaert à I i^S^^hiIwoveoué .une^réelleidéteote dans n «« dans -Lia» -ygemac <é!le tous que oe /AU jRAVS D’ALOST AJost, 23 avril. Le vote d'hier à la Chambre a produit ici un grand revirement ^parmi les grévistes. D'une façon générale, dis sont satisfaits. Dès oe matin un moTivement de reprise s’est manifesté un ■peu partout. À la Couverture,-le personnel est au complet à .présent ; ta Filature da Canal dhômë encore totalement ; la Fourrure rouvre ses portes demain matin. (Partout où rla grève était •parile&e dës rentrées f importantes sont A âgnaler. Cé màtm, à 11 -heures, le nombre des grévistes .à ATtfrt-vlÜe né s’élève plus qu’à 700. calme règne; toujours.' : - -A Nmove. Ja Filfceirie De Mol fràres. qui chômait totalement,, reprend le travail vendredi. An ïocal De Reddiog la soupe comrâitme con- tinùe 'à être .distribuée aux chômeurs, A. Grammont, c’ast 'ile sfaiw que. Lés .82 -fabriques de cigares .'chômeront encore plusieurs semaines, les magasins sont bondés de mar- dh an dises et on ;ne v.end rien.' Los cinq fabriques d’allumettes .arrêtées rouvriront très probablement au commencement de ta semaine proohame. AU PAYS DE LIEUE Liège, 23 avril Les nouvelles de ta séance de ta Chambre ne s^taieiït pas encore assez répandues dans la région pour que la reprise fût considérable ce matin. JG’ést ainsi .que si dans la .métallurgie il y .a eu moins de chômeurs» le membre des grévistes a augmenté'dans-les (Charbonnages. ’On constàte -cependant -une amélioration à Hèrstal, à Ans et dans le bassin dB Liège. A signaler comme incident un attentat dont a -été victime oetteaniit, ^rers 2 heures du matin, un percepteur du tram .de Liége-Seraing qui, en retournant Chez lui, a •essuyé deux coups d«e féü sans hètzrensémènt 5tré atteint. , . <M signale -aussi quelques àrrèstatiôns pour atteinte ;à ta liberté 'du (travail. r Invitations à comparaltre . - ; ! Liège, 23 avril. : Des invitations à-comparaître devant la cour d’appel, demain matin, : ,sont parvenues ce soir à l’adresse de MM. Ernest Bolqgne, Lemaire, oonsellieré communaux, et -Léon Déliasse, membre du ^comité local de grève. Les'deux premiers ont pris ta -paroile à divers meetings tenus, ces-jours derniers, à HerstaL MM. Lemaire ët Déliassé sont .convoqués comme prévenus. M. Bologne-et ciaq-autres habitants de là ville eont convoqués aomime témoins.- A Keratai Herstal, 23 avril. A Herstal, où -une grande ; animation régnait dans l’attente du résultat des débats de la Chambre, un gnand meeting^a «u lieu è ;La Ruche, sous ta. .présidence de M. -Legrand, MM. Thonard, Lemaire dt’Eanest Bologne ont exhorta lès grévistes, à Persévérer dans leur daime ôt à .continuer le chômage jusqu'à la réunion du congrès. -Eu- général, l’impression est aue le» grévistesOe montrent -plutôt sceptiques à l’éçord du vote émis 4da Ch ambre et ne ‘paraissent -pa» très satisfaits ‘d’âne décision qui leur parait trop peu catégorique. . : ftVervien La -gamelle (communiste, inaugurée mardi à la ‘Maison du Reuple de Verviers, a obtenu du ! coup, un -très gros succès. Plus de trois cents ménages .avaient envoyé un membre de la fa- ! mille avec un récipient et la oarte de. gréviste ! donnant droit aux secours. Chaque famille | avait droit à un demi-litre de soupe par gré- ; viste. Le speotaole de -ees braves gens suivis j de leurs- réôpiente hétéroclites no manquait | pas de 'pittoresque. 'Deux mille -ouvriers des filatures de laine cardée *se sont réunis aujourd'hui, à midi, A ta Maison du Peuple, ià Verviers. Ils déclarent que le .vote .de la Chambre ne leur donne pas satisfaction et qu’ils continueront la grève. On.craint de nombreux votes identiques dans j les diverees coiporations. De>Liège à Seralng et au Val-Saint-Lambert, dEngis à JemepiM, (De notre envoyé spécial.) Liège, 28 avril. Quel liégeois, quel WaHnn n'est fier de cette banlieue industrielle qui entoure Ja cité des princes-dvêques, de cette partie de la vallée de la Meuse où ta génie de l’homme .a compose avec la ‘Nature le plus émouvant dns paysages modernes! Parlez à un ouvrier socialiste, à un secrétaire de syndicat, comme Gospar, le permanent des métanàrgtates du hasBin de Serâing. il vous décrira les usines de la Société cockeTill ou d’Ougrée-Moribaye, le travail fantastique qui s’y accomplit, avec un orgueil égal à celui de M. Groiner faisant visiter à -des étrangers ses ètabUwemsoits^ Cet orgueil ouvrier s'explique. Cps mou- leurs, ces tourtaeurs, ces forgerons en grève aujourd’htet, ont pour Ja plupart, avec la notion <de leuw droits, la conscience qu'ils collaborent X une gronde œuvre collective, à ia fa* çondeeesmapoas efdeces ymaigiers du moyen ftge qui batirent Beims et Chartres. {Ju ^voyage à travers cotte énorme banlieue de Liège, .même par une journée d'implacable pluie, comme celle dont je fus grratdtiô, est ta prétexte à quelques-unes des plus fortes impreasionaqu’on puisse .avoir en Belgique. Voicl. aux portes de ta ville, lés guinguettes aux noms pimpants {Petit Bourffoone, etc. j qui rsgpprttant ta temps .pas bien lointain où les collines’ de Ltasèf .comme celles de ;Huy, étalent couvertes de vigne^Aujourd’hui elles portent & leur JKunmet -quelque terril de cAorbonnofe. quelque < belle-fleur • dont la grêle silhouette de fer «ae dessine nettement sur ta oieL Vo iGi i les puitsdu Val-Benoît duBo.is d’Avrof, où la grève atteint un pourcentage considéra,- ble.VoloMes usineede taMeusa, ASoles&ln, oui, avsmt le 14 avril, la direction a fait afficher qutelle avait d«3 commandes -argentes à exécuter pour le Japon*, et que ai sou personnel, n'on tenant pas compte, se mettait en-grève, elle préférait fermer les ateliers définitivement. Le OOrsoimel est «esté la première semaine au travail.  Voioi les premiers terrils d’Ougrêe-Marihâye et ses hauts fourneaux qui, je soir, projettent dans le .oiel de fantastiques lueurs. Eu temps normal, on voit S'échapper des énormes cylindres une épaisse fumée jaune, fin temps de grège, c’est une fumée blanche, légère, et que le vent disperse aisément : on ne travaille que pour .entretenir les taux. Nous arrivons ù TiUear, dans ta royaume du. dharbon et de l'acier; nous sommes-aussi dans un domaine où l’organisation . socialiste est toute-puissante et a fait dans ces dernières années dés bonds réellement étonnants.; :.. Votai les Aciéries d’Angleur. Un peloton de soldats occupe tas bureaux et ta cour de l'usine- Voici le charbonnage du Horloz ': uu sergent, ta col de sa capote relevée, -grille des cigarettes à côté du carreau, où la cage s’arrête, au ras du sol. Brusaaement nous' sortons de la sombre, agglomération, de la longue rue bordée de maisons noircies, toutes pareilles. Un coup de lumière : c’est ‘la Meuse! Sous la pluie, le flot court, comme affolé. A droite, c’est le grand pont de fer de ’Seraing que gardent des gendarmes. Sur l'autre rive, ctest d'abord, avec ses frontons charmants, l’ancien palaisdes évêques de Liège, où sont installés les bureaux de GockerilL A côté, c’est ia masse formidable des charbonnages, aciéries, hauts fourneaux, ateliers de tonte sorte, d’ou .sortent des rails et des canons, des plaques de blindage et des locomotives. Au TOiltau de tout cela s’étale, pareille à quelque mastodonte;- la masse formidable de la Tombe, le terril sur lequdl Cocterfll dérérse ses scories depuis cent ans. <Ge .terril, on a décidé do ta déplacer.de ta transporter sur les hauteurs de Seraing, tout simplement. Si la foi soulève dos'montagnes, la science de l'ingénieur en déplace avec autant de facilité qu'une gare eu une église. Le trà- vail a commencé; il durera vingt ans et ne coûtera pas un ;sou à la compagnie. Èn effet; grâce à dos procédés nouveaux, <on pourra, de ces détritus; extraire du fer, de même qu’on xécupère les gaz pauvres s’échappant des .hauts fourneaux. CockerJU a «un personnel de 9.345 ‘ouvriers, dont 1,491 mineurs. Los socialistes prétendaient samedi que de ce personnel énorme; J,500 hommes au plus étaient restés au travail. Des ouvriers retournaient ùu travail un matin et qult-. talent l'usine l’après-midi. Dans les aciéries, on faisait deux oujtrois coulées, au lieu de 39 -ou 40. Dans les -hauts fourneaux ion entretient tas feux. Là, toomihe dans les verreries, s’Es s’éteignaient, ce serait un désastre : il faudrait plus d'un mois à' partir de la reprise pour remettre tout en état et pouvoir travailler normalement. . ... Nous voici dans la rue la plus animée de Seraing, près du carrefqur de la Banque. D'un c&fé de la rue des màisohs — cafés ou magasins pour la plupart. Dé; l’autre, des halls *de Cbckérill, dont lés mure’êrtértaucs sont recouverts de xinc. Aù? portes de üusiue, des gardes en unl- fonhe; sont postés» Les ouvrière, qui viennent d'aLler toucher leur payé, sorténi tantemenf en recomptant lèuç, argent A la sortie des propà-- igandistçs leurs dis^iblïeiît S des pam^ïiéfeïéC- cialistes. Lès gendarmes —/de fQzmidàbleà’gàil- ' lards; du Limboutg, qui restent irnpàasibies quand des groupes qu’ils traversent partent des plaisanteries wallonnes, -gouailleuses, où se retrouve l’esprit du vieux terroir liégeois — les gendarmes essaient d’empêcher cette propagande.; C'est .en vain. Les ouvriers pourchassés vont continuer plus tain leur propagande. M. Delvigne, échevin de l’instruction publi- qtïê à Seraing, avec -une fierté que l’on comprend. .nous a montré la préparation de m sôjipe soolairé communale qui. en temps normal, est -distribuée à un millier d’enfants et qui, pendant Jouté la durée de ta grève, sera off erte à 6,000 petits Béréstens des écoles officielles et des écoles libres. 9’ai goûté, cette soupe substantielle et ;appétis%hte. : 'M. Dèlvigue nous .assure que beaucoup de grévistes, à Seraing, pouvaient résister pendant quelques -semaines, 'grâce à l’épargne qu’ils ont faite, -grâce aussi aux ristournas de la coopé- cativ.e ? L’Union prolétarienne » qu’on distri- Jmera piius tôt cette ann^e. * * * . • En route pour Je Val Saint-Lambert 1 Au point le plus élevé de là route des Biens communaux bn déoouvre l'un «des plus émouvants paysages qui soient dans ce pays. Paysage à la fois industriel ét agreste : c’est la caractéristique de -tonte cette vallée de la Meuse, si différente des * ©ites brutaux » de Cbarleroi, chantés par Verlaine. La nature et l’œuvre de l’homme se sont -harmonieusement complétées. Au premier plan du cirque immense, que l’on découvre des hauteurs de Seraing, ce sont des vergers, un petit bois, des jardins -entourant de petites mat- abns aux f raîches couleurs. A l'horizon, ee Profitant desterrils de charbonnage. Au centre du tableau s’érige là forêt des cheminées de Coc- kerlll, d’Angleur et d’Ougrée-Marihaye. La routé descendde Seraing vers le Val Saint- Lambert : entre lés groupés des maisons, on voit scintiller la Meuse dans une brève éclair- cia. Les cristalleries du val sont installées dans .une ancienne abbaye du XVIII* siècle, les bâtiments, les ateliers et salles d’exposition ont un air d’élégante distinction. Lés bâtiments de l'usine, que séparent des jardins touffus, sont entourés d’un haut mur à contreforts épais : dans cette enceinte, se trouvent un certain nombre de maisons ‘habitées par les souffleurs de vérré du Val Saint-Lambert. A *0 heures du soir, on ferme la lourde porte monumentale qui est à l’entrée du Val. On la rouvre pour dix minutes à onze heures du soin Après oeJa elle reste close jusqu’au matin. Voilà du moins ce qu’on nous a raconté. ’ Les souffleurs et tailleurs de la cristallerie n'ont adhéré à ta grève qu'à partir de mercredi dernier. Il y ont d’àbprd 250 grévistes. Finale-- ment, samedi; U ne restait plus -aù trayad que 200 femmes. Mais, comme on l’à vu, des repri-. ses sa sont produites lundi. A deux pas de l’antiqpie et charmante abbaye, nous avons rencontré «un groupe de petits grévistes , des garçonnets qui portent les cristaux à travers l’usine, d’un établi à rautre.IIs n’avalent pas d’opinion très nette — et pour cause — sur la grève générale, politique Ohez les antolnîstes Notre auto dut aller du Val à Eogls, -c’est-à- dire -fort Jota pour pouvoir passer l’eau. Sur ta route de Liège nous nous arrêtâmes à Jemeppe- sur-Meuse. Nous ôtions curieux d’avoir sur ta conflit actuel l’opinion d’un antointete, voire de la Mère Antoine elle-même. A l’entrée du temple, aujourd’hui fameux dans le monde entier, noua trouvons une brave petite vieille au^ gestes menus, « je .suis.la guérisseuse du temple », me dit-elle. $ur tin ton sentencieux elle nous rappolle des enseignements du père, de cet. Anteine-ta-Ouèdrieeeur. simple ouvrier métallurgiste. dont on Vénère la mémoire jusqu'au fondde r&gypte et de la Nouvetlè-Zôlande. « Celui qu'a toi », noue dit ta guérisseuse du temple, « U aem comme un courant électrique qui passe en lui... » Nous demandons à oetté vénérable thaumaturge ce qu’elle pense de la grève générale, et ai elle ne oraint pas que ce conflit brise 1e lien moral qui doit exister entre tous les frères en Antoine. La guérisseuse me dit qu’elle va faire venir quelqu’un qui s'explique mieux qu'elle. En attendant son retour, je lie audessus d’une fontaine cette inscription touchante ; « Bette fontaine n’a d’autre destination que de désaltérer ceux qui viennent dans ce temple. En faire un autre usage est un manque de toi qui porterait plutôt obstacle à la guérison... » j Voici une « sœur ». une grande-prêtresse du culte antoinlste. Elle nous dit que beaucoup dé mineurs en grève assistent aux offices, aux « consultations du matin ». Elle ne croit pas que ta grève nuise à la loi morale. « Des antoinistes font la grève, d'autres ne la font pas. Tout est bien. Nous ne voyons le mal nulle parf. » J’ai déjà entendu de tels propos naguère, chez le Père DÔr, à Roux. FRAM. Le drame de Fonfaiue-rEvéque Fontaine-l’Evêque, 28 avril. Ce matin a eu lieu la levée du corps du soldat Sevrin, à l’hôpital de Fontaine-rEvÔ- ïjue. Le général Scheere,-commandant la circonscription de La Louvière, était présent. La cérémonie fut solennelle. Les funérailles, le corps ayant été rendu à la famille, auront lieu demain matin, à 10 heures, aux frais de l’Etat. Il y aura plusieurs discours, notamment au nom du régiment, et au nom du Cercle symphonique de Châtelineau et du Cercle dramatique catholique dont Raoul Sevrin -faisait partie. Relations franco-allemandes L'atterrissage d'un aéroplane allemand enFrçnee Berlin, 23; avril* La Berliner Taoeblatt (radical) : « U faut constater avec satisfaction que les autorités-Mrençaisos se sont-, montrées extrêmement polies et prévenantes pour les deux offl- ciers allemands qui avaient atterri hier par erreur à Arracourt. et qu'elles laissèrent retourner en Allemagne sans enquête vexante. Les deux officiers allemands ont remercié ta gouvernement français, et rendu justice à l’attitude calme de là population française. » Le Courrier Ae la Source <de Berlin, libéral): « Le règlement rapide et loyal-de ta nouvelle affaire, avant même que . les journaux'chau- .vtns aient pu s’en emparer, est très satisfaisant et mérite nos remerederaents. Le gouver- nemeat français mérite également des remerciements pour la démarche qu’il a faite auprès du ohancejier pour lui demander de prendre des mesures -en vue d'éviter le .retour d’incidents semblables..» La Gazette de Francfort, dans un télégramme de Berlin : « L’Impression désagréable produite dans les sphères officielles par ta nouvelle de l’atterrissage en France de. deux aviateurs militaires allemands.a été augtnentée du fait que maintenant le gouvernement français Invite poliment, et à bon droit, le gouvernement allemand .à prendre les mesures nécessaires afin, d'éviter autant que possible le retour dé pareils incidents. * La Morgeripost {de Berlin, radical) : * En temps ordinaire;' les gouvernements, français et allemand passeraient À l’ordre du. jour sur le passage de la frfi'nfière par des aviateurs'et aéronéutes dé l’autre pays. Le gouvernement français ne s’est heureusement pas ta-ssé influencer par la presse chauvine. Il s’est borné à charger son ambassadeur à Berlin d'attirer l’attention du gouvernement allemand sur ta fréquence de ces incidents regrettables. En Allemagne, il faudra bien accepter «cette leçon. Le gouvernement et l’autorité militaire allemands devront rendre plus sévères les prescriptions relatives aux vols près de la frontière. » On assure officieusement que des mesures seront prises en ce sens, et que des pourparlers sont engagés avec le gouvernement français en vue de réglementer la question de ta navigation aérienne. » La Tsegliche Rundschau dit : ■ « Duplicité des événements f Guigne ! De nouveau deux officiers-allemands en uniforme sur territoire français. On peut cependant espérer que les> pénibles enseignements de Nancy n’auront pas été inutiles. » * Leç Berliner Ncuésle Nachrichtén (conservateur libre) : « Voilà qui va encore verser de l'huile sur 4e feu du chauvinisme français. Si eela ne nous effraie pas, il est cependant fort désagréable de .faire supposer que la faculté d’orientation et de navigation de nos pilotes militaires laisse bien à désirer. » La Post (pangeranainiste), .écrit : « L’amertùme résultant de l’attitude honteuse . des Français à Lunéville et A Nancy n’était pas encore dissipée qu’un aéroplane allemand va atterrir en France. On ne - sait rien-encore sur l’attitude de la population «si chevaleresque », mais il faut espérer que la douche d’eau froide allemande aura calmé un peu les esprits chauvins, surexcités. S’il n’en était pas ainsi, cet incident insignifiant pourrait avoir des conséquences plus graves que les « actes héroïques » de Lunéville et de Nancy, à l’oooasion desquels nos galants voisins n’ont vu — et encore de loin — que le poing fermé et menaçant dé l'Allemagne. » DERNIERE HEURE O* NOS CORRESPONDANTS PARTIOULISRI. PAR TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE PARIS Après l'exécution des bandits Paris, 23 avril. Les cadavres de Monter et de Callemin, n’ayant pas été réclamés, ont été transportés, après un simulacre d’inhumation, è l’amphithéâtre de la faculté de médecine et mis à ta disposition de M. Nicolas, professeur d’anatomie. Leurs yeux sont dos ; leur physionomie calme ; lés corps sont sains et d’une blanofieur de marbre. Mouler présente en particulier une étonnante musculature. Callemin a eu le larynx tranché en son milieu. Monter, au contraire, a été sectionné à la naissance inférieure du cou, à la quatrième vertèbre cervicale. Les histologistes, et spécialement ta professeur Prenant, ont prélevé le cerveau de Callemin. Ce cerveau est d’un poids absolument normal et sans aucune tare pathologique. Le professeur Marie a fait, de son côté, quelques prélèvements pour son laboratoire d’anatomie. Injecté eu formol et à l’alcool, le corps de Monter- sera étudié dans une quinzaine de jours, après fixation complète des pièces par les antiseptiques. Des premières constatations auxquelles ont procédé le professeur Nicolas et ses collaborateurs, il résulte que les systè mes nerveux, vasculaire et musculaire de Raymond la Science étaient èn parfait état A deux heures de l'après-midi, c’est-à-dire dix heures après l’exécution, la vie cellulaire ae prolongeait encore. Les Incidents de la Santé, — Lee aanctlone. Paris. 23 avril. L'enquête administrative ordonnée à ta suite d9 la tentative d’évasion et du suicide du bandit Lacombe, a abouti à une sanction : M. Maillard, gardien-chef de la prison de la Santé, est déplacé. Il est envoyé pour y exercer les mêmes fonctions à ta prison de Riom. D’autres sanctions seront prises concernant les évasions qui se sont produites ces temps damiers à la prison de la Santé. • Le transfert de Dieudonné Paris, 23 avril. Dieudonné a quitté hier la prison de la Santé pour être conduit à celle de Fresne, où il attendra le d-épart du prochain convoi de forçats pour l'tle de Ré. Le prisonnier était souriant. Au greffe^ il a pris oongé des gardiens et des inspecteurs de la Sûreté en les remerciant de l’humanité avec laquelle fis l’ont toujours traité. • A Fresne, Dieudonné ne sera l'objet d'aucune surveillance spéciale. On lut a rosé les cheveux et la moustache, et il a revêtu le costume marron des détenus des prisons centrales. BPRLIN Le voyage de Guillaume II Berlin. 23 avril. On annonce officiellement, bien que la direction de la .Compagnie de navigation Ham- bourg-Amerika affirme que l'Imper a tnr n’a subi aucune avarie, que l'empereur Guillaume retardera ta date-du voyage qu'il devait entreprendre à bord de ce transatlantique. LE MONTENEGRO EUES PUISSANCES Les Monténégrins n’assiègent plus 8eutarl Ils veulent prendre Tarabossh. - Rome, 22 avril. On confirme que les Monténégrins ont abandonné. lë siège de SoutarL Ils -concentrent tou* tes ieuré forces contre Ta-rabosch, en face üô Scutari. Offensive monténégrine Cettigne, 22 avril. La nuit dernière, lès troupes; monténégrines ont pris l’offensive sur le front de toutes les lignes de Scutari. La lutte à la baïonnette a duré pendant toute la nuit.Les Turcs ont perdu sur le front ouest toute une rangée de'fortifications sur lesquelles le drapeau monténégrin flotte maintenant. Ce matin, les Turcs avec des troupes fraîches ont engagé une contre-attaque. mais ils ont été repoussés avec des pertes considérables. Les pertes monténégrines sont grandes, mate elles ne sont pas encore établies. Sur toutes les fortifications autour de Seu? tari se voit un grand mouvement. Le combat continue. La chute de Scutari serait imminente.  Le roi Nicolas se plaint des Serbe* Geltigne, 22 avril. L’exaspération du roi Nicolas , à l’égard, de. ta Serbie grandit chaque jour. On cité dé lui un mot qui caractérise son état d’esprit : «Ites troupes '.serbes m’ont .traîtreusement. àbân* donnée mais elles seront rapatriées par : des bâtiments autrichiens. » PRISE DE SÜüTABI Premiers détails sur les combats. — Prlss des fortifications de l’Est et du Sud-Ouest. Rome, 23 avril. Un télégramme de Cetligne au Popolo Ro- mano dit qu’une bataille acharnée se livre au- tour de Tarabosch. Les Monténégrins ont occupé la ligne entière des tarifications de l'Est et du Sud-Ouest. Lee Turcs essayèrent de reprendre ees positions, mais en vain. Les pertes s’élèvent à 3,000 morts. Prise de la ville. — Les Monténégrins y font une entrée triomphale. Vienne, 23 avril. On mande de Cettigne qu’après une lutté acharnée et sanglante qui a duré toute la journée de mardi, les Monténégrins sont parvenus à s’emparer de Scutari, où ils ont tait mercredi matin une entrée triomnhale. ^ Paris, 23 avriL Les Monténégrins sont entrés victorieux dans Scutari. La prise de cette ville à été annoncée officiellement à Cettigne, à 2 heures du matin, par une salve de 2* coups de canon. CONFIRMATION OFFICIELLE Rome, 23 avril. Un télégramme envoyé à ta, légation du Monténégro à Rome annonce officiellement, que Scutari est tombé aux moins des Monténégrins. * NOUVELLES DIVEBSES La tension serbo-bulgare Londres, *1 avril. On mande de Belgrade au Times que le gouvernement serbe, a virtuellement fait connaitre son intention: de répudier le traité serbo-bulgare du 27 septembre ep ce'qui concerne la répartition des territoires conquis. La tension des réflations entre les deux pays augmente tous le» jours. Le correspondant de la Daily .Mail h Belgrade- dit avoir appris dans les milieux dlplomatlqnes l’existence d’une convention secrète austro-bulgare stipulant une assistance réciproque en cas de conflit des deux intéressés avec la Serbie. U CONOÜETE DES MRS Bovan» arrive à la plaine d’Etterbeek L’aviateur français Bovano, parti mardi matin de Paris, <à 7 heures, sur biplan, est arrivé à 1 heure de l'après-midi à la plaine d’Etterbeek. . , Il y avait peu de monde au moment où l’on & signalé - l'arrivée de Bovano. L'aviateur nous a dit qu’il avait été obligé d'atterrir à Chauny, localité située à une vingtaine de kilomètres de Complègnerla pldle dt le brouillard l’empêchant de distinguer sa route. « Toi dû attendre deùx heures et demie avant de pouvoir continuer mon voyage, dit-il, qui s’est effectué à tme altitude ae 550 à 600 mètres.  » Mon voyage, à paît ta petit incident ci-dessus, s’est effectué dans de bonnes conditions. A 5 heures, Bovano reprend place dang son appareil. Il fait un demi tour de piste et pique droit vexis le nord. L'aviateur se rend en Hollande.  Seguin ajourne en tentative Marseille, 22 avril. L’aviateur Seguin annonçait, hier, qu'il qu’il ajournait au mois de Juin sa tentative de traversée de la Méditerranée; Or, hier soir, à 9 heures, le commandant de la fîottQle des tor pilleurs était prévenu qu’il ferait; dès Youb^ une nouvelle tentative. A 5 heures, ce poatiu. Seguin fit sortir sou hydravion, mais, malheureusement, au me* ment du départ, la pluie fit son apparition eL une fois de plus, mit l’aviataur dan*- l'obti» gation d’ajourner sa tentative. A LA TENTATION 88» fué de Laeken. R8 dont les articles Bideaux - Riore* i: BLANO :: LINGERIE « BONNETERIE m OOTON FANTAISIE:MOUSSELINE LAINE CHEMISES D HOMME8, BOLS, GRAVATES ont une répsetaéiom de plu* de mu, FAITS DIVERS ~ La Ronde de Nuit se charge dé placer de* veilleurs en permanence sur première dem, ~ r Chemins de fer vicinaux., i-*» modiflea- ,tions suivantes sont apportées au ce*vice de* trams vicinaux entre le Nord et la chaussé* de Ninoye, et entre la place de Ninovs et DU* beek : sur cette dernière^ section. les départ* se feront de 15 en 15 minutes, au lieu de demi* heure en demi-heure, entre a heures et 20 heures ; derniers départs de la place dé Ninov* à 20 h. 30. 21 h.. 22 h., 23 h. et minuit. Les voitures faisant autrefois te sandre gare du Nord-Scheut s'arrêteront dorénavant au- carrefour de la chaussée de Ntaovo' et rue Van dey Meireu, avec départs de ? lV2- e& 7 1/2 minutes de 6 h. 37 à 21 h. 45 ; puis* toutes. les- demi-heures jusqu’à minuit. — P» avoir des meubtee à de* prix modéré* adressez-vous au Comptoir National» 86, rua du. Progrès, Bruxelles. Vente au comptant et avec facilités de payera 4 . Demande* catalûg. — Plumes d’autr., t 4 ** nuances, boas, tour* de cou, |ac. payera 4 , Matavilla, lt,r. Lorabard. —Mesdames» pour votre gouverne, ta tram chpoolat Bonrse-S 4 -Giliês s?arrête» presque; en face de l'Epicerie de là Cliapelle, se, r. Haute, renommée p r son dél. caiè h' 1 fr. 40 ta f kilo. — Violent incendie â Ldektn: La nuit passé*,-» vers minuit, un incendie a éclaté dans, un bâtiment servant dë ttépôt’dè marchandises X 5L Vandendungen, commeirçant eu denrées cote- -nialès,' riie Màrié-Oiristtae, à. Laefcen. Le feu s’ert propagé très rapidement et à-Tan- rivée des pompiers, -tout la construction était en flemme. L’inoendie menaçait de se communiquer à un atelier de menuiserie et à un. ata- lier de plombier situés à. cfltô du bâtihteni en feu. Les pomptere s’effoecèrent de préserver *ee immeubles, mais, malgré- leurs efforis r ïl r afelier de menuiserie a été sérieusement endommagé, * La construction où l’incendie sfest déclaré a Mé complètement détruite. • Les. dégâts-sont importants. . IBA.CH PIANOS,, merveltl. 30, r, Cangrés. . — L'ÔMgr Duvaf, vr, régai. n'a poirtt d'égaL — Voitures d’enfants, le plus éhwlx Gh. Aronsteln & P*; «v. Toulse. 14 Téf. A 17R3. — Café reuf, *»est fa mort; ave* •hfierf*: PA0HA, c’esf ta vf*. — Les Reines du Corset, M“**‘ Bveufcpef S^ 4 , 148, rue Royale. Modf non v/ tfil» fhrix 40-fri), — M°* VE RLE, Beurre Otxmudfe erèm* d’Oostcamp • 2. Vieille Halle.a. Blés. T. 73tft. — Fin tragique <nm fossoyeur, oe antre correspondant d’Arlbn, Zf ovrlt V .Le noinitiê K Frlns, fossoyeur À itemernftcb, avait dlspatu depuis pliisHeurs Jours: Son Sa- dayre vient d’être retiré 1 de ta rivière la Sûre, Ôn rié sait s’il y a accident bu 'sülcfde. ^ ~ PILSEN.blère reconririf epdetaiem r pour tablé ; 15 centimes la bouteltfe d’un litre c entier. Echantillon gratuit sur’ demande. » L’ABEILLE, Si, rue dé.J’O'uest. — Tôt 687. — ÂMÉR PïCÛtf, maison fondée én f837. — STENO - DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus à fTnstitut place Sainte-Gudule, 27. Bruxelles: . — Grave explosion. Quatre victimes, fie. no^ = tre correspondant de VirtOn. 23 ivrif: . tta grave accident vient, de' j^ér Téréot aux. Usines de la Chiers, à Longwy. Une vanne d’un haut-fourneau a fait 1 explosion soudain, avec une vfolfence fconïe; Utf ou-* vrier Itaîien fut tué net’ par un éciat dé. fonte, qui lui tracassa, le crâne. Trois ouvrière belges,. Tes ftêres Etttfie. Jo* seph et Félix Nidliels; dé îtaBay-farNeove, tarant égarement atteints. Le premtér a eu; un bras emporté, les autres sont brûlés à différents endrofts' ân corps’et Messés aux jambes-- *—• SPLENDIO OlNENfA : PLtJÏB ViOR,^ POIGNARD JAPONAIS. — Meubleo de jtardiit, fwwrnwif * gazon, glacières, Gr. Mag* Hôtel de VUte, 1 ©“"Place. : — Tani*as*eÿ eouôsrtaire, **r*ètlère$ l .«te. B , désirant aussi: vendre lingerie ^rousseaux).) trouveront annonce intéressante éti 6* psige. —■ Bljouteriadulien MàdeieJndfèoin rue Empei*enr); Hquittatfcrô pour’ expTepirfatlbn. . «Trilless, P* dés*vin» apéritifs au quinq. — Un einfânt noyé dans une fosse <r purin. De ■ notre correapondant de Louvain-, 23 avril : Un pénible accident s’est produit à Hèrent, Un enfant de 2 ans et demi, le petit Oscar Devaux, trompant ta - surveillance' de sa/ mère, ; était sorti de la maison. Le'pauvre, petit alla' tombar dans; une fosse & purin. Quand, sa mère, qui s’était mise à sa rechert^e, tadiécourrit, U ! avait cessé de vivre. - . — Tous ceux quMont leur «afé am«tre': emploient la chnsorée en grains; PCrta d?Or des Trappâstee Vrncart r c’est ta meilleure. — Un drame entre Belges en France. Om mande de Neufmoutiers-les-Meaux : ' Un meurtre, qui a provoqué un vif émoi parmi la colonie ouvrière belge; très nombreuse dans notre» contrée essenttaBemeAf agricole, a été. commis, la nuit dernière. S Neuf* moutiers-tes-Meaux. Comme chaque dimanche- les Beiges avaient passé la soirée au débit Rousseau. Uh nommé Théophile Roltier, âgé de 42 ans, chef d’équipe à ta ferme de M. Protfit, y avait rencontré- son compatriote Van lmp, travaillant- dans une ferme 4a Chauconin. » eut av« hd une vivo dlscuesiôij. Légèrement gris, Rottier, que sa femme nef parvenait pdipt à calmer, voulut «hanter en* suite ; mais» entrai son de l’heure tardive, se* camarades l'en ehmêchèrenl ; c’est & ce momenj que tous les consommateurs quinaréh* te drelè en se chamaillant. Très surexcités, Rottier tira, son couteau et en frappa Van lmp à l'oreille e* » & ta tempe gauche. Le blessé alla vainement heurter & ta porte de l’auberge pour réclamer dut secours d, .finalement, il échoue au pied d’un mut oo, vers 11 heures du eoir, le Belge Rémy ta trouva agonisant» Transporté dans une écurie. Van un* y succomba sans avoir pu prononcer «né parole. B , Ce malheureux, dont ta femme habite eu ®e£ gdque était père de deux enfanta et âge de 2C ans. A l’arrivée des gendarmes, à 8 ^urre dti matin, le meurtrier enfourcha sa bicyclette «r dtsparuL abandonnant sa femme et ses six tante. ... Il ne resta pas longtemps an liberté» A lOnèttb tes du matin il téléphonait de Sevran-Lmy. ».
