/ ., 4 e ANNÉE . - ‘ ». ' *' •yiRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRS distribués gratuitement dans ; . 1 toute Vaggïomération bruxelloise . et lès principaux établissements en province, ■ les. personnes habitant ‘ les étages on la proTirice recevront le journal contre ir. i-80 per trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 1-20 par an. ,0a peutt'abohhet à tou* U*bureaux d* petit et aux facteurs en touruie. • I t- . V JOU RNAL QUQTI DI ÇN GRATUIT N°38 OBSERVATOIRE ROYAL 5. février s.heurts matin - Température maximum de là veille —0^ . moyenne : .id, , . —1*1 Observations à midi Température . ~*0»J Baromètre 703^*1 Humidité (i00=rhtimiditê absolue) ' Çs Vent dominant K H S Soleil, lever. 1 ,h. 30 — Coucher. 16 b. ÿt Lune, lever, 13 h. 30, — Coucher, 8 h. 31 Le Therm.de l’Ingf Opt. Fisch-Menlèmajk 70, rue de la Madeleine, marquait minins de la nuit —0»u degrés; à midis* degrfai *6 dessus de zéro. i Les annonces; réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL, 44, rue de la Màdelbinb et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. AIMINIS2RA TIONï . . 40, rue d’Isabelle ; . . RÊDACIION: •S'3, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NWi WÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS : 7 Annonces, la petite ligne. ., fr. 0.40 ] Réclames avant les théâtres, fr. 1,59 Faits divers corps, la ligne . -, 4.00 | Réparations judiciaires, la ligne. 2,09 Faits divers fin . » . . 3.00 i Nécrologies, la ligne . . . 3,09 POMPIERS ■ — Montrez-moi vos pompiers, je vous dirai qui vous êtes, ...... lise trouve des gens qui n’ont d’autre crité- ritiiù pour ; juger une ville ou apprécier une administration. Ce ne sont après tout que des personnes fort pratiques. ■ ■ r Si paradoxale que puisse paraître d’abord leur idée.on ne peut s’empêcher de reconnaître qu’ellos ont raison de s’assurer par exemple contre la comédie jouée sur des planches fatalement destinées à devenir un jour ou l’autre la proie des flammes. Un théâtre,dit-on,ça brûlé toujours; — souvent serait plus. juste ; —, jamais remplacera toujours quand nous aurons enfin accompli la deux cent cinquanté millième partie de . notre premiér stade vers le progrès. - . En ce témps-là il ne sera plus vrai de dire : Vertu, tu n’es qu’un nom ! La prudence, cette vertu de tout premier ordre, se sera substantiellement incarnée sur la terre. Cette grande œuvre s’accomplît lentement, comme il convient à une évolution pareille. Déjà on a compris qu’une ville sans, pompiers est une ville sans prudence, qu’une \ ville sans pompiers est une ville sans vertu. C’estsans doute ce qui à fait dire ; Montrez- moi vos pompiers, je vous dirai qüi vous êtes. Certes, si Ton né regardait qu’à la qualité, nos pompiers seraient hors concours. Mais ; los gens qui parlent ainsi regardent aussi à la quantité.. > ■. Plus grand est leur nombre, disent-ils,- plus grande' votre vertu et — ce qui’ n’est pas non plus à dédaigner —■ plus grande aussi votre sécurité,' . ' 1 ■ • Pour eux lé corps dès pompierp est' le ibèr-' j. miqmètre^qui^marqfie'le .dégvé* dei'ciyiiisàtion d'un péüple.y '"l . , . . • . ; ...'■■■. -u.-i>,'y6elaA^p'feûve^ , ifiÜéùira-i , KI&totfé eh"mairii‘ ?fi^mmo^^<wlWrapgérîe ,! ltiïvaültüîçéf'citmis^ seulement les vigiles dont lesTastês romaines nous rappellent lé souvenir.: - ' ■ • ■ , L’an 6 de notre, ère, . Rome possédait une. - légion dej 2,000 pompiers. Quelques années' plus tard ce chiffre fut doublé. En l’an de grâce 1890, Bruxelles en possède 180, ; ... . .. , ■ , . Je ne veux.pas faire de comparaison qui lui soit désavantageuse.' Je sais qu’il y'a en outre des volontaires.- Or, dans l’évolution dont je pariais tout à l’heure, les volontaires ont un beau rôle.. Sous, ce rapport cependant nous no sommes pas à Tavaiit-garde. Le8 Anglais nous devancent d’une belle distancé. Nous les rattraperons, sans. doute, car nos femmes, gui commencent à. revendiquer, leurs droits finiront bien -par songer aussi à leurs devoirs.Les Anglaisés ont commencé par là. On se souvient qu’au concours de sapeurs- pompiérs'qui ëut lieu à Vinçênnés on septembre dernier, l'Angleterre envoya les fifèwomè«- de Manchester,, «, les femmes, de feu. ». y . Nous aurons peut-être aussi nos. «.pompiè- res ». Ce sera le cas.de modifier, un peu le3 Feuilleton i>ù SOIR nu 7 e6vbjcbrT89Q~ 62“ Douleur! ' DEUXIÈME PARTIE **r Paris est un repaire de misérables j.tous les tfimes y sont journaliers.. ' *— Elle l elle I Ah I mais c’est affreux ce que vous me faites entrevoir. Cette jeune fille «st»elle votre parente, votre alliée ? , . *— Non ; seulement j’ai beaucoup connu les siens. . Mais, comme quelqu’un qui ne voulait pas suivre plus avant là conversation et ne point donner de nouveaux détails, il dit]: , “* Brison8-là; docteur ! Vous venez de me faire supposer des choses affreuses.!. Je ne puis supporter la pensée d’un tel forfait I Et, comme affolé par dés images de désolation et de honté, il ie leva subitement et demanda : — Puis-je aller la voir ♦ •— Non, monsieur, *— Pourquoi? ,. ! — L’état de surexcitation* dans lequel vous vous trouvez vous en empêche,et puis, je vous rappellerai ce que j’ai dit tout à l’heure à M. dePrévallon. Le marquis retomba anéanti sur sa chaise pabîe* ' U9/ ^dels remords agitaient ce cou- „. j. H 4 * 1 . cau î # *° ut 46 qui venait d’arri- v» jo est lui qui avait perdu peut-être oette ta* > frswdamn mytanttoa ftwertimw» tantôt*» paroles de MM. Philibert et Burani. On chantera dans nos rues, sur l’air connu : Qûtnd cês bell’s pompiers s’en vont i l’exercice . Plein’» d’ün’ noble ardeur, faut iès admirer ■ Ell’s embrasstnl d’abord leur homms el leur fiîse, - Puis sans murmurer.., : Sans murmurer ! Je ne croirai jamais.qu’on, pourra obtenir le. silence dans les rangs. Passons vite au refrain : . ... Tzîm la i la, tzirn la i la. Les beaux militaires - Tzim ia i la, tzîm la i la, . . ,. Que.cesporaplèr’s-là ! Mais comme on pourrait encore attendre longtemps ce gracieux renfort, il serait peut- êtré bon de chercher ailleurs. Toujours ost-il qu’avec un corps de 180 pompiers', dont un tiers doit se reposer chaque jour,' il est difficile de se croire aussi complètement que possible "en sécurité, Je le sais, ils sont là à toute heure du jour et de la nuit, toujours prêts à Se rendre au combat où le feu les appelle. Et s’il éclatait dans deux ou trois endroits en même temps ? Mais supposons que le il électrique ne transmet qù’lm'seul avertissement: ils accourent au pas,gymnastique.. L’incendie, ; pendant; ce.' temps, a aussi marché bop train;'?'.^ lé plus', ordinairement il ne^rpstè'qii’a faire lapaft du feu. • J- J-.;.;;-; ,y -. ■ ", : / Ne parlons que des théâtres ; nous savons par un récent exemple ce qu’il en reste après T'incendie: y; 11 ne. sîÿ ti’oùyë’d’ordinaire qn’im où deux pompiers dé séi’vicè. Une pareille mesuré de ‘sécurité est dérisoire. La''plus élémentaire, .prudence,exigerait un 'personnel ayant à. sa disposition une pompe et le matériel nécessaire, un. personnel assez nombreux et assez éxpéri- mènté pour arrêter immédiatement. l'incendie qui se déclare, ■ Geïà'coûterait-il tant ? Etqué sont,ces dépenses quand on songe à - 'la. sécurité;assurée par ce,moyen i;. :y. '- admin)3tràtjondeSthêâtr3ff?^^^^^-'1 Què'm’imporfe! . , ........ J'irais du moins au théâtre sans avoir pendant la plus Délié tirade du personnage principal une “ distraction;» du genre do celle-ci : Si tout cela brûlait et si j’y restais...' Et mon testament qui h-’est pas fait !. .. Je pourrais offrir à un oncle une carte pour quelque'représentation sans qu’il se dise en ‘aparté : Ce gaillard e3t fatigué d’attendre. Je le déshérite 3’il recommence !; D’ailleurs, pour résoudre les objections que •feraientnaître les coûteuses mesures proposées, •il suffirait d’une simple conversion du cœui' humain sur lui-même.- Pauvre cœur humain ! César et Pompée ne te reconnaîtraient pas. Si l’on peut dire encore à no3 pompiers d’aujourd’hui : ’ Soyez braves Comm’César et... pompez! .ils n’entendent plus la bravoüre comme l’entendaient lés vieux Romains. Quand s’accomplira la glorieuse.renaissance de leurs antiques vertus dans le eœur de notre moderne fortunée. Il so souvenait du père d'Hélène, mourant loin des siens, au milieu du carnage ;Jdé sa mère, expirant au fond d’une campagne, jeune encore,’ après avoir vécu d’une vie dé pauvreté et d'abnégation, ■ La fille du comte dp Korandry, la descendante de ce Tinteniàc qui avait crié à son compagnon couvert de. blessures : « Bois ton sang! » celte fille noble entre toutes, pure comme les anges, èt chassée à cause de lui I Il se disait : Je suis encore plusTauteur que lo complice de toutes cos hontes. Sans mès vices, sans ma lâcheté, sans ma félonie, rien do ce qui est survenu no serait arrivé. ; Hélène eût épousé celui qui l’adore, tandis que... Il releva la tête, le docteur se trouvait toujours là, •— Prenez d|i repos, calmez-vous. Vous avez la fièvre. • — La fièvre l s'écria Monglavo, non monsieur; ce n’est point la fièvre qui me bourdonne dans lé crâne; c’est le désespoir qui m’étreint le cœur I Un cri d'aussi suprême souffrance g'échap- lant d’un tel homme épouvanta le docteur îaudry. Il regretta ses paroles et tout de suite, essaya d’en atténuer la portée ; — Ce que je viens ae vous dire, monsieur le marquis, n est pas autre chose qu’une supposition ; lès phénomènes dont je vous ai parlé ont pu parfaitement se produire, je le répète, sans que rien les motive. Tous les Jours, des troubles do cotte nature éolatont à nos yeux, ayant mille causes différantes.  $1* nous tlaraéns pas outre mesura, et Je ' '■pompier?,;;; Jê nghoré; mais je ne = puis' les paSscrsoussiiènée. A Rome le pompier h’étsut pas salarié. Lé Romain né'voulait pas d’argent pour , le périlleux honnéurdecombattreles flammes.L’bora- . me libre, 'l’homme riche sè faisait gloire du titré de pompier qui. ije lui apportait que quel ques avantagés honorifiques. . Qüo lèé temps sont- changés 1' ; Vous imaginez-vous aujourd’hui un monsieur très distingué qui yoüs bemet sa carte sùr laquelle vou§ lisez . . ' '1. Ml Gaston de... Âyocaiprès de la cour de...' > Pompier]ordinaire dit'théûtrè dé... On aurà bien dé là peine à revenir à l’aris- tocrétio de la pompe; ; D’autres ont voulu .que tous les , hommes soient égàux xîevahféllè comme devant la loi. A preuve ràrticlé 3 de l'arrêté suivant prêté à jiri conseil cotninhnalet dontjè donnerai toute la teneur ad\màjofern hUaritatem. : ■ Art. I. La pqmpè à incendié èst destinée à éteindreiesincendies. y. : Art, IL” Là pompe A incendie doit être essayée la véfitë de tôùt incendie afin d’être toujours maintenue en bon état, V Art. illÿ Tout.habitant de eette commune . est ponipier en naissant. • ; . ; Eh biçhjCnon,. pburtant ! On ne naît pas pofnpier/.'éîï ié’dèviënt. ' On le dévient lorsque s’épanouissont dans lé ; cœur la générosité et le dôvçuement.. - ; Combieh dé fois déjà oelté année avons-nous assisté icifà.- cë spectaelé à la fois sinistre et subliràé? IÎ;fàut porter secours à des malheur l’eitx qui vont ëtrè victimes des flammes, il faut traversé? là’fuméé suftbcante.rnarchei' en avant' dàijà'iè'bra^.eNL'ë : 's.ah^ètèUr' disparaU.il y a un ..moment d’angoissé^^dàns la fouléjjùi Iç regarde " Mài.s.ië'yoici:! 11 tient;fiàns ses bras un vieil- ; lartLinfirme’ jihe femme évanouie,'un berceau î.o^r^p^^^pfeé^ùèrécJaihedansiàroeünê y Je n’àppuiëiM.pàArfàyàntagé sut i'hèrpïsînér auquel n'osipompierà'nb.usjacc'outumeht; Ils. né ;me 'pàrdoijné'ràient' pâs r de ^froisser leur modestie,Je dois dire cependant qu’ils se targuent d’uhô origine remarquablement ancienne. Avant la ’naissanée - du mondé'... Ne nie dites pas, comme Daiicfin, de passer au déluge, car au déluge i j est probable que le corps dès pompiers a été icehcié I , ■ Avant de ne la naissance du monde et la création, les pempiers existaient. Chacun sait qu’aii baptême on renonce à Satan, à sœpompes.et à ses œuvres. L'ange déchu existait avant notre monde. L'existence de ses poiipès prouvé surabondaiament l'exis- ténee des pompiers. ■ ■■•- ; ' Satan, brûlant aujourd’hui dans les flammes ■ étet'nelles,i serait'donc ïeur-premiér capitaine. ' De plus! doctes que .mêi. diront peut-être si ce fait explique l’inflammabilité des cœurs de pompiers. L’anecdote suivante en est du;moins la-prouve J Mme Jtdie jouait à là Gaîté. L’ancienne apprentie (ingère qui s’appelait Anna Damiens était déjà ^ans toute, la gloire dé ses suceôs et suis persœdé que, dès'qùè'Mlle Larcher aura recouvré h plénitude de ses souvenirs,' eùo nous explquora où et comment elle a passé les heures qui bous préocoupent et vous effraient.' — Merci, docteur i fit Monglave. - Et il tendit sa main à Baudrÿ, •— Pèreaeltez-moi de prendre congé, si je ne puis vou( être utile en quoi que ce soit. — AlHz I — Restez tout à la joie d’avoir retrouvé la personne qui vous semble si chère, et, surtout chassez fié votre esprit' des angoisses qui j’en, suis certain, ne sont qu’imaginatioas et fauté-, mes. .i; . —> J’éslsyerâL Puis, arrêtant le médecin prêt (à franohir la porte du hsll ; -- Je compte sur vous, n’est-ce pas î — Coniptez-y d’une façon absolue. — Vois ne répéterez à. personne ce dont vous m’avez parlé ï — C’ett lo secret professionnel, monsieur, et si, en .cette circonstance, je me suis ouvert à ycus, c’est que j’ai cru de mon devoir de parler. — Je tous rends grâce.. A tantét, n’est-ce pas î I . — Dam la soirée plutdt, ai vous le permettez. I — Je ae bougerai pàs, yoùs attendant jusqu’à n’iraprto quelle heure. Les dcitc hommes se serrèrent de nouveau la main ; ilonglavo accompagna son visiteur jusqu’au vestibule, et un instant après on entendit la voiture qui avait ataené le médecin rouler dais là direction de l’Arc de Triomphe. M. de Monglave, en se. trouvant seul, éprouva comme un soulagement. Il pouvait tout & son aise gémir sur la tort gagnait ses deux cents ' francs tous, les'soirs'. EHè reçut un jour cetté lettre du pompier de service. ... * Mademoiselle, , . , ■ » Si c'est votre idée dq vous établir c’est la mienne pareillement, J’ai huit cents bâties d’économies et . jo Connais un fonds de fruitière à vendre; dans un quartier, fréquenté, avec lequel j’ai l'honneur d’être; etc." », Madame judie eut toute la peine dumondo ne pas éclater de rire. Elle répondit qu’elle était mariée et m^re do famille: 1 —C’est contrariant tout à fait, fit. le pompier en s’efforçant de sourire, mais' si jamais vous devenez veuvo... j’en suis pour ce que j’ai dît: ; . Que l’on juge par là eombieh on peut conip ter sur un pompier. Ets’il est vrai que l’on ne doit pas jouer, aveo. le: feu,- accordez-moi qu’il est. incontestable aùssi qu’avec quelques pom- ■piers de plus nous poumons nous amuser-au théâtre avec quelques chances dé moins d’y être grillés à la première occasion. . Alfred Janâx. ' ; Lire plus loin notre Chronique parisienne ; ; jpar M. AURÈLIEN SCHOLL - ; p PËflTÈ GâïÉTTÉ..-;’' Dans le monde. —; Les habitués des bals de ] Cour biit été en grand émoi hier ; lo bal du soir ’ était vernis, par suite de ia mort du duc de Mont .pensiér, oncle du- Roi; .et voilà, encore une -fois;,la Cour en deuil. Dès midi, tous les invités : habitant • Bruxelles, étaient prévenus, \ par ; lès • soins du comto John d'OiiUremont, maréchal de • la Cour. Toutefois,-quelques' personnes de pro vince, qiii n'avaient pu être averties,, étaient , déjà arrivées. .Cela à été pour tout le monde une grosse déception, . t Le buffet était commandé; ce qui n’est pas peu ;do,chftse.: , , Qui le mangera?... Rièn n’est fixé;maintenant au^^ .sujet du’;pro : f?hajiLbalide..ia’.^'Couir, ; .ct; jioipnië.le carême çonv Jà^BBéJliSS<iSè!iiK1âStM-nèiBàv6f>a ; bas é’il io'oûrrà enç'oré'àvojrJieu.^cené^îin^i^f^^sfe^çwfàs ; Très jolie soiréédansanteces joùraderiiii chez le général ehévalier et Mme de Hontheim, dans leur hêtel.de l’avenue d’AUdefghèm, où ils avaient réuni une trentaine d'invités. ■ — On annonce un dîner- le 15 de ce mois, chez M.'et Mme d’Andrimont de Burésse. . ; Un dîner est également annoncé pour le 17, chez le baron et Mme la bai;onne Albert Limnan- dér deNieuwenhove. r Fleurs èt toasts. — Petite fête bien réüssie, hier- soir, réunissant famille et personnel, chez M. Félix Vende Vélde, à l'occasion de sa nomination, dé Chevalier dé la Légion d’Honneur. *■ * *■ St-Josseten-Noods va être prochainement doté d’un hôpital. '• La question a été discutée depuis longtemps, et, aujourd'hui même, le conseil communal va la résoudre définitivement. .. . La nécessité de la construction de cet hôpital s’impose eii quelque sorte par les considérations suivantes : lès personnes atteintes de maladies infectieuses lie sont plus reçues dans les hôpi-, taux de BruxeHéS; les autres malades n’y sont admis qu’à titre provisoire ; les dépenses sont de la malheureuse et blasphémer oontre le des tin implacable. Il marchait à grands pas, renversant les sièges, poussant du pied les tabourets et. Ie3 escabeaux. . Puis subitement, il s’arrêtait net et adessé à la muraille, la tète basse et les bras croisés sur sa poitrine, il redisait sans cesse le mot prononcé par le doetcur « L’irréparable l l’irréparable 1 » Puis il sorigeaitjà Pierre de Prévallon, qui dans un instant, pré3 de sa bien-aiméo, s’enivrerait de son charme, de sa grâce, croyant à tous les enchantements mensongers que son amour lui promettait pour l’avenir. Et quoiqu’il fit les plus violents efforts pour chasser cette image de sa pensée, il voyait toujours eette malheureuse créature errant affolée, au miliou de la nuit. Elle marchait vite, rasant les maisons, se hem’tant aux passants et puis, tout à coup, s'arrêtant comme enveloppée par quelque glu hideuse. 11 sortit dans lo jardin, espérant que lo grand air raffraichiraitsa tète en feu , mais, SOU9 les arbres, marchant à travers les allées, il traîna les mêmes inquiétudes et les mêmes terreurs qu'à l'intérieur de sa maison. . Il rentra. .. Au moment où il allait franchir le vestibule, la porte principale s’ouvrit et Justin parut, - ... j. son de police s’avança vors L’officier de pi commandant, les.deux mains tendues: Ah I comme vous devez être heureux ! s’écria-t-il,Retrouvée 1... Mais où? Comment? Votre télégramme m’a causé une joio immense ! En quel endroit étàit-ello donc caohée? Je croyais cependant avoir fouillé jusqu'au moindre recoin. i considérables, car rien qu'à la ville de Bruxelles ] il est payé annuellement par la commune, pou* | traitement Je ses indigents, plus.de 45,000 fVânçs; les hospices n’ont aucune ressource, aucun fonds de réserve, c’est la commune qui doit rechercher les voies ét moyens pour pourvoir à cottè ”■ grosse dépense. En 1S8C. Un concours a été ouvert entre tous ' les architectes du pays.. Parmi lés plans envoyés au concours, l’ayant- projet primé est celui de M. l'architecte' Van Langendouck. L’ensemble des dépenses à faire s’élève à la somme de 433,000 fVauc3. s '.■*.** , Poil'et passepoil. — La questure dé la Chambre a voulu innover en matière do barbe. Elle a cni devoir défendre aux huissiera de porter désormais autre chose que des côtèléttes: plus de barbe ni moustaches. ' ' La décision est formellement prise, paraît-il. Les huissiers protestent avec énergie. L’hàbillèment a aussi donné lieu à des dlscus» , sions acharnées. , ’ . . Les huissiers, jusqu’ici, endossaient i’habit, un habit qu’ils sé payaient eux-mèines, et ils onV . pétitionné.en ehœui’ pour que çé fût la questure ’ qùi le iéùr foiirnît. La questure, à qui fut transmise la pétition, dit oui, mais elle a changé i’unifome: elle dbn.ùq un habit â boutons dorés et ün pantalon à passèu poil. Aussi lés questeurs n'è sont-ils pas' dii-tôut léé{ . émis de ceux qu’ils veulent raser. : — Comme si ce n’était pas assez malheùreuxi de devoir entendre tant do' discours. pendant l’année ! disait l’une dès.fdttnréà'victimes.' ' C’est vërt, maisjuste ! r . y i-r: ' Avouons que tout cela est drôle. ‘ ‘ ; ’ ' : TT -. ' v -- •’ i» •• j Un grand journai; parisien possédé à.firux* ^ . elles un correspondant quj ; se déplace pëuV ' ’ ' • i Pourtant, ce correspondent se vantait, Mëv,. d’être allé tout exprès au fond do St Jossëttàitv'. No'ode, et voici pourquoi : ; 'a. '; “ Les journaux de la locaiitéj dit-il,’âÿàiènt annoncé qu’oiv avait .ouvert là, à l'occasion de j je ne sais quel- aùfiivéfsairël'â dater ?dû vV.riëç,;un ; '“ cojicdùûs.pàsàager fie'jeii'dë. quiileé»; > i •. Qu’est cë qijé cela jibnvait'.bieii étrè' qù’ifüfcaii^ ; i SOliESjgiMSsager i de'jéu' de qùillës ?.'; = ;■ ; /ÿ- y cours s’appelait « passager » parcd 'qûe cÊâqùeî ■' ' ‘ ' -.“passant» avait le droit d'efitrer et d'y- prëndrei - part en versant une cotisation de cinqusmto ééR-! tlmes. A la fin du mois on fait le reievé des qtrii-' . les abattues â chaque coup « passager ». et <sfi Vi procède à la distribution dès. prix. , ’ ’ I » Ceci encore est assèz .particulier:'il y.’a troîSi prix : lo premier vainqueui’ reçoit une somme de cinq francs, en-argent ; le - second;, un .objet' d’art, et le troisième, une surprise. » ; La “ surprise >■■, c’est celle .qifiont dU éprouvér, les naturels de St-.losse ten-Noode, à qui lé journal parisien, en question tombe, pàrfoîs. sous les yeux, en lisant ce réoit de voyage extraordinaire. ; ■ , *■ La cuisine au oaz. — On parlé béaUceup de. cuisine au gaz. Elle a ses partisans et • ses dé-' tracteurs. Les uns disent que la cuisiné au gàx. est la seule rationnelle, que c’est l’idéal—• le. mot n’est pas do trop. Les incrédules, 1 eux, prétendent qu’une opération culinaire uii peu • délicate n’est pas possible avec le gàzi Oiyceux qui' parlent ainsi ri’ont jamais essayé; et, leur ren-! voyant l’argument, on peut dire hautement Mais s’apercevant tout à coup de l’immens* tristesse dont étaient empreints le visage etf l’attitude du marquis : — Qu’avez vous donc, mon commandant? Je m'attendais à vous voir rayonnant dô jôi© v et je vous trouve... — Désespéré! interrompit M. de Monglavo. Alors, ouvrant là porte qui donnait accès dans l’cscalior : — Montez dans ma chambre, nous y sèrofif * plus à l'aise pour causer. Ils entrèrent dans la cabine que nous connaissons. . Justin prit un siège et le commandant s’assit sur son lit. Le marquis raconta de point en point ce qua nous savons touchant la découverte d'Hélèqe. —- Cette femme un peu affolée et qiii, vers deux heures do la nuit, a demandé la gare d« Lyon à un de vos hommes, c'était ellot De la rue Condorcet elle s’est traînée, mourante. jusqu’au mur d’enceinte do l’hospice Lariboisière. C’est là que l’a rencontrée le docteur Bstl- dry, lo chef de clinique, qui a son appartement dans l’établissement mémo, — Comment se fait-il, demanda Justin» qu’on n’ait pis inscrit sur le registre le non* de Mlle Larcher, ainsi qUo lo jour et l'heure de son entrée ? — Pour deux motifs : D'abord, elle n’est point entrée par la voie ordinaire, puisquo c’est lo chef de clinique qui 1 a inlreduite de sa propre autorité et l’a placée dans son service. Ensuite, pour inscrire le nom de la malade, il fallait qu’on le sût, et Mlle I.archer est dove*. nuo muette dans lo trajet de la rue Condorcet à Lariboisière. T A continuer). Louis Davti,
