citer de® querelles, armer (les populations, o’est reprendre ta guerre d’une façon libre, sinoèie, en gens que les papiers {^intéressent plus. 11 n'y aura bientôt plus que la France et nous pour faire la guerre selon les vieux principes des livres et «les tableaux. Et pourtant, Hugo Stinnos retrouve. 1 lui aussi, un vieux fonds traditionaliste en baptisant ainsi son navire. Il y a dans tout Boche, à côté de la petite fleur bleue, de la pince-monseigneur, lie la loupe du savant, ce panache d’opérette. Hugo Stinnes s'est inconsciemment souvenu des ancêtres, nous lui avions Jeté l’injure, il l’a ramassée comme on ramasse un gant; c’était une ordure, il en a fait un écu qu’il cloue à la proue de son bateau. Mais il afiirme bien «ainsi qu'il part à la bataille. PIERRE ET PAUL. A LA CHAMBRE Séance du 2 Août (après-midi) LES TAXES SONT VOTEES Hivers articles du projet sont encore adoptés. L'amendement de M. Bologne, exemptant de la taxe les achats faits par les sociétés coopératives, est mis en discussion. Au vote, il n’y a plus que 63 membres présents. La Chambre n’étant plus eu nombre, !a séance est levée à C 1t. 15. Séance du 3 Août (malin) Séance ouverte à 10 heures. Présidence de M. TIBBAUT, vice-président. On poursuit l’examen du projet de loi sur la création des BIBLIOTHEQUES PUBLIQUES M. 11EYMAX. rapporteur, fait remarquer que le système adopté pour les bibliothèques è créer dans les communes est. le môme que celui suivi pour les écoles. 11 insiste sur le fait que la loi sur les associations des communes, dans un but d’intérêt public, sera appliquée pour les bibliothèques. Les femmes pourront être appelées à diriger des bibliothèques communales. Des cours seront donnés dans les écoles normales pour préparer les instituteurs et Institutrices à ces fonctions. I,'orateur estime, avec M. Woeste, que le clmi.\ des livres doit être laissé aux bibliothèques elles-mérnes. En terminant, l’orateur convie la Chambre à 'Oter le projet de loi et les crédits nécessaires a son application. La discussion est un moment interrompue pour permettre à la Chambre de voter, en seconde lecture, la loi sur L'ASSOCIATION DES COMMUNES DANS UN BUT D'UTILITE PUBLIQUE M. MF.LCK.MANS demande an premier ministre de supprimer l'amendement déposé à l’article prenuer par M. Yisart de Bocarmé permettant aux sociétés privées et aux particuliers de s'associer aux communes dans un but d’intérêt public. M. CARTON DE WIART appuie l’amendement en y apportant des modifications de forme. Après quelques observations de MM. Meche- lynck, Bologne, M. Melckmans retire sa proposition, M. le Premier ministre et M. Meehelynck affirmant, dans leur interprétation, de l'amendement que oette association de sociétés et particuliers avec les communes ne sera autorisée que dans un but d’intérêt public et sans esprit de lucre. Les autres amendements sont adoptés en seconde lecture sans discussion. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.  RETOUR AU DEBAT On poursuit l'examen du projet de loi sur la création des bibliothèques publiques. M. DESTREE, ministre des sciences, déclare que dans le but d’activer la discussion il retire les amendements qu’il avait déposés. , Là discussion générale est close. L’examen des articles ne soulève pas de discussion. Ils-sont adoptés. On aborde ensuite la discussion du projet de loi sur le renforcement DE L’OBLIGATION SCOLAIRE DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Les articles sont adoptés sans discussion importable. ’ La Chambre adopte ensuite, sans discussion, le projet de loi sur le Fonds des mieux doués, i L’assemblée discute le projet de loi autorisant la régularisation et l’allocation de crédits supplémentaires au budget des dépenses ordinaires de 1920«. M. MECHELYNCK développe son rapport. M. THEUNIS, ministre des Finances, déclare accepter les amendements de la Commission. A l’article approuvant un crédit de 200,000 fr. destiné à supporter jes frais de la mission belge dans l’Amérique du Sud, à la tète de laquelle se trouve M. de W'outers d’Oplinter, M. le ministre des finances Insiste sur sn nécessité et \.l«s services que rendra an commerce et à l’industrie nationale oette mjssion ayant pour but dé créer de nouveaux débouchés aux produits beiges. M. Louis PIERARD approuve l’envol de cette mission officielle, cependant il fait remarquer . que c’est à nos industriels a prendre des ini- liat.ives dans ce domaine pour assurer l'exportation des produits qu’ils fabriquent chez nous. I.es articles sont adoptés. La Chambre vote les articles du projet de loi approuvant certaines modifications aux statuts de la Société des Nations. On aborde la discussion du projet de loi autorisant la régularisation des opérations couverte® de la garantie de l’Etat en vertu de la loi du IG mars 1919. M. MECHELYNCK signale, à l’attention de la Chambre les opérations financières contractées par M. Delacroix en 1919. M. Delacroix contracta, en Amérique, un emprunt de 50 millions de dollards à un taux excessif. et pour une durée de 25 ans. Get argent fut avancé à des industriels belges sans intérêt et remboursables dams un délai de 5 ans. Pour !» remboursement l’industriel n’est pas tenu de tenir compte du taux du je r du dollar. M. MECHELYNCK demande que le délai de remboursement soit prolongé, mais que les bénéficiaires de ces prêts supportent tous les frais d intérêt de l'emonint. ■ M. THEUNIS expose dans quelles conditions 1 emprunt fut contracté, et rappelle comment ces Avances furent faites aux industriels, à un moment où ils devaient se procurer, à l’étran- ïer, des matières premières indispensables et au Taux élevé du cours du change. 11 propose h la Chambre de sous-amender l'amendement de la section centrale, et stipulant que ces industriels ne devront pas supporter l’entièreté de l’intérêt et des frais de mute nature de l’emprunt en question, comme le demande la section centrale, mais intervenir dans ceux-ci. La Chambre adopte cette manière de votr. Les articles du projet sont adoptés. •Seance levée h J?, heures. Séance du 3 Août (après-midi) Présidence «le M. BRUNET, président l.a séanoô est ouverte à 2 heures. LES NOUVELLES RESSOURCES FISOALES L’amendement, rte M. Bologne est remis aux voix et rejeté par 79 voix contre 55 et 1 abstention.  L’article 65 prévoit une taxe de 5 p. c. sur les objets de luxe. Un amendement de M. Hallet portant cette taxe a 10 p. c. es; repoussé. La taxe sur le mobilier donne lien à un long «'ébat auquel prennent part MM. MARCK, VAN- DKN EYNDK. M. THEUNIS justifie les propositions que comporte son projet. C’est pour éviter des discussions. dit-il, que j’ai imaginé le système du forfait. La taxe sur le mobilier est votée. La séance continue. ..... j AU SÉNAT Séance du 3 Août (matin). H est 10 heures. M. Carpentier seul est présent. Puis entrent MM Fléchet, Dumon. A 10 h. 15. M. t'KINT DE HOODENBEKE. vice-président, ouvra la séance devant six sénateurs.  BUDGET DES CHEMINS DE FER M. BAUWENS. — J’exprimerai l'opinion générale de tous les Bruxellois on disant qu’il faut, unj fois pour toutes, en finir avec la jonction Nord-Midi. Une décision doit être prise; les ruines actuelles ne peuvent pas s’éterniser. M. DELLA FAILLE demande que l’on s’entoure de plus de garanties en ce qui oonceme l’engagement du petit* personnel des chemins de fer. M. SPEYER proteste contre le projet de transfert à Rertrix du dépôt, de Vlrton-Saint- Mard. M. DIGNEFFE signale la nécessité de la liquidation du matériel flottant abandonné dans les ports intérieurs. L’orateur, parlant des retards des trains, dit qu’il faut ‘en rechercher les responsabilités et atteindre les fonctionnaires coupables. 11 finit en demandant l'exécution, à Liège, de certains travaux. M. CUPERUS proteste contre l’augmentation excessive des taxes postales et la lenteur des travaux de la poste centrale d’Anvers. M. COP PI ET ERS. — Tous les plans «le la jonction Nord-Midi sont prêts ; on a acheté des terrains pour 80 millions; dans l’état où sont les choses, il faut donc continuer les travaux. A1. CARPENTIER. — Si la population bruxelloise est hostile à la Jonction, c’est à raison simplement de la lenteur de l’administraiion. L’orateur espère qu'un débat approfondi et général devant les Chambres législatives décidera de l’abandon définitif du projet de jonction.  M. LIEBAERT. — La jonction Nord-Midi n’est pas seulement une question bruxelloise, o’est aussi une question nationale. 11 faut mettre fin à ce vice de notre réseau belge. Du reste, si le principal obstacle est un obstacle flnapciei, il faut aussi considérer que, mémo la jonction abandonnée, l’extension de la gare du Nord sera une nécessité inéluctable. M. CASIER s’occupe des gares de Gand-Sud et Gand-Saint-FiriT© et de l’hôtel des postes de Gand. 11 demande la disparition des débris qui encombrent la gare rte Braine-l’Alleud. M. VINCK insiste pour la continuation des travaux de la jonction. Nous demandons, en tout cas, un débat approfondi sur la question. M.‘ NEUJEAN. r- M. Vinck entre dans le fond' de la question. Or, si je dois le suivre dans cette vo.e, j’en ai pour deux heures. M. VINCK. — Moi aussi ! Mais je puis bien exprimer quelques idées gdfiérales. La jonction comportera une dépense définitive, alors que les autres projets d’agrandissement des gares entraîneront des dépenses à renouveler à périodes plus ou moins rapprochées. M. PELTZEU demande l’amélioration des communications avec. Spa. M.- DU BOIS critique le système défectueux de signalisation sur certaines’lignes belges. M. BRUNEEL demande à ce que les Vicinaux soient avertis des’ changements d’horaires des trains, de façon a pouvoir faire coïncider avec eux les horaires des Vicinaux. M. NEUJEAN. — L’exercice do 1913 soldait par un déficit de plus de 15 millions. Le déficit, qui étai* de 214 millions/en 1919, est tombé à 92 millions en 1921. L’administration s’efforce par des contrôles méthodiques de comprimer les dépenses. On dit: « L’administration de l’Etat est désastreuse. » Oui, mais voyez donc ce qui se passe en France et en Angleterre.- La Compagnie du Nord a eu, en 1920, un déficit de 195 millions; le P.-L.-M., plus de 600 millions! J’ai l'espoir que l’exercice en cours verra recettes et dépenses s’équilibrer, et cela en raison des prévisions de baisse du combusjiblo et fie-l'augmentation des recet-tés du; second; semestre. , ' ■ Le ministre répond ensuite à divers orateurs. Il est impossible d’accordër 50 p. c. de réduction sur les chemins de fer à tous les pensionnés, d’abaisser les taxes postales, les postes ayant .déjà un déficit de 53 millions. Le déficit de 22 millions des télégraphes est dû au service interne très étendu, mais de peu de rapport sur certaines lignes. L’industrialisation du chemin de fer comporte‘deux questions gravés : les pouvoirs du conseil d’administration doivent être limités et les Chambres avoir le dernier mot. Quelle sera la composition de ce conseil? Le ministre, rencontrant les critiques adressées ô. l’administration des chemins de fer, constate que les chemins de fer belges sont, cependant, depuis l'armistice, parmi les <meil- leurs qui existent en Europe. La publicité dans les gares ne se f#a plus que sous le contrôle de l’administration supérieure.  Le ministre continue en répondant à. certaines critiques et h des questions d’un intérêt local ou limite .On offrait pour les bateaux allemands remis à la Belgique, et évalués ô. 250 millions en 1920, une somme de 32 millions! J’ai hésité!... En réalité, les armateurs se sont groupés contre l’Etat. ' Parlant de la jonction Nord-Midi, le ministre dit que ce serait une folie de dépenser 320 millions pour les travaux projetés. Quant au xtravaux projetés dans les gares, même si on ne fait pas la jonction, ils n’ont pas l’utilité que l’on croit.. Les gares, telles qu’elles sont actuellement outillées, peuvent suffire pendant de nombreuses années encore. La séance est levée à 1 h. 30. « Séance du 3 Août (après-midi) «On aborde lo projet de loi modifiant LES LOJ8 DE MILICE M. DEVÈZE, ministre de la Défense nationale, défend son projet, reproduisant les excellents arguments qu'il fit valoir à la Chambre et amenèrent le vote du projet. — J’ai défini, dit lo ministre en terminant» la loi dans tous ses détails. J’ai été aussi précis que possible. La loi assure le présent.. Je puis répondre qu’elle garantit de façon entière la défense dans la situation actuelle. C’est une lot temporaire, faite pour une pé-, riode transitoire. Elle ne garantit pas l’avenir. Mais des élections vont avoir lieu, le pays pourra donc se prononcer. Je rappellerai seulement que les peuples qui ne savent pas faine leur devoir n’ont pas droit à la vie. 11 faut, en temps de paix, savoir consentir à des sacrifices en argent, comme, en temps rte guerre, il faut savoir faire les sacrifices en sang et en bravoure. Les peuples qui ne savent pas faire ces sacrifices perdent leur liberté, et c’est justice. (Très bien! répétés. I.e ministre reçoit de nombreuses félicitations.) — LE I«a discussion générale est close. On passe à l’examen des articles. MM. LIBIOULLE, WITTEMANS et le docteur DEPAGE demandent quelques explications.  Les articles sont adoptés, ainsi que le projet dans son ensemble, à l’unanimité, sauf M. Libioulle, qui s’est abstenu. Le Sénat voto ensuite la création d’une institution de prévoyance au profit des veuves et orphelins de militaires appointés de rang subalterne. VOTES DIVER8 Le Sénat voto successivement divers projets : 1° Révision des articles 2 et 3 de la loi du 2-4 février 1847, consacrant l’insaisissabilité et l’incessibilité des soldes des sous-officiers, caporaux et soldats ; 2° Modification des articles 8 et 18 de la loi du 18 mars 1838 organique de l’Ecole militaire. L'ORDRE DU JOUR Le Sénat perd un temps précieux à discuter pendant près .d’une heure la façon dont il établira son ordre du jour et s’il siégera demain jeudi. H décide qu'il en sera ainsi. Une nouvelle discussion surgit pour savoir quels sont les projets que l’on examinera au cours de cette séance. MM. BERRYER et DE MEVIUS estiment qu’il sera impossible de discuter la loi nouvelle sur les impôts. M. CARTON DE WIART insiste sur l'urgence qu’il y a de donner au pays des ressources dont il a besoin. M. DESCAMPS appuie. M. SPEYER s’informe pour savoir si le gouvernement a nettement l’intention de fixer les élections au 23 octobre, alors que la loi provinciale n'est pas révisée. La séance continue. - - -o LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique , Bulletin du 8 août 1921. La preœion atmosphérique ne dépasse 1,015 millibars <761““) que eur la Russie, la France et la péninsule hispanique. Elle est inférieure à 1,000 millibars (750“ “) au nord-oueet, des Ucs Britanniques. Dee iniuimas secondaires peu profonds s'observent eur l'Europe centrale. Le vent est faible ou modéré, do directions variées, sur l’ouest du continent, et «l'entre sud-ouest et ouest sur les lies Britanniques. La température, ce matin, était d’environ 15* à Londres, 17’ à Bruxelles et à. Paris, 24* à, Stockholm, 23* & Berlin, 22- à Budapest, 24* h Prague, 19* à Marseille, 20“ à, Madrid, 24" à, Turin. Probabilités : Faible variation du baromètre. Vent faible de sud-ouest il ouest. Tempe orageux et nuageux.  —-•—- , I0l3mb9 flautenr du baromètre à midi (réduit à T) t 7&0*°“‘5 Température m&rima (depuis la voûte) ... 33*0 Température mlnima (depuis la veille) 15*0 Bmnidlté à midi 45 Ean tombée (eq 24 heures) la veille 0*0 Direction dominante du vent O.S.O. Viteeee moyenne du vent par seocrade 4 fleure* de aoleil (la veille) 12 h 40 Déclinaison magnétique à midi ..... 11*43 0 EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 h. 12 m., coucher 20 h. 24 m. Lune: lever 6 h. 9 m.; ooucher 20 h. 20 m. Haute mer: Ostende: 13 h. 31 m.: 1 h. S m. Anvers : 4 h. 43 m. ; 17 U. 5 m. LA GRANDE MARÉE D’AOOT La journée du samedi 6 août verra une des plus grandes marées de l’année. Elle ne sera surpassée que par celles qui avoisinent l’équinoxe d’automne : le 4 septembre et le 3 octobre. Il est peu. de personnes Qui, devant le vaste horizon de la mer, n’aient été intriguées par ce mouvement alternatif des eaux et par la force qui agit sur leur masse pour les lancer à l’àS3aut des rivages Cette force est du» à l’attraction de la Lune. Mais ù. certaines époques, celles des pleines et nouvelles lunes ou des «syzygies, l’attraction lunaire 50 combine & l’attraction solaire et la marée atteint une plus grande hauteur. Rappelons que deux fois par jour, à .12 h. 26 m. d’intervalle, les côtes de l’Océan offrent le spectacle de la marée montante; le flot ou le flux, quand les eaux s’élèvent lentement, envahissant la plago de plus en plus, atteint son maximum après six heures d’intumesoence. Le flot alors cesse et l’on a la haute mer. Pendant quelques minutes le mouvement est nul; ori dit dans ce cas que la mer est étale. La haute mer subsiste pendant environ un quart d’heure, alors le jusant ou reflux succède au flot et la marée descendante commence. La mer abandonne pe.u à peu le rivage envahi et redescend jusau’à son point de départ : on a alors la basse-mer ou marée basse, et, pendant quelques minutes une inor de nouveau étale. Puis recommence le flux, suivi du reflux, et ainsi de suite. Ce dernier est d’une durée plus grande que celle du flux La grande marée aura lieu a Nieuport, à 2 II. 25 m. : à Ostende, à 2 li. 30 m. ; à Blanken- berghe, à 2 h. 45 m. ; a Flessingue, à 3 h. 10 m. ; lo resserrement des côtes fait retarder la marée dans l’estuaire de l’Escaut : ô Fort-Philippe, le retard sera de 3 h. 6 ni. sur la marée d’Ostende, et à Anvers de 3 h. 16 m. Dans la métropole, elle aura lieu à 5 h. 46 in. ; a Rupelmonde, a 6 h. 7 m. ; l’effet s’en fera ressentir a Tamise, a 6 h. 44 m. Le flot, a mer étale, atteindra 2 ro 14 à Nieuport (unité de hauteur, l m 96). maximum d’aillenrs influencé par le vent; à Ostende, il atteindra 2 œ 42 (id., 2 m 22) ; à Blankenberghe, 2 m 49; à Fort- Philippe, 2 m 73, et à Anvers, 2 m 75 (unité de .hauteur, 2 m 52). Si, ce Jour, le vent d’Ouest souffle en rafales, la mer en val) ira les grèves avec fracas; si le vent est calrne ou modéré, elle poussera sans colère ses vagues, cependant dIus hautes. STAR. Hommage à nos glorieux morts Les Etablissements Deihaize frères et C 1 * « Le Lion » ont procédé, dimanche dernier, à l’inauguration du mémorial érigé dans le hall central de la rue Osseghem, en l’honneur de leurs vingt-huit collaborateurs morts pour la patrie. Le Roi avait délégué M. le lieutenanLgéné- ral Hanoteau. Le ministre de la défense nationale était représenté par le major Dandoy. Le bourgmestre M. Mettewie représentait la commune.  Plusieurs discours patriotiques furent prononcés. M. Joseph Neetens parla au nom des cent vingt anciens combattants, membres du personnel de la firme et qui formaient la garde d’honneur autour du mémorial. MM. Joseph Liesse et Sylvain Morant, ce dernier ancien combattant lui-inêine, rendirent à leur tour un hommage ému à la mémoire des héros, parmi lesquels ils comptaient chacun un fils. la major Dandoy prit la parole au nom du ministre de la défense nationale. M. Mettewie. au nom de la commune, dans un magnifique discours, glorifia la mémoire de ceux tombés pour la cause commune. Enfin, Je lieutenant-général Hanoteau déposa au pied d'i mémorial une magnifique gerbe au nom du Roi et de la Reine, 'foute la salle debout acclama nos souverains. La cérémonie se termina par le défilé de toute l’assistance devant le mémorial autour duquel s'amoncelèrent do nombreuses gerbe» de fleurs. SOIR wsomssmB-mmmsmsm EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LE TRAITE D'ARBITRAGE GERMANO-SUISSE Berlin, 2 août. Contrairement à ce qui a été annoncé, les négociations engagées à Berlin en vue oc la conclusion d’une convention d’arbitrage germano-suisse ne sont pas conaplètemeut terminées; elles se poursuivront à Berne. ANGLETERRE PAS DE MANŒUVRES MILITAIRES Londres, 3 août. Le « Daily Mail » anonoe qu’il n’y aura pas de grandes manœuvres de l’armée anglaise cette &oné$ VERS LA PAIX IRLANDAISE Londres, 3 août. On assure, à Londres, de très bonne source, que M. de Vaiéra et ses collègues ont accepté les offres du gouvernement britannique, sous réserve de légères modifications relatives au Nord de l’Irlande. ESPAGNE RAISOULI DEMANDERAIT L'AMAN Madrid, 2 août. Le « Diaro Universal » dit que des renseignements provenant de bonne source lui permettent d'affirmer que l’agitateur riffain El- Raisouli a fait des propositions de soumission à l’Espagne, et que le Haut-Commissaire espagnol, qui sc trouve actuellement à Melilla, retournera prochainement à Tetuan, pour traiter personnellement cett e affaire avec El-Raisouli. Le « Diaro Universal » ajoute : « El-Raisouli nourrisait une haine personnelle contre le général Sylvestre. Il voulait se venger de lui, et c’est pour cela qu’il a pris les armes contre l’Espagne. » Le général Sylvestre n’étant plus, la haine de El-Raisouli est tombée. » Voilà pourquoi il demande, aujourd’hui, à faire la paix. » FRANCE LE CREDIT NATIONAL Paris, 3 août. Le succès de la dernière émission de Bons du Trésor, 6 pour cent, à deux ans, dépasse toute espérance. Le total des souscriptions recueillies est de 5 milliards 300 millions. La Bourse envisage comme probable une réduction du taux d’intérêt des Bons du Trésor.  Il est à remarquer, en tous cas, que les Bons 6 pour cent, à deux ans, étaient, hier, très fermes, à 49." francs. LA FRATERNISATION AVEC LES AMERICAINS Paris, 3 août. Le « New-York Herald » annonce l’arrivée à Cherbourg, le 11 août, dé 250 délégués de la Légion américaine des anciens combattants. Les associations françaises d’anciens combattants se préparent à les accueillir cordialement.  HOLLANDE GUILLAUME II DEVANT L'IMPOT La Haye, 3 août. L’ex-kaiser se querelle avec les autorités lacailes hollandaises^ au sujet de ses impôts. Il prétend ne posséder qu’un revenu annuel de 150.000 florins, alors que la commune lui attribue un revenu de 350.000 florins au moins. D’autre part, il paraît établi que l’ex-kaiser, en 1920, a disposé d’un budget de 600,000 florins, soit environ deux millions et demi de francs. Mais, si les autorités municipales semblent intransigeantes dans leur point de vue, les autorités provinciales paraissent disposées à faire droit aux désirs de l’ex-kaiser. ITALIE “ LA PAIX ENTRE FASCISTES ET COMMUNISTES Rome, 2 août. Les Journaux annoncent que les négociations entre fascistes et communistes ont abouti à un accord, qui sera signé demain. » Il convient de signaler l’opposition de maintes associations fascistes à la paix des partis, ce qui motive un article de M. Mussolini dans lequel le leader se félicite d’avoir contribué à mener à bonne fin les négociations. Il déclare, en outre, que si !c fascisme ne veut pas le suivre, rien ne pourra l’obliger à suivre le fascisme. YOUGOSLAVIE PROJET DE LOI CONTRE LES TERRORISTES Belgrade, 2 août. La loi de protection de l’Etat, votée par l’Assemblée nationale, est basée sur l’insuffisance constatée depuis la guerre, dans tous les pays, de la législation touchant la répression du terrorisme.  S’inspirant de la loi existant aux Etats- Unis, la nouvelle loi dissout le parti communiste et prohibe toute propagande tendante à changer la forme de l'Etat, sous peine de mort ou de travaux forcés. La peine capitale est également prévue contre les auteurs d’attentats contre les agents, •les autorités et les personnages politiques. L’arjcle 4 met à la charge des habitants les frais occasionnés par l'intervention des troupes.  Les articles 10 et tl punissent de prison les fonctionnaires de l'Etat et les ouvriers des arsenaux qui sc mettent en grève, ainsi que les fauteurs d’entraves à la liberté du travail. Les articles 12 et 14 interdisent les manifestations pour des unions contraires à la loi. Get article autorise les autorités à dissoudre les associations qui s’écarteraient de leur but légal. L’article 19 déclare Incapables d’exercer un mandat ou une fonction publique les membres des organisations communistes. L'exportation des chevaux de boucherie d’Angleterre en Belgique Londres, 2 août. A la Chambre des Communes, un député demande au ministre de l’Agriculture s’il a réussi dans ses négociations en vue de mettre entièrement fin au trafic (les chevaux exportés en Belgique et en Hollande, pour être abattus, ou, si non, où en sont les négociations. Le ministre de l’Agriculture répond qu'il comprend, d’après les conférences qu’il a eues avec les représentants des différents gouvernements étrangers, qu'aucune objection ne sera vraisemblablement soulevée en Hollande ou en Belgique à l’exportation de viande de cheval qui a été examinée, avant son exportation, par des fonctionnaires du minisire (le l’Agriculture, et il'étudie maintenant les mesures nécessaires pour encourager la transformation du commerce des animaux vivants en un commerce de viande morte. L’inspection des chevaux pour l’exportation est. maintenant très minutieuse, et le ministre de l’Agriculture s’est assuré que ceux qui sont exportés en ce moment pourraient, dans le sens le plus strict, être considérées comme chevaux de peine. Il estime aussi que toute cruauté pouvant être attachée à ce commerce, lorsque l’inspection n’en était pas aussi stricte qu’elle l’est aujourd’hui, a entièrement disparu; mais s’il n’en était pas ainsi, il réglerait immédiatement tout cas qui pourrait être porté, à sa connaissance. 4 AOUT 1921. L*Allcmagtic et le Traité de Versailles LES REPARATIONS L’occupation rhénane. - Les créances et dettes belges Paris, 3 août. Le Temps publie aujourd'hui un important éditorial envisageant divers aspects du problème des réparations. Nous eu détachons ces trois chantres : l.e coût de l’occupation militaire. — A effectifs égaux, les dépenses qu'entraîne l'occupation militaire des territoires ihôi ano varient selon lea puissances occupantes, non seulement on raison du change, mais aussi parce que l’entretien de chaque soldat <N3t plus cher daue les armées américaine et. britannique que cans l'armée française. J1 s'agirait d'adopter une règle. Le gouvernement de Londres a. proposé cro.v >ns nous une combinaison qui consiste à faire paver par l'Allemacno. pour l'entretien qnoti'lian de chaque soldat britannique, i.ne somme égalé au c-oût au soldat français augmenté de 2 mark or Pourvu que cette différence de 2 mark or tende à disparaître au fur et à mesure que tes changes tendraient à «'égaliser, la solution envisagée par nos alliés anglais est considérée comme accepta tdo. l a créance de lu France sur la Belgique. — I,'. état «tes payements » qu» a été signifié à l'Allemagne le 5 mai. et accepté par elle le JO. ne ee contente paa do rappeler que la dette de l’Allemagne est fixée à 132 milliards do mark or. Aprè3 avoir stipulé qu'on déduirait certaines sommes de ce total, l'article 1er prescrit qu'- on y ajoutera le montant de la dette belge envers ‘es alliés ». Mais comment évaluer *a dette que le gouvernement neige a coutractce pendant la guerre envers 'e gouvernement français ? Les changea se sont modifiés depuis lors, et l'on a proposé d'évaluer au cours actuel du change les francs français que notre pays a prêtés A la Belgique pendant la guerre. Co serait une réduction inadmissible de notre créance. On pourrait, d’autra part, évaluer la dette au cours qu’atteignait ^ frano français à l’époque des décaissements. Enfin, un système transactionnel constaterait h prendre pour base d'évaluation le ooura du 11 novembre 1918. Il y a lieu d'esporer qu'uno de eea deux dernières méthode* prévaudra définitivement devant lt« gouvernements alités et devant la commission des réparations Le recouvrement de la dette belge sur l'Allemagne. — L*« état des payements > n’indique pas l’époque à laquelle 1 Allemagne devra avoir remboursé aux alliés le montant de la dette belge. Le traité de Versailles prévoyait bien qu'il serait émis des bons «spéciaux, payable» au plus tard le 1er mai 1926, mais osa bons ne reparaissent point dans l'état des payemouts ]ja question n'est pas «ans importance, pour l'Angleterre tout au moins. Si l'on estime approximativement q««e la créance française constitue M) °' c des sommes ducs par la Belgique aux alliés, on doit «mnvenir qu'il importa {Hâtivement peu à La France de voir arriver immédiatement ou un peu plus tard les payements allemands qui représenteront la dette belge. Que la France reçoive 53 % environ sur ces payements, ou que. ep attendant, elle .reçoive 52 % sur les versements que l'Allemagne fait au titre des réparations, ta différence n'eat pas très grande. Il n'eu va tas de même pour l'Angleterre, qui a fourni l’autre moitié des sommes prêtées a la Belgique. Si tes prochaine versements de l'Allemagne sont affectés (après la priorité belge, bien entendu) au- remboursement daa somipea empruntées par la Belgique, l'Angleterre touchera 50 % environ do ces payements aJlemands. Si, au contraire, les prochains versements de l’Allemagne sont imputés au compte réparations proprement dit, l'Angleterre no touchera que la part fixés à Spa, soit 22 %. L’Accord franco-allemand (Par téléphone de notre correspondant.) Paris, 3 août. L’annonce du Conseil suprême prochain a retardé la signature du protocole de l’accord Louchenr-Rathenau qui, cependant, peut être considéré comme conclu. M. Tannery, un des experts financiers français les plus en vue, est à Berlin, où il procède, avec les exports allemands à la mise au point définitive e. à la traduction du texte de l’accord. L’échange des signatures se fera à Wies- baden, vraisemblablement après la réunion du premier Conseil -unième, si nous ne devons pas enregistrer d’événements désagréables en Haute-Silésie après délimitation du partage. L’accord Louciieur-Rathermu devait régler trois points principaux : la France voulait-elle être payée on nature? Dans quelle mesure le voulait-elle? Comment les Allemands proposaient-ils de régler les fournitures? Dès la solution de la première question envisagée, on se trouva devant des difficultés réelles. I,es Allemands offraient trop de matières e;. d’objets fabriqués; il ne serait rien resté en espèces ; iis offraient ie tout à des prix inacceptables. En outre, les décisions de Londres ordonnent que le Reich payera la totalité de ces versements en argent comptant, c’est-à-dire en mark-or. Fallait-il renoncer à cette condition avantageuse? Dès les premiers contacts, les Allemands comprirent que la France sacrifiait en partie sa politique economique eu acceptant de grosses prestations en nature. On put dès lors mieux discuter les prix et les conditions de payements. Que fallait-il, d’autre part, acheter à l’Allemagne? On pense- bien que, en France même, tous ceux intéressés à fournir quoi que ce fût aux régions libérées furent les ennemis du troc franco-allemand et cherchèrent à entraver les négociations Qn eut donc assez de mai à éiablir la nomenclature des matériaux utiles à la reconstruction. Mais le ministre des régions libérées tint bon. et finalement l’accord put envisageras achats de machines, de fer. de fonte, de chaux, de ciments, de pavés, de bois, de verres, de meubles, de wagons et même do bestiaux, à faire par les sinistrés eux-mêmes. Comme les sinistrés doivent être, de par ’a loi, payés en espèces, eux seuls seront juges de leurs achats A faire, soit à l'Allemagne, soit ailleurs. Après l’accord signé. l’Etat français ne sera que le surveillant d’une commission (jni servira d’intermédiaire centralisateur. Ceci implique, pour les Allemands, la nécessité absolue de vendre à bas prix. Ils le peuvent. F,t comme les sinistrés connaîtront les prix, la qualité et les délais do livraison. l’Allemagne est assurée «Tune clientèle et d’un chiffre d’af. faires si elle te veut. . Quant à la question des payements, disons simplement que le sinistré français qui achètera en Allemagne réglera en argent français entre les mains de la France. Celle-ci payera ensuite à l’Allemagne. Et c'est là que la combinaison I.oucheur révélera toute son ingéniosité.Le système trouvé, dont le moment n’est pas encore venu «le montrer le mécanisme, unit les livraisons de l’Allemagne à ses payements en argent] C’est ce qu’il fallait trouver. Attendons quelques jours ©t nous ne tarderons pas à connaître dans ses détails oet accord franco-allemand qui permettra d'accélérer beaucoup la reconstruction des réglons dévastées, et qui permettra, très rapidement, d’améliorer lcc finances nationales françaises, A. de G. LA HAUTE-SILESIE Avant la session du Conseil Suprême - Paris, 3 août. Le « Petit Parisien » signale qu’à Londres Ton croit que la session du Conseil suprême sera relativement courte, mais, étant donnée l’importance du problème de cette réunion, ce journal estime, au contraire, que dix ou douze, jours de débats seront nécessaires. Le « Petit Parisien » fait remarquer qu’une très grave question va se poser dès les premières séances du Conseil. Il est certain que le général Le Rond va dé- ir.optrer que la décision du Conseil, touchant la délimitation de la Haute-Silésie va provoquer, du côfé allemand ou du côté polonais, des manifestations dangereuses. Il est non moins certain que le maréchal Foch appelé à donner son avis, considérera comme un minimum l’envoi d’une division de renfort. Or. le transport d’une division, en, raison des précautions minutieuses qu’il faudra prendre peur assurer sa sécurité pendant la traversée de l’Allemagne, demandera douze à quinze jours. O11 voit donc qu’un certain laps de temps devra s'écouler avant que les Alliés puissent rendre, avec la certitude qu’elle sera respectée, leur décision sur le partage du territoire plébiscitaire. D’autre part, le « Petit Parisien » signale que les experts français ont présenté à leurs collègues italiens et anglais un projet de partage, qui est non seulement basé sur le plébiscite, mais qui tient particulièrement compte des considérations d’ordre géographique et économique. Ce projet a fait l’objet d’un examen aporo- fondi et d’échanges de vues très animés. LA DEMARCHE ALLIEE A BERLIN Loncres, 2 août. La demande conjointe des ambassadeurs de France, d’Italie et d’Angleterre, auprès du gouvernement allemand, se trouvera ajournée quelque peu, par guite de retards d’ordre matériel dans la mise au point des instructions reçues par lord d’Aberoon. En effet, il a été nécessaire pour le gouvernement anglais de redresser le déchiffrage et la traduction des instructions initiales envoyées à son ambassadeur à Berlin. Des instructions nouvelles et explicatives sont parties, du Foreign Office, pour Berlin, à la flh de cette après-midi. Il aurait été indiqué, au surplus, que les instructions françaises faisaient foi. Dans ces conditions, il est possible, et même vraisemblable, que la démarche des ambassadeurs de France,. d’Italie et d’Angleterre, à Berlin, ne pourra avoir lieu que demain mercredi.  On a attribué le retard mis à l’envoi des instructions destinées à l’ambassadeur d’Italie à Berlin, à l’ajournement de la démarche conjointe.  Des renseignements parvenu* de Rome à Londres laissent entendre que le représentant du gouvernement italien auprès du gouvernement allemand était déjà muni de ses instructions.  LE DISCOURS DU CHANCELIER WIRTH 'Brème, 2 août. Le chancelier, M. Wirth, dans une réunion organisée par la Chambre de Commerce, a prononcé le discours su r la si tu? Mon économique et politique, qui avait été annoncé à grand fracas depuis quelques jours. Après avoir dit la reconnaissance de l'Allemagne pour les hommes d’Etat étrangers qui (ait exprimé, encore une fois, publiquement, l’idée du bonheur des peuples, il a déclaré que ce serait un sabotage du grand idéal de démocratie si Korfanty ’el non pas le droit à la liberté, triomphait en Haute-Silésie. Le chancelier Wirth a encore déclaré que s’il avait à reformer un cabinet i! n’hésiterait pas un instant à refaire la politique faite par lui. « Mon idéal, pour lequel je lutte personnellement, a-t-il déclaré, est celui d’une République allemande et d’un peuple libre et démocratique. » Le chancelier a fait l’éloge du peuple allemand, sur les épaules duquel pèsent de si lourds impôts et "sacrifices. Il a rejeté l’idée d’une nouvelle guerre, L'Europe ne peut pas être entraînée dans une nouvelle guerre par suite de nouveaux troubles.  « L’idée qu'on n’améliorera pas le monde par d&3 ultimatum et des menaces, mais qu’eo pourra uniquement le sauver en s’asseyant à une table, pour t discuter ensemble, dos questions d’économie mondiale, doit pénétrer monde. » . Le chancelier se montre très sévère à l'égard de la Pologne et il a soumis à une critique très vive les buts politiques polonais. « Nous aurions pu nous entendre avec la Pologne, dit-il, mais ce peuple n’cntrèpreod-fi pas de créer une seconde Alsace-Lorraine, une Alsace-Loraine pire que la première, car êile sera un foyer permanent de discorde entre les grandes nalions! ■> Parlant de la décision qui doit être prise effl ce qui concerne la Haute-Silésie, le chancelier exprime sa c-onflnncg dans les grandes nations dirigeantes du monde. Nous attendons la décision, dit-il, le regard clair et le coeur battant, mais fiu®*l daas la certitude qu'un peuple qui combat pour son bon droit ne pévii-a jamais! » Nous ne serons pas présents au moment où la décision sera prise. » Tant mieux qu’il en soit ainsi, car la responsabilité. repose sur ceux qui èe.nous ont pas appelés à Londres, ni invités à la Conférence du désarmement, à Washington. » Nous attendons la décision, et je ïm regarde pas l’avenir sans espoir. ■> .Te oais ce qUe cet espoir signifie pour nous. Je sais qu’on peut être désappointé. O désappointement pèsera alors sur les grandes masses de la population ouvrière. » Le chancelier a demandé alors à chacun d« s’abstenir de toute manifestation au moment et parviendra la décision sur la Haute-Si!é«ie. « Cela conviendrait tout à fait, a-l-11 djt, à nos adversaires de l’espèce Irréconciliable, si, en Allemagne, quelque bêtise était faite. » A cette heure, il ne faut pas que Hdé* .de puissance domine. » Nous ne devons pas nous écarter d« 1a po- litîque d'exécution du Traité de paix. » Notre idéal, c’est l’idée de la solidarité européenne, sous la bannière de la liberté poli - tique et sociale et de l’évolution rtémocraH- que de toute l'Europe. >» J’espère que notre travail ne sera pas e vain. <• Je m’appuie sur ceux qui m’ont.promis n« « fair play ». » Si lë peuple haut-siléslen était trorojé dans ses espérances, relatives à un relèveannoj rapide, ce serait le plus grand maîheur q® pourrait s’abattre sur l’Europe. » UNE NOTE ITALIENNE A L’ANOLCTEIMC 7 Berlin, 3 août. Les journaux allemands rapportent que B gouvernement italien aurait remis à rajrmàss*' deur anglais à Rome, une note s’accordant tous point* pvec l’attitude de l’Angleterre dafi* la question de Haute-Silésie. Dans cette note lTlalïe déclarerait qu’elU juge inutile l’envoi de nouvelles troupes à tinolîon du territoire plébiscitaire et affirmerai* que .l’avenir de cette province doit être confi* aux mains du Conseil Suprême qui, seul, dri* décider de celle question. Feuilleton du SCflll du 3 août 1991. 33 SANS FAMILLE HMF.M1ERE PARTIE XVII UN PADRONE DE LA RUE DE LOURCINE Bi.'tJ que lo.it ce qui nous entourait me parût horrible, j’ouvris le* yeux et j’oubliai presque h gnrrit-é d- rua situation pour regarder autour rie uio,. Plus nous avancions dans Paris, moins ce que j’ap-reew'.is répondait à rues rêveries en- fenlines et h nies espérances imaginatives : les ruisseaux gelés ,xh*!aiénl une odeur de plus en plus infecte; la boue, mêlée do neige et de glaçons, était de plus noire, et j.i ou elle était Pou; le, e!:>> sautait, sous les roues des voilures. «xi plaques épaisses, qui allaient se coller «cnir-e le- devantures et les vitres des maisons occupées par d' S iicutiqu, s pauvres el mal- fU’-UUV-. IoV.iiémenl, l’iris ne valait pis Bordeaux. Après avoir marché assez longtemps dans nnc large rue moins fr./sérable que relies (pie nous venions de traverser, et où les boutiques devenaient plus grandes el plus belles h mesure que nous descendions, Yitalis tourna à droite, et bientôt nous nous trouvâmes dans IM quartier tout ft fait misérable : entre les MftJsone hautes et noires, le ruisseau non gelé emê&tt èû milieu de la ruo, et sans souci d-es I rtnnt puantes qu’^ roulait, une foule plétlmil sur le pavé gras : dans des cabarets, qui étaient nombreux, il y avait des hommes et des femmes qui buvaient, debout, devant des comptoirs d’tltain, en criant très fort. Au coin d’une maison je lus le nom (le la rue de LouroJnc. Vitalis, qui paraissait savoir où tt allait, écartait doucement les groupes qui gênaient son passage et Je le suivais de près. — Prends garde de me perdre, m'avait-il dit. Mais la recommandation était Inutile, Je marchais sur ses talons et, pour plus de sûreté, Je tenais dans ma main un des coins de sa veste. Après avoir traversé une grande cour et un passage, nous arrivâmes dans une sorte de puits sombre et verdâtre où assurément le soleil n’avait jamais pénétré. Cela était encore plus laid et plus effrayant que tout ce que j’avais vu jusqu’alors. — Garofoli est-il chez lui ? demanda Vï- talis h un homme qui accrochait des Chiffons contre la muraille, en s’«Jolalrant d’une l«n- lerne. ■— Je ne sais pa*, montez voir vous-même; vous savez où, ou haut de l’esealier, la porte en face. — Gnrofoli est le « padrone * dont je t’al parlé, rue dit-il, en montant l’escalier, dont les marches, couvertes «l’une croûte de terre, étaient glissante* comme ei elles eussent élé creusées dans une glaise humide; c’est ici qu’il demeure. I„a rue, la maison, l’escalier n’étaient pas rte nature à me remonter le cœur. Que serait le maître ? L’escalier avait quatre étages; Vltali», sans frapper, poussa la porte qui faisait fane au palier, et non# nous trouvâmes dans une large pièc/e, une sorte de grenier, eu milieu, un grand espace vide, et tout autour une douzaine de lits. Les murs et le plafond étaient d’une couleur indéfinissable ; autrefois ils avaient été bianc-s, mais la fumée, la poussière, les saletés de toutes sortes avaient noirci le plâtre qui, par places, était creusé ou troué; A côté d’une tête dessinée au charbon, on avait sculpté des fleurs et des ciseaux. — Garofoll, dit Vitalis en entrant, êtes- vous dans quelque coin ? Je ne vois personne; répondez-moi. Je vous prie; c’est Vitalis qui vous parle. En effet, la oh «mitre paraissait déserte autant qu’on en pouvait Juger par la clarté d’un quin- quet accroché h la muraille, mais à la voix de mon maître, une voix faible et dolente, une voix d’enfant répondit ; — Le signer Garofoli est sorti ; il ne rentrera que dans deux heures. En môme temps, celui qui nous avait répondu se montra : c’était un enfant d’une dizaine d’années; M s'avança vers nous en se traînant, et je fus si vivement frappé de son aspect étrange, que Je le vois encore devant moi; il n’avait pour ainsi dire pas de corps et sa tête, grosse et disproportionnée semblait immédiatement posée sur ses jambes, comme dans ces dessins comiques qui ont été h la mode il y a quelques années; cette tête avait une expression profonde de douleur et de douceur, avec te résignation dans les yeux, et la désespérance dans sa physionomie générale. Ainsi bâti, H ne pouvait pas être beau, cependant il oilirait le regard et le retenait par la sympathie et un certain charme qui se dégageait de ses grands yeux mouHlés et tendres comme ceux d’un chien, et de ses lèvres parlantes. — Es-tu bien certain qu’il sera ici dans deux lie tires ? demanda Vitalis. — Bien certain, signor; c’est le mome®t du dîner, et jamais personne outre que lui »e sert le dîner. — Eh bien I s’il rentre avant, t/u lui diras que Vital'is reviendra dans deux heures. — Dans deux heures, oui, 6ignor, Je me disposais à suivre mon maître lorsque celui-ci m’arrêta. — Reste iéi. dit-il, tu te reposeras. Et comme J’avais fait un mouvement d’effroi.  — Je t’assure que je reviendrai. J'aurais mieux aimé, malgré ma fatigue, suivre Vitalis, mais, quand il avait commandé, j’avais «'habitude d’obéir, je restai donc. Lorsqu’on n'entendit plus le bruit des pas lourds de mon maître dans l’escalier, l’enfant, qui avait écouté, l’oreille penchée vers la porte, se tourna vers mol. — Vous êtes du pays ? me dit-il en italien. Depuis que j’étais avec- Vilalis, j’avais appris assez d'italien pour comprendre à peu près tout ce qui se disait en cetle langue, mais je ns la parlais pas encore assez bien pour m’én servir volontiers. — Non. répondis-je en français. — Ah ! fit-il tristement, en Axant sur moi ses grands yeux, tant pis, j’aurais aimé que vous fussiez du pays. — De quel pays ? — De Luca; vous m’auriez peul-ilre donné des nouvelles. — .Te suis Français. ■— Ah i tant, mieux. — Vous aimez mieux les Fiançais que les Italiens V — Non, et ce n’est pas pour moi que je dis tant mieux; c’est pour vous; parce que si vous étiez Italien, vous viendriez ici probablement, pour être au service du signor G-aro- foli, et l’on ne dit pas tant mieux a ceux qui entrent au service du signor padrone. Ces paroles n’étaient pas ae nature à ma rassurer. — Il est méchant ? L'enfant ne répondit pas h celle inierroga- tion direcLe. mais le regard qu’il fixa sur moi fut d'une effrayante éloquence. Puis, comme s’il ne voulait pas continuer une conversation sur ce sujet, il me tourna le do» et se dirigea vers une gronde cheminée qui occupait Textrémité de la pièce. Un bon feu de bois rte démolotion brûlait dans celte cheminée, et devant ce feu bouillait une grande marmite en fonte. Je m’approchai alors de la cheminée pour me chauffer, et je remarquai que cette marmite avait quelque chose de particulier que, tout d’abord, je n’avais pas vu. Le couvercle, surmonté d’un tube étroit par lequel s’échappvit la vapeur, était, fixé à ta marmite, d'un côté par une charnière, et d'un autre par un cadenas.  J’avais compris que je ne devais pas faire de questions indiscrètes sur Garofoii, mais sur h marmite?... — Pourquoi donc e st-elle fermée au cadenas ? — Pour que je.-ne puisse pas prendre une lasse de bouillon. C'est moi qui suis chargé de faire la soupe, mais le maître n’a pas confiance en moi. Je ne pus m'empêcher de sourire. — Vous riez, continua-t-il tristement, parce que vous croyez que je suis gourmand. A ma place vous le seriez peut-être tout autant. Il est vrai que ce n’est pas gourmand que je suis, mais affamé, et. l’odeur de la soupe qui s’échappe par co tube me rend ma faim plus cruelle encore. —- Le signor Garofoii vous laisse donc mourir de faim ? . — SI vous entrez ici, h son service, voua saurez qu’on ne meurt pâs de faim, «eulement e’cM on en souffre. Moi surtout, parce que une punition. — l'ne punition ! Mourir de faim !... — Oui, au surplus, je peux vous conter Ç*« si Gafofoü devient votre maître, mon exempt pourra vous servir. Le signor Garofoii est mos oncle cl il m’a pris avec lui- par charité. Il f4 u ] faut dire que ina mère est veuve, et corrwn® vous pensez bien, elle n’est pas riche. Qu*®, Garofoii vint au paya l’année dernière, P° u r prendre des enfants, il proposa de m’emmefi®*; ça lui coûtait à ma mère, de me laisser 8,11er< mais vous savez, quand il le faut... et il le ‘?T lait, parce que nous élions six enfants à lu son et que j’étais l’aîné. Garofoii aurait aimé prendre avec lui mon frère Leonardo 4“* vient après moi. parce que Leonardo est b**' 1 ’ tandis que moi je suis laid. Et pour gagner ® l'argent, il ne faut pas être laid; ceux qu» laids ne reçoivent que des coups ou des nvw valses paroles. Mais ma mère oe voulut p*? donner Leonardo : « C’est Mattia qui est } ; dit-elle, c’est à Mattia de partir, puisqu'il T®, qu’il en parle un; c’est le bon Dieu qui la signé, je n’ose pas changer te règle du » L,icl1 - * , ,-,rù- » Me voilà donc parti, avec mon oncle foli; vous pensez que ç’a a été dur la maison, ma mère qui pleurait, ma potyjC 1 iiristina, qui m’aimait Dien parce cru e> 1®,®.,*^ était la dernière; et que je la portais touj^ dans mes bras: et puis aussi mes frères, » camarades, et le pays. . Je savais ce qu’il y avait de dur , séparations, et je n’avais pas oublié ,e . nour ment de cœur qui m’avait étouffé q u ?2^' h 5»fl- la dernière fois j’avais aperçu la coure »• cho de mère Barbcrïn. ’j|' , U Hector S'ALO*’ i
