JC‘^A H Éqiuùterôêé oonune dés victoires russes où. c ar extension, de la Triple-Entente. Le Jour où clatera la guerre universelle — et toutes les xiasances le considèrent comme fatal, — la. ipllce n’aura pas seulement comme adver- ta ires la Russie, la France et l’Angleterre, tais encore l’union balkanique qui, du reste, plus» facile à gagner à la guerre que l’Au- leterre. » Jusqu’à présent on était surtout d’avis, en lemagne, qu’il fallait'nous préparer à une terre plus ou moins inévitable avec l’Angle- rre. A en juger par les événements des derniers six mois, un conflit .avec la Russie paraît beaucoup plus proche et menaçant. » Un duelliste allemand •ondamné & deux ans et demi de forteresse i L’ex-lieutenant d’artillerie Itthann, qui. le Ï i novembre dernier, blessa mortellement en uel l’aviateur français Figierra, vient, d’être condamné, par la. cour d’assises de Giessen, à jeux ans et demi de forteresse. Le voyage de Guillaume II & Gorfou Le voyage de Guillaume II à Corfou est fixé ? ;u commencement d'avril. Il aura lieu après a visite à Berlin des duos de Cumberland. LONDRES les préoccupations militaires de l’Anglpterre « . Londres, 8 mars. Du Times : . . Jusqu’à présent, depuis près de dix ans, ittentlon s'était fixée pour ainsi dire exclus!- rement sur la force relative des flottes britan- iique et allemande. Ce n’est pas le cas cette mée.-Pour diverses raisons, qui ne sont pas >utes, malheureusement, d’un augure paci- Ique, notre attention se porte dans une autre llrection. L'équilibre de la puissance purement militaire se modifie d’une façon qui peut ivoir une très grande portée. ^ » Tous les budgets militaires de l’Europe en Subissent les effets, et l’Allemagne trouve nécessaire d« consacrer tous sçs efforts à une gnorme augmentation de ses dépenses de terre jpt de ses effectif^ de paix. Nous sommes en (face de nécessités militaires pour là défense nu pays,, et nous, ne pouvons pas ne pas eh [tenir compte. Il nous faut augmenter la force jet la puissance de no,s armées dé terre. Il Saut que très rapidement nçus soyons munis aâ’aéroplanes, de dirigeables et d'un personnel •d’aviateurs. En présence de ces nécessités nou- jvellés, il est heureux pour nous que nous D’ayons plus à envisager aussi sérieusement •la question de la marine.» , . ROME Le lancement de !’« Andréa Doria » Rome, 8 mars. Oa annonce que l’empereur d’Allemagne chargera le prince Henri de Prusse .de je représenter au lancement, à Lâ-Spezzia. du preadnought italien Andréa Doria. Le Roi et J a Reine présideront à la cérémonie du lance- lent. •v • Le Pape serait sérieusement malade Rome, 8 mars. Le Pape est devenu inopinément malade. L'Osservatore romano, organe du Vatican, lit que Pie X souffre d’une grippe qui atteint /les bronches, avec fièvre. .La maladie paraît assez grave. TEHERAN * Un couple belge victime d'un attentat / Téhéran, 8 mars. [ • Hier soir, au moment où M.Constapt (Belge), Birectèur des douanes à Bouchir, et sa femme, rentraient en- voiture d'un dîner, un Persan [tira sur eux plusieurs coups de revolver. M 8 » 'Constant fut tuée, et M.‘"Constant est grièvement blessé. ‘ MEXICO Une république indépendante au Nord dû Mexique sÿ Une 4 dépêche reçue à New-York annonce que jfEtat de Sonera aurait décidé de se constituer pn république indépendante, en Invitant qua- fcra Etats du Nord à se joindre à luL ji Uae catastrophe à bord d'un chaland . Formidable explosion de dynamite Nombreuses vlotimes Baltimore (Maryland},'8 mars. Une terrible explosion s’est produite hier à rd d’un chaland amarré le long du vapeur lais Alun-Chine, qui prenait un chargement e dynamite. Une caisse contenant le dangereux explosif a été mal saisie bar la grue et est retombée dans le chaland. L’usploslôn a été formidable. VAlun-Chine -et S chaland ont été détruits; d’autres navires, minuit i'Atlantic et le Tason, ont été très •prouvés. Tout l’équipage de VAlun-Chine, composé de ,83 hommes, a péri;.à bord de VAtlantic il y a eu 4 morts et 85 blessés. De nombreux ouvriers Lqul travaillaient près de l'endroit dé la catastrophe ont été tués. ' \ On s'efforce en ce moment d’établir une liste Aussi complète que possible des victimes, mais ice travail ne pourra se faire qu’approximative- ment et non sans difficultés. Jusqu'à présent, ;pn a repêché 39 cadavres, tous horriblement jnutilés. î On a retrouvé sur l’eau des membres épars et des débrlà de chair humaine, à une asfeez grande distance du lieu de l’accident. k L’explosion a été si forte que la ville de Baltimore, qui se trouve à plus de cinq milles de ^endroit de la catastrophe, a été toute secouée, comme par un tremblement de terre, et de nombreuses vitres ont été brisées. - ! A Anapolls, qui se trouve à 20 milles de dis-; ance de l’endroit où l’exploslon a eu lieu, l’hô- •1 du gouvernement local et les principaux Unies ont été secoués, on a cru à un tremblent de terre, ët un commeiïcemen tdë panique Ja’étalt produit parmi les habitants. Les victimes Baltimore, 8 mars. i Suivant les derniers renseignements.le nom- pré-des tués par l’explosion d’hier serait dé 40 bu 50; le nombre des blessée serait d’une eot- îantadne,, dont quinze mortellement atteinte, évalue les dégâts causés à 500,000 dollars, aocosip de cadavres, croit-on, se trouvent en- pore dans l’eau, . • f Les blessé» sont horriblement mutilés. La plupart ont les bras ou les jambes brisés, le trône fracturé, le corps déchiqueté. CONSEIL DE CABINET lin conseil de cabinet a été tenu cette après- ddi, è 3 heures, au ministère de la guerre, lus la présidence de M. de Broqueville. Tous les ministres étaient présents. •La situation politique a été longuement exa- inée, et une décision a été prise sur laquelle immiaires ont décidé de garder le secret le as absolu. Itm ministres désirent, en effet, oommunf- wer. d’abord leur délibération à la droite, qui ara réunie mardi prochain, 'MM l'abondance des annonces nous oblige à en ‘"lettre une partie & demain. Nous prions les Têts fs d’esççmer. ce. retard involontaire. Me Maison le Blaie BRUXELLES Voir dans nos étalages nos magnifiques nouveautés en mousseline et voile ae laine, crépon rayé et coutil pour costumes! Mise en vente spéciale d’une série de chemises zéphlr, haute fantaisie, prix i 4 fr. 7$, « fr. 00 et 7 fr. 25. FAITS DIVERS — Tentatives criminelles sur la voie ferrée. C> matin, un garde-route «û longeant la vole du chemin de ter entre les gares de Ganshoren et de Zellick, a découvert un poteau en fer que des individus, dans l’intention dè faire dérailler un train, avaient placé en travers des rails. H est heureux que l’ouvrier ait pu en lever à temps l’Obstacle, car un train était en vue et certainement l’on aurait su une catas trophe à déplorer. H y a deux jours encore, un acte de malveillance de oe genre avait été constaté presque au même endroit. La gendarmerie recherche activement les auteurs de ces actes criminels. — Spfendid Cinéma, 87, bout. Botanique, deux grands films très Intéressants : LA MERE et A L’OMBRE OE LA COURONNE. — Middelkerke. Kursaal ouvert à Pâques. — Renforcez votre café par chie. PACHA. —* Au Laboureur (N 4 ), vieux gueuze en b Uw . —. Un drame. Jeudi dernier arrivaient à La Hulpe, vçnant de AïonUgnieSiSUü^Sambre, une femme, Philomàno L..., épouse Henri \V..., et sa fillette, âgée de 14 ans. Elles allèrent dîner chez leurs parents, à.la ferme de la Ramée. Vers 1 h. 1/2, elles quittèrent leur famille, sous prétexte de faire une course. Vers 3 h. 1/2, le Cousin chez lequel elles avaient dîné les revit à proximité de sa demeure. Elles sè dirigeaient alors, sur la route provinciale, à travers la propriété de Mme la douairière de Bosschaert. A 4 heures; une femme nu-tête, complètement mouillée {probablement la mère de la fillette) a. été rencontrée sur la drôve des Pi- geons. Elle répondait aux personnes qui Tin terrogeaient qu’un vagabond l’avait jetée à l’eaû. Entrée chez <un particulier, auquel elle raconta la mémo chose, elle obtint de la femme de celui-ci, après s’être réchauffée, des vête ments de- rechange. Elle a ajouté qu'elle re tournait à Schaerbeek où elle demeurait,..par lé train de 7 heures. L’adresse qu’elle a donnée a été reconnue fausse. Vendredi matin, des élagueurs apercevant une formé humaine dans un coulant d’eau qui longe l’étang du. Nysdam, s’approchèrent et attirèrent sur la terre ferme le cadavre. C’était celui de l’enfant, disparue dqpuis la veille. Les autorités et la gendarmerie, prévenues d’urgence, s’empressèrent de se transporter sur le lieu du drame. L’annonce du crime avait attiré également de nombreux curieux. Vers 2 h. 1/2, le père, Henri W..., à la recherche de sa femme et de sa fille, arrivait aussi à La Hulpe. À l’heure où nous écrivons, Philomène L... n'avait pas reparu au domicile conjugal. Que s’est-il passé? On supposé que la mère do la fillette, malade depuis quatre à. cinq mois, aura voulu se noyer et que son enfant aura fait des efforts surhumains pour la saut ver. Mais ce qu’on ne s’explique pas c’est que Phüomène.L..., une fois hors de l’éau, n’ait -pas tenté à son tour de sauver sa fille. L® parquet, qui est attendu; éclaircira, sans doute cette affaire. * —. Blonde extra de la brass. L’ABEILLE, 1 fr.65 les ÏB grandes bout. La TVIais on acc»rde .fi. 30,%dp tfsfoàjftie; fié,. r. j’pqqst;'-rxTél. 687. — •— .TMEAfRE LYRIQUE. Djmanchè, 3 h cours; 8 h., bàl. — Lundi et jeudi, cours. — Suicide d'un vieillard. Un rentier septuagénaire,^ M. Y..., demeurant -avenue de la Chasse, à Ettarbeek, avec sa femme et sa fille, était souffrant depuis longtemps. Depuis peu il était hanté d’idées de suicide. Hier soir, il; s’est retiré dans sa chambre et quelques instants plus tard sa femme et sa fille entendirent une détonation. Le pauvre homme venait de se loger une balle dans la tête. Quel ques minutés après-il expirait. — Le a Montebello s est le champagne qu’on préfère pour dîners. En vente part*. H. von Oerdingen. 74, r. des Palais, Brux. Tél. 3972. Blankenberghe, Pâques, Petit-Rouge, Digue, pension, chauff. central, Washington. WESTEND-HOTEL, Westende, chauff. central, ouverture le 15 mars. — MM. FOWLER & LE DURE, ENGLISH TAILORS, 24 ef 20, rue d’Arenberg, ont l’honneur d’informer leur clientèle que les nouveautés pour la saison sont arrivées. — Spécialité de pardessus de voyage et par dessus Gabardine imperméable, à 75 francs — SCALA, le Roi d8S Cinémas, à la demande générale, donne la grande course de taureaux qui eut tant de succès ; « Vehgeapce du Sang v.t-. Exçïuéiyité.’-r- 2 h. de spectacle. — Une grève de rempailleuses de chaises. De notre correspondant de Malines, 7 mars : Les rempailleuses de chaises, qui forment en notre ville une intéressante corporation, et dont le métier, dans son exécution, ne manque ni d’originalité, ni de pittoreeaue, viennent dé se mettre en grève. Elles réclament une augmentation de salaire et un prix moyen de soixante centimes, par siège rempaillé. Les rempailleuses habitent principalement le vieux quartier maritime et peuplent lès--venelles aux maisons basses et séculaires qui font du faubôurgde la Dyle un des endroits les plus charmants du vieux Malineë ; leur condition est. dès plus modeste : en travaillant dix heures par Jour, •lies parviennent à atteindre un salaire d'environ. 1 fr. 80. Après plusieurs réunions, le syndicat patronal décida de proposer aux ouvrières, à titre transactionnel, cinquante-six centimes par siège. Les ouvrières, réunies à l'intervention du comité mixte-des différents syndicats, viennent de déclarer la grève S Punanimité. Au nombre de 850 elles ont parcouru les rues de- la-ville en manifestant devant les ateliers où elles passaient, entraînant à leur suite les ouvrières, qui hésitaient encore à suivre, le mouvement. — AMER VAND6NPERRE, Is meilleur. *— Lee eorsets H, D. B. sont les meilleure. •— Vitraux, Verrer. de l’Hermitage. Jumet, — La C to des Bons-Chèques, 54, b* Senne, vend à crédit, s» frais ni intérêt, d* 150 mag*. — H. Equlpart, chemises, cols, cravates, anciennement 8, rue Saint-Jean, transféré 20, galerie du Roi (galeries Saint-Hubert). — Le meurtre de Lierre. De notre correspondant de Malines, 7 mars : Par ordre du parquet de notre ville, la gendarmerie de Lierre vient d’arrêter le nommé C..„ ouvrier à Nülen. qui, aux dires de certains témoins, norait joué un rôle actif dans le meurtre du journalier Ghijs. Cette arrestation porte à cinq le nombre des détenus Impliqués dans cette tragique affaire. — Cette année, toutes les communiantes iront Se faire photographier sur îe beau fond nhapelle de l’IdéaLPhoto, 97, ch. de Hacsht. — La fraude en auto. — Vne prise de tabac de 01,000 francs. De notre correspondant d'Erque- linnes, 8 mare : 10pour 30 centimes 20pour 60 centimes LaCigaabttb Turque **(|Avtc aouv o o» OU AVI ■ avec août oe ueoe tiestm/nster :coV ssaeessssmt,‘-larrawr,an tuer dvrei’tfliuea La nuit dernière, à Wargnles-le-Petlt, les douaniers voyant arriver une auto à grande vitesse jetèrent sur la route deux grosses planches garnies de clous d'acier. Malgré les sommations l'auto continué sa course et vint ee jeter contre les planches bardées de fer qui crevèrent les pneus. Le conducteur et deux de ses acolytes, qui se trouvaient sur les marchepieds, purent prendre la fuite, mais un quatrième fraudeur, couché sur les ballots, put être arrêté. Le chargement de l’auto consistait en vingt- six ballots de tabac à fumer. Il y avait là en tout un poids de 1.88Q kilogrammes. L’administration des douanes estime que là prise a une valeur globale de 31.291 francs. L’auto était une machine de 70 chevaux. Pour toute carrosserie elle avait une plate-forme, et le conducteur s’asseyait sur un caisson à outils.  En voulant arrêter l’auto, un dès douaniers, le préposé Lemaire, a eu une contusion au poignet gauche et une plaie au genou gauche. Le 60us-brigadier Colmant a aussi été sérieuse- mûrit hlPCCiS — Middelkerke.— Hôtel Littoral, ouv. 15 e*. — Aliment DELABRE pour bébés. Hôtel des Ruines, à VlUers-la-VIIIs, réouverture le 15 mars. — Printemps-Eté. Exposition et mise en vente des nouveautés pour la saison au DOME DES HALLES» 2, rue M. aux Poulets. — Rien de meilleur pour la peau que la POUDRE DE PERLES FINES, Trois teintes nouvelles : Rosée, Rachel et Mauve Idéales. La botte-échantillon, 1 franc. (Envoi franco part 4 en Belgique.) M°“ Bardin. r. Ecuyer, 34. ■— Triste fin d'un millionnaire ruiné. On mande de Londres ; f Avant-hier on trouvait dans les rues de Brigh- ton un étranger d’environ 50 ans mort, ayant à' côté de lui un caniche noir qu’il avait tué; avant de se tirer une balle dans la tête. L'enquête a révélé que le désespéré était un Rou- : main, M. Jean Dlmitresco. il y a trots ans il avait perdu en un jour toute sa fortune, un million et demi. Depuis il avait souvent manifesté l’intention de se tuer. Sur les crevasses aux seins, rien ne vaut la Philopédine Simon, 2 fr. le flac., Phafm 188 . — ■ Chaussures extra-solides et élégantes. Vieille Halle aux Blés, 49. CHAUSSURES EMILL, en facé la rue du Lombard. — Ecroulement d'une maison. — 30 victimes. On mande de Vilna (Russie), 8 mare : AU cours dés fêtes du tricentenaire des Ro- manoff, le toit d’une maison s’est écroulé» Une. trentaine de personnes ont été tuées ou blés?- séee.- — AU TISSERAND, 95, boul. Anspaûh, 95, rande exposition des articles pour lé prin- ïmps et des nouveautés d’été. — N.-B. Lès magasins sont ouv. jusqu’à 6 h. le dimanche. — Un horrible drame. On mande de Montréal (Canada): Des guides canadiens ont découvert un lior-, rible drame qui a dû se dérouler, il y 'a peu de temps, dans une région isolée de là Colombie britannique. Ayant aperçu une hutte, ils frappèrent, et n’obtenant point de réponse, défoncèrent la*- porte. Derrière celle-ci se trouvait le cadavre d’un homme lardé de coups de couteau. ~ Voici ce qui s’était passé : Un trappeur français, Henri Le Claire, et un guide de la baie d’Hudson, nommé Lemieux, s’étaient perdus dans la neige. Pendant un mois, ils n’avaient eu comme nourriture que des. peaux d’animaux crevés. Lemieux, terrassé pàr îa faîm,, devint fou' et tua son compagnon. Terrifié, après s’ôtro rëndii compte de la gravité de soh ; acte, Lemieux,.à l’aide de son couteau, écrivit .;' On annonce-que c’est Ic-31 mers.‘prochain sur la porte 1 de- là hu.tté J fhistoirc du oriinë'*bt« ‘ qu’afàà lieu dux guichets dë là Banque Em- s’enfult. " ‘ " ■ ; ■ • • ’On pense qu’il a dû à son tour périr, dans la neige. , • . — Nous voulons vous donner un conseil d'ami ! Il existe lin remède sürnrënant qui, en- un rien de temps, guérit les cors aux . pieds, durillons, qéils de perdrix. La pharmacie Pèlerin, 20, rue dgr l'Ecuyer, à Bruxelles, vous l’enverra franco contre 1 fr. 25 en timbres. Il s’agit de la « Wiilow.leaf corn pîaster »,l’em- plàtre a La Feuille de Saule » de A. Gilbert. Croyez-nous, essayez, vous serez guéris I Tous les pharmaciens le vendent. — Un ancien forçat professeur d'esthétique. .On mande de Turin : On vient d'arrêter à-Turin wn sujet français, âgé de 27 ans, connu sous le nom de Enrico Più, et qui avait depuis six mois ouvert un institut d'esthétique féminine. Più ne fit aucune difficulté pour avouer qu’il s’appelait de son véritable nom Cornu, ancien mafelot.de la marine française. En J905, Cornu ôtait embarqué à bopd du grs ten NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d'assises du Brabant Brime passionnel VERDICT — CONDAMNATION Les débets relatifs au crime passionnel d’Aerschot se sont terminés cette après-midi. Luyten a été condamné à 5 ans de prison et 1.000 francs de dommages-intérêts à la partie civile. Tribunal correctionnel de Dînant Le charivari de Couvln Une femme, âgée d’une cinquantaine d’années. après une fugue qui dura quelque temps* réintégrait, au cours de l’année dernière, le domicile conjugal à Couvin. Ce retour... au bercail ne fut pas du goût de quelques Couvinois.qui, un soir, entrèrent dans la maison du ménage raccommodé. Ils enlevèrent la femme de la cuisine, et, malgré les protestations du mari, ia traînèrent dans la rue, où se passèrent des scènes... édifiantes ! Puis, à moitié dévêtue, elle fut exposée sur le kiosque de la place, en même temps que s’organisait une sarabande devant au moins 20Q personnes.  * La malheureuse fut ensuite conduite le long de la route de Frasnes, et tandis qu’on se désaltérait elle' fut — telle une bête de somme l — attachée au travail d’un maréchal-ferrant.. On gagna Mariemboupg, distant d'une lieue; puis, en fin dé compte, on abandonna la victime à proximité du pont de l’Eau-d’Heure.*' Cette incroyable affaire a amené treize'inculpés devant le tribunal correctionnel de Dînant. iJn a été acquitté. Sept ont été; été condamnés à 250 francs d’amende, cinq à 50 francs, lie plus, ils sont condamnés solidairement à payer 1.000 francs. de dommages-intérêts à la partie civile et aux frais. Les proeis dp la princesse Louise • La princesse Louise de Belgique vient de perdre un nouveau procèadevant le tribunal civil de ia Seine. Un'dé ses créanciers sollicitait, l’exéquatur d’un jugement -de la première chambre commerciale du tribunal de Berlin,;en date du 11 juin 1912, qui a condamné la princesse Louise à payer, outré les intérêts à 6 p. o. du 5 juin 1910 et lès dépens, là somme de-81.25© • francs, représentant lè' montant d’une lettre dé change de pareille somme qui avait été .ac- ccptée par la princesse. Le tribunal', civil a Jugé que l’exéqùatur ne pouvait être refusé. En conséquence, il a-déclaré exécutoire en France le jugement sus- énoncé et a condamné là princesse Louise à tous les dépens. " : • INFORMATIONS FINANCIERES Emprunt ohinols-&p> c. or des chemins do for pain, là souscription à rémission des 4 millions de livres sterling dè l’emprunt chinois 5 p. Ci on des chemine de fer, 1 Cet emprunt sera divisé en obigations de 20 livres sterling et sera émis au cours de-91 p. ©. bâtiment Dupetit-phouars, qui naviguait vers l’Indo-Chine. À la suite d’un délit commis à bord, Cornu avait été condamné par le conseil de guerre à cinq ans de travaux forcés. Le jour même où le Jugement était prononcé. Cornu blessait mortellement un de ses supérieurs. Il fut pour ce crime condamné à la peine de mort, mais celle-ci fut commuée en travaux forcés ft perpétuité. Le forçat réussit à, s’échapper avec neuf-de ses .compagnons. Le voyagé accompli sur une frêle embarcation fut terrible ; trois des forçats se noyèrent, deux moururent de faim ; les autres purent atteindre la côte du Brésil après huit jours de navigation.  Cornu reçut des secours de sa famille, et put gagner l’Italie, où U fonda son institut par lequel il croyait s’assurer une’situation. Le gouvernement français demandera l’extradition - de Cornu, mais celui-ci soutiendra qu’il s’agit d’un délit militaire et échappant par conséquent aux lois sur l'extradition. — Retirrs orèmè Excelslor, extra-fin, garanti pur. Dépôt : 19, r. de la Levure. Livraison journalière à domicile. — Tél. A 7945. — La <tBELGIQUE FINANCIERE», S fr. par an, 13, avenue des Arts, Bruxelles. — Sommaire du n° 10 : Transports de Savone Chroniaties Financières Tram.etéTect. rte Bangkok Sidérurgie »n ver-lec Verreries de Jumet » (Charîerol) » (Éa Lourtère) » (Nord) Charbons tirons) » (Pas de Calala} Ciments Textiles Coton. Laines Industrie rofonnlère Céréales. Sucres Marché des fréta SERVICE D’ESSAI GRATUIT PENDANT UN MOIS. Cham. de fer rerondatres Charbon, du Petlt-Trÿ* Charbon d'Amercœnr Produits de Droogeubosch Auxiliaire d'Electrlclté Haebler Le Commerce Nitratter" Jurisprudence Dans quelques Jours, PAQUES va quer l’entrée de la saison du printemps: il faut, dès maintenant, songer au renouveîlé- ment de la garde-robe, et les messieurs et les dames soucieux de porter le bel article à de3 prix.modérés s’adressent directement h l'une des rmatre meisons du COIN DE RUE dont la réputation de fournir du beau et du bon est proverbiale. A LA RELIGIEUSE Modes pour Déni] et demi-Deuil 132, b* Anspaoh, «t 49, eh, d’lxslles. Té( L ^7l, BULLETIN FINANCIER Bruxelles, 8 mars. Le marché officieux de ce: jour à été mieux disposé, puisque tous les cours gagnent’ du terrain : la Rlo-Tinto est surtout très ferme: sw des avis favorables de Londres. Meilleure tenue aussi des valeurs canadiennes. On clôture aux cours suivants : Saragosse, 456.50 ; Nord-d’Espagne, - 484 ; Rio- , Tinto, 1,875; Railways-Electriçité, 883 ,- Nltràtes- Railways, 355.50, ; Brazilian-Traption. 503.50 Tanganika, 61.50; Mexico-Tram," 558.50 Rand- Mines, 170.50; Héliopolis, 220; Québec-Tram, 89 Argentin, 215. Süport Oourses h Groenendael Dimanche Q mars, a S heures. . NOS PRONOSTICS ; Prix des Villas : Monte Hopper. Prix Üa la Ferme : Monte Hopper. Prix (TEssai des Poulains : Ecurie de Nenter; Prix d’Essai des Pouliches ; Écurie Mathieu. Prix de l’Hermitage : Haras-de Stockel. Prix du Manégre : Stoïcien. FOOTBALL MATCH BELQIQUE-HOLLANDE L Ôatuipe belge Joue do malheur. Trois des jooeurs Qur devatent'la composer ne pourront s'aligner. Après Van;Cant.- voici Brébart et Braéckman qnl blessés tous deux devront être remplacés. L'ASSEMBLÉE O.EHERALE DE L*U B. 8.,P. A. C est le 30 mars qu’aura lieu à la Brasserie Flamande l’assemblée générale de ITT. B. S. F. A. ATHLETISME LE CROSS HANDICAP DE WATÈRMAEL Blmanche'prochain 9 courant, à 10 h. t/2 précises, en face du « Café des Viaducs », à WatennaaL eera donné le départ du cross handicap organisé par l AthléUc C. W. La parcours comportera 6 kilomètres. Bon nombre do coureurs sont déjà inscrits. PATINAGE LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Le championnat de Belgique de hockey sûr glace (équipes do première division) se jouera au Saint- Sauveur aujourd’hui samedi, a 10 heures du soir, en» tre les équipes du Brnssel’s Ice Hockey Club et du Club des Patineurs de Bruxelles. La partie sera arbitrée par M. De Ranch, du Club des Patineurs de Parts. JEU OE BALIJg LUTTES OU DIMANCHE 9 MARS 1913. , BruxolJe». boulevard du Midi (en face de la rue des Tanneurs)- -r- A 2 heures ouverture du concours- entre : Anderleclrt (Yandersmlssen) ; Pelote du Sud (Uarvent),^Laeken»Espéranca (Stevens) et. Pelote do Midi (Welleman). . ARTS, SCIENCES ET LETTRES L’Avenir, postscotlaire de r Ecolo n<> 13, - place An- neessens. — Demain dimanche, à 6 heures, conférence par M. Du Portail, sculpteur. Sujet « Voyage en Hollande ». (projections lumineuses:) C'est à Anvers, on la saUo do la Société royale d’Karmonle, que seront exécutées demain dimanche, à 2 h. 1/2, » Les Béatitudes », do César Franck. Anoiens élèves des Ecoles communales d« Sainwosse» ten-Nocde, Ecolo rue de la Ltnjfte. C7. -— Demain di- man^re, à 5 li., séance musicale et littéraire, avec le concours de M. Georges et Mlle Marguerite Das : « Le lte<i citez Schubert ». Schaerbeek, Cercle Dtaïuatiquo (ontvre des lectures populaires). — Demain dlmanctje. à 5 heures, conférence par Mme GrnndjeamSprjngaei : « une heure de poésie féminine » (l’œuvro do Nlcolette’Hennlqueî. Audition musicale. lïntK-e libre et gratuite'. Feyer Populaire de Nivelles. — Demain dimanche, 4 7 b, i/2, conférence par M. J. Petry. Sujet : « Parts et Versailles », (ProjecUoiis lumlntuses ) THIÎAI'RRS Monnaie. - Demai.i diiàaccbe ; en :n;uit.ee « Han- et Gretel » et « Kaatjo », le «Sriir « Rigoietto » et le ballet .e Hopjes et Hopjas » t lundi « La Fiancée de la Mer », et le ballet « Milenka » ; mardi (neuvième mardi mondain) s « H&asel et Gretel » et « Kaatje ■ -, mercredi à bureaux ouverts, au profit de TUntoa française de Bienfaisance de Bruxelles * « Borna » : Jeudi reprise de « &héaa ». incessamment première de « La Fille du Far-We$t ». Paro. — e L’Apôtre.» sera Joué Jusqu'à mercredi inclus, faisant une carrière de vingt représentations. Domain dimanche dernière matinée. La location est ouverte pour la première du « Double madrigal » et de la ■ Conversion d’Alceste », annoncée pour jeudi prochain. Q alertes. — Questionner les personnes qui ont vu « Primerose ». Elles vous diront unanimement que 1a pièce est la plus charmante que l’on puisse voir, et que son Interprétation est tout à fait remarquable. Voilà toute l’explication de la grande vogue de la délicieuse comédie de MM. de Fiers, et de Caillavet. Mardi eu matinée classique, « Horace », avec Paul Mou net. fl. Mayer et Madeleine Roch. Olympia. — Voici les toutes dernières de i ün Coup do Téléphone », qui disparaîtra de l’affiche mercredi' prochain. Les occasions do voir cette amusante pièce sont donc limitées Demain dimanche, a 2 heures, dernière matinée. Molière. — Demain dimanche deux dernières représentations des joyeux « Mousquetaires àu Cou vent », de Varney. Ce théâtre fera relâche lundi, mardi, mercredi et jeudi. Vendredi 15 nous K-.-im-r, ture avec « L’Arlésienne ». Athambra. — « Rêve de. Valse ■> est i or-tacle révô par les amateurs d’opérette, ils sont légion et assiègent tous les jours les guichets de PAlhambra. Vaudeville. — les places s’enlèvent comme par enchantement pour la matinée et la soirée de demain dimanche, ainsi que pour les derniô'-*» représenta* tlon de « La Présidente ». Fo!ies>Bergére. — Les douze célèbres danseuses anglaises * The 12 Gordon GirJs » ont débuté vendredi dans lé merveilleux deuxième acte du « Cavitje ». Le Bols-Sacré. — Rappelons que c’esl demaiu dimanche qu’a lieu la toute cIa»->ia»» matinée de « Ce Bon Monsieur Zooteheek ». qui quittera l'affiche lundi en plein succès. Mardi première représentation do » Allez. Alors î ». Qaîté. — Les deux représentations de demain* d! manche promettent d’ôtre partfirdie-ernent brillantes. « Les Maris de Léontine » soulèvent chaque soir des éclats de rire et charment, par leur esprit, les spec tateurs. Théâtre Flamand. — Demain dimanche en matinée, à prix réduits,» net Land in gevaar » et «Het Wiegje». Le soir et lundi s G 1er Wally », drame en sept tableaux. Mercredi représentation extraordinaire par la troupe du « Nederlandsch Tooneelvereeniping ». d’Amsterdam ; « Ghetto ». l’admirable comédie de M. Hayermans. avec M. Louis Bouwmpester. Jeudi représentation par « La Royale belge des Décorés et Médaillés » : « Roger de Geschandvlekte Cirque Schumann. — Demain dimanche, en matinée comme en soirée, toutes les attracllons du programme actuel et la merveilleuse opérette sportive bruxelloise : « La Reine du Grand-Prix »; dont le succès va grandissant. A la matinée tes enfants ne paveront que moitié prix à toutes les places. Le Pôie-.Nord termine, sa saison de. patinage de-façon excentlonnellement hrUlante. Demain dimanche dernière fête de famille dominicale. Lundi süir épreuve finale du grand "concours de valse, dont le trophée est le Patin fie Diamant. Enfin, le jeudi 13. grande fête mondaine organisée r*ar les professeurs. INFLAMMATION OHRONIQUE. — MAL-' AISES, BATTEMENTS St SttOlL — TOUX INQUIETANTE, — QA8 REPUTE INCURABLE. - G UfiRf SON QUAND MEME OBTENUE. .T Nous rapportons ci-après uue ciâre extraordinaire et que toirt îe monde pôat contrôîeri cor, la personne guérie est très connue flans toute la région où elle habité. C'eut eJle-méms qitf nous envoie la lettre ci-après • « J6 certifie que le Vin Toni-Peotorai mta guérie d’une forte inflammation qut datait de plusieurs années. Mes digestions étaient ir& lentes et très pénibles. Après mes repas, j’avais des vertiges, des oppressions et te cêàuf battait avec violence. Je toussais et j'expectorais beaucoup. surtout le matin et 1e soir, et la nuit NECROLOGIE La famille Janssens nous prie d’annoncer la mort, de Mlle Anne-Marie Remon-. décédée en son domicile. 17, place Colignon, à Schaerbeek. dans sa 82e année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. — M et-Mme Georges Helnzel. <39. rue des Eperon» niers nous prient d’annoncer la mort de leur enfant cqêrle, MarUia, enlevée à leur affection dans sa septiè* me annéo. ' Les funérailles auront lieu lundi, à 10 heures. -Les personnes qui..par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer la présent avis comme en tenant Heu. _ *—La famille Bonte nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Carton, née Élorine Bonte, pieusement décédée‘à Salnt-Josse-teo-Noode le 6 mars, dans sa quatre-vingtième année. Les funérailles suivie,? de l'inhumation dans le caveau de famille auront lieu le lundi 10 courant, à 10 heures, en l’église de Saînt-Josse. Réunion à-la mor* maire, à ft h. 1/2. rue des Deux-Tours, lie. Selon le désir ae la défunte il n’a pas été envoyé de faire-part. ^ — L^s. tamitles Nuyens-Nihoul. Draguet-Nuyens, Honnoré-Nuyens, Ch. Tîuyens-Moreau nous prient a annoncer que le service pour' le. repos de l’âme de M. Jean Nuyens sera célébré lâ : jeudi 13 mars, à 11 heures, ,en* l’église Saint-Servals, ft Schaerbeeir. i ~ On--nous’ prie d'SKnoncer la mort dé’Mmê veuve Charles Jeghers, "nôe-Màrie Ermens, décédée ft Koekel- berg, 80. avenue de Jette, le 7 mars. Les amis et éon- nalœançes qpl,. par _oublL. n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d'annoncer la mort de Milo Jeanne van Ho'-misSên. L'ènterrement a eu Heu dans l'tntl- mlté. Suivant le désir de lu dérunte il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part. — On nous annonce la mort de M. Joseph Deridu.- décédé ft Laeken. 80, rue du Heysel, le 5 mais 1919 dans sa 75e année. Selon le désir du défunt Flnhtrrr.atton a eu lieu dans la pina stricte Intimité aa ciméttôro d’Evers. n n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. Mme DEBLANOGIt j’étais prise de malaise? et soxiveni de suîfoca- tions. Ma faiblesse allait toujourâ en-augmentant. Bref mon affection -était tellement grave et enracinée qu’on me croyait in curable. Un beau jour, un médecin me prescrivit te Vin Tonl-Péctoral A la flrt de la première semaine, je me sentis soulagée ; mes points de côté, mes sueurs et mes malaises avalent disparu et après «n traitement de six semajnea tout au plus j’étais radicalement guérie. Je vous autorisa à publier cette lettre. v » (Signé) Epouse.DEBLANDER, à Pontde-Loup. » Des-maladies d<î poitrine récentes, arteiermot,, chrbnifriies, même collés qui sont compliquées de plitisie et.de crachements de sang,.sqiu rapidement et sû rem en f guéries par lo VinjTonl- Pectoral, qui est le remède te pins énergique et te plus puissant do la médecine actuelle. Nous sommes dans la plus mauvaise période de l’année pou* ceux qui toussent. Ceux qui ont la poitrine faible et mii. nendant les mauvais jours, voient revenir et S'aggraver leur toux et leur cênô respiratoire doivent Immédiatement avoir recours au Vin Toni-Pectoral. • Ils trouveront dans ce précieux reconstituant te remède sûr.- efficace, qui réconfortera leur poitrine et. les garantira contre tes récidives de catarrhe èt de bronchite, récidives si fréquentes et souvent si graves en hiver. N.-B. — lorsqu.» voùs ; demandez un flacon dt Vin Toni-Pectoral, si -un pharmacien, plus soucieux de son intérêt.que de.votre guérison, vous pronore un autre produit, n’écoutez pai son boniment, refusez catêgocN-mement et adressez-vos ailleurs, à une pharmacie sérieuse, où l’on vous donnera le renrVte quo vous demandez. . • Ù vlacok: 3* 50. dans toutes Pham\acles.Eilg*Z lie VU» Tfmi-PP.RTQR ftl VANRFN.RR àNWgW ~ OSTENDE. — Ouverture de la ÜÈHSION DU GHÂLET, 20, avenus de la Reinsi 20. - 4rrctûg&iHents EOilF IqiriiUies^'PriX ififiçiérés brqnchitb eÉRbiriout TOUTES OPPRESSIONS 3 eoériion^POUORESftOiaARETTE3E8COurLAIRR - OMBêMâu t IL ESCOlJFUUSÉ, t, Eapimdé, à Ath. «og t»ft* Cttul gratuits ti Umbmit fhrtiieéit tfa Ouédtoaa* Crtow ta emukk!» Ceva couen* *»«vr ranubia. EPILEPSIE AtN« frtaaa: C le P n F!IUCRDCC SAMVH.23 à 27.r.L«mbard I TunCQflEO TéI.£725.Carcaells.TemurttJ. TEINTURERIE ZÎNSEH Téléphona A 0093 Spécialité noir d* Lyon pour deuil eu heure*. NÔIÎVEÂÏIX PRIX L.T.PIVBR ËSSENCe 4 r ,SO LOTION 3 tr so PASXS r u PO M P EÏ ft FLORflMYE RVCMTüRIffC TRÈFLE MCFiRmi,** f^OLLANb amcrika Lus LLOYD ROYAL HOl LANDAIS Otus nouwaaux vimri •H wmtflS*liJ «GeigjAijtr ovufiANvrA» ROTTERDAMKHE LLÛ- D T.<a»» riqypf r«riim» mriMwim R SERo'rCE SPD'lAj coftitinunoD'i. fiô/pa», ârNumtfNul O^Unt (Nifui. ■ ^.â’adreasar à BÔVY Inÿirliriri u. Üêtmftî48l POUDRE DE RIZ, SRVO « sans changement de prix. M -ES MEILLEURES " EGYPTIENNES Jonction. IVor<l-jVXitH Pour cause de ces travaux, la LAITERIE DE LA STEENPOORT 55, rue de P Escalier (en face de Ta rue d’Or) sbra transférée 1*7, 1*11.0 Haut© - . entre rues des Alextens et rhnpi-Ue Beurre, œufs et viandes fumée3 de première qualité» ~ REINS - VESSIE, Les PILULES RÉNALES FOWLER spéciale- ment préparées pour toutes les maladies des reins et de la vessie, sont d’un elfot merveilleux pour auérir te mal de dos et les troubles urinaires. Remède sur et actif, les Pilules ÜlvN’ALES nettoient et forunent lî's et l'appareii nrinaîre, Lf.LES SKULKS GUKRISSBNT I f ! Re.nsez les imifetions quelconques de couleur setn i>.al)!c ou à nom plus ou moins approchant et Ibochjezla barde verte de garantie D’Th.Fûtcler RÉNALES FOWLEJR fr. .> ro la »i,..ro;.ime la première et Lt En vente dans temtoi loa pb ami actes détx><italres des Remèdes FOWLER. ' •' MALADIES SECRETES guéries rapidement, radicalement et à peu de fraie à L'INSTHUT CHIMIOTHERAPIQUE DE BRUXELLES M — AVENUE DO MIDI _ 1» par des traitements nouveaux : • . l’Ail A DIIT par le remède du profit U HVMniL eeurihrfiühj Les Maladies des Voies nrinaires par tes découvertes électriques le» plut récentes. BROCHURE GRATUITE Consultations : tous te» jours, de t à 9 heures du soir; dimanches et fêtes, de 8 h- à midi. MONMAIB. — Samedi 7 h. 1/2. Orphée. Faitlaase: dimanche ; i h. 1/2, Ransel et GreteL Kaatje. t b, ifr. Rlgoletto. Hopjes et Hopjes. PARC. — 8 h. l/«, La Leçon do Cld, L’Apôtre. 3 h., matinée même spectacle. OALERIBS. — 8 b. Primerose. 2 b , matinée meme spectacle, OLYMPIA. — a h. t/s,. Va Coup de Téléphone. 9 h., matinée même spectacle. VAUDBVILLB. — S h t/». L* Présidente. 3 h. 1/4, matinée même spectacle. MOLlSRE. — s b. 1/*, Les Mousquetaires au Court»! 3 h , matinée meme spectacle ALHAMBRA. — 8 b. 1/4, Rêve de Valse. 2 h. 1/2, Concert Ysaye. QAlTt. — 8 b. 1/2, Les Maris de Léontine. 2 h i/3. matinée même spectacle, THCATRB FLAMAND. — Th. t!i. Gier Wally. HB Wiegje. a h., Het Land to Gevaar. FOLISS.BEROÈRB. — S b. t/2, L» Carltje, 2 h 1/2. matinée même suec.iacle. LB SS1S-SA6RÉ. — g h. l/j, Ce boa Msusleur la» tebeek -3 h t/9, matinée même snccf.iele. ÇiRQUB royal (dlr. Schumann). — 8 h.. SpecL rvt* s b., matinée même spectacle, pot» nord. — Patinage matin «t soir. scala. — De a l/a ft ti b.. Le Roi des Cinémas. palais DB a LAOS, Mont. Herto. Patin, vraie gUtfO. eden-thbatrs. — De 3 b. à minuit cinéma. SELECT PATHfi, 4. ar.Tolson-d’Or. T* I. Jour»,8 ft SI la* Dot» Quichotte, en trots parties. t bains safNT.SAUVEtf» (Mojh. Herbes Pff.gêrecL - Natation, sain» tare, russe, massai*. F.xposrnoxs : MUSilS MODSRH-. - Libic Jv d» H> A « «, î5f« f ÎSI£Ii <, .H. £ : - *•««« mm **.»*
