RT&1 atêdSI îlCi'^l la % «Kfi acocjt “«d înt fej d'av-^i Ide^ les.Sa?^ e! fel ros^sl Iqual^l «ïii,îj Pfëaèl ^ ^ y .^ J ideljfg. ■ wHsijjl Oqce :iï jf que Tsê| dcuiSts > à tcKâîs INT-Gtli i draËèa méat ; dralîT le la fé le ’ - ée par iQaùf^l 1 CCHl^J mire Æ» | : leurs üà iiiekjï. la noinil faire SÛT s. Sinaij classa» j telles-ï :,seto rticbaC.i a d’hier,4 u-toueke le treiieîa •nelledej? mestatki habitestii greoier.à ai sepâîa l’aperçtàï t le reiiîi t de la K ï.DesjcËÉ ianslaM lUCOtt ps depuis! valt ffcsè ronnaiMi autèquéd ns les feï !S'dépoiiï| a dispos^f lus fin. imérici •d rotatifl ns grossiëîj •aTailieuri’.l tave StofJ «lies,, pour | 3 et rapS' bientôt ses sens, mais son état de ^ P «Urne la empêchée jusqu ici de „ r v;e une M. Cassari aura été attaqué .'^îi rôdeurs nocturnes. C'est co Emue esulterdu dénuement dans lequel r ûi hUc^e aillés avoir tait cependant Bements importants dans la journée. fSut-cHiSSE^ braconniers. On éciu de ^rdc-chasse, nommé Henrick, faisant hier . l u.imellc dans-les bois de Pètange, dit de «je habituelle, jisanitomiflè Nicolas b foioagc . cl llagrant d< lîi'isuiiitentèrent do dèlivior leur camarade, l'f lutte terrible s'engagea, an cours do bile le «artle reçut dans, le dos un violent (de poignard, l.o mallicuroux ne tarda pas à tbfmbreuses arrestations sont imminentes. JZvù .Aa un r«am. Hier, un ouvrier Inle .le Griutlieiglien.J ,-B. Vermeulen, s'ôtait R ,11er à iKjir.i plus que de raison. Assommé PiviO'-sè lopucliard, qui suivait le soir la vicinale de .Bruxelles-WolvorUiem, tomba I* . rûb et s'endormit profondément. Virotu arriva bientôt à toute vitesse et passa L tol p$ du mailieureux. On releva son iie horriblement broyé, presque réduit en jlie sanglante. Iauhacieux voleurs. De notre correspon- Id'Anvers: |„uitdernière, des voleursse sont introduits lüe de fausses clefs dans la demeure de I , rue Dambrugge. i audacieux filous ont fait main basse sur iiléde billets de banque, de litres et d'objets fvolé ignore encore à combien s'élève le liage qu’il a subi. Lit aux voleurs, ils courent encore. Fdbauk conjugal. De notre correspondant frçrs : Ématin, une violente dispute éclata entre les K J..., demeurant rue Montigny. à Anvers, f moment'donné, le mari, devenu furieux, lara d'une hachette et en porta deux terribles à sa femme. Celle-ci fut profondément Ile à la nuque et au bras. Ses blessures Lièrent son transport immédiat à l'hOpital, Ktat de la mallmurouse fut jugé désespéré. fcüUpable a été arrêté. Soupes. .On. a, retiré hier des eaux du des Bateliers, à Anvers, lè cadavrè d’un he dont l’identité ne put être établie. On |a dans les poches du noyé un’ ’porte-moh- Icoiitenant 20*2 • francs,' deux diamants de |r cVdivêrs journaux. Ijic nombreuses ménagères hutoises ont line de mettre leur linge sécher sur la 1 de la Meuse. |r, l’épouse Dequinze-Leruth avait placé sa |e sous la garde d'un garçonnet de 11 ans. elle revint, celui-ci avait disparu. Il ne i point de la journée et on acquit la convic- lü'il lui était arrivé malheur, bratiqua des sondages et on retira du fleuve lit cadavre. ■ .-* Pentative L.’A^s,Assnj.yT- Ce notre corres- Iht d'Anvers : “ . * Jgarde-champétre de Wommelghem (Ari- I a été la nuit dernière l’objet d’une tentait meurtre. celé dans un cabaret où quelques plus faisaient du tapage, le garde voulut poser. Soudain un des turbulents, nommé |è jeta sur le représentant de l’autorité et Irta avec un tisonnier plusieurs coups Iles à la tète. . malheureux garde s'affaisa, baignant daDS spig; maisG..., s'acharnant sur sa victime, ïde nouveau sur elle et lui coupa un doigt loup de dents. I. acte sauvage commis l’agresseur prit la |0nle cherche activement, nt au malheureux garde, on désespère de |ver. lSpa.C’est dimanche prochain, il sep- 5, qu’aura lieu la première journée de la bn extraordinaire d'automne pour laquelle We des Etrangers à donné un subside de Jfraiies. Au point de vue sportif, le succès lurè par l’inscription des meilleures écuries ïs et de l’étranger. jlpoirtt do vue mondain, grâce au temps i qui amène chaque jour à Spa de nou- visiteuis, la réunion ne peut manquer lexiraordiiuiiiviiientbrillante. Lesamedi 10, T- baiseraolTert,au Casino, auxsportsmen |pour assister aux courses, et le dimanche pngrand concert sera donné au Parc, avec yoiirsdu ténor Massait. tE 1-eu. Hier, à Gosselies, quatre maisons p complètement détruites par l’incendie. a carbonisée et plus de huit l^crhts de récoltes sont devenues la proie ■mines. , [df'g.’ils sont considérables. d'une rare violence a égale* Ipœ 10 IIC1 à Ij00z > Jans ' une mâture tous les eiTorls le feu prit une si v Éir •m’T n .' IU ’ lIn ma S asin de 40 mètres do Liiomdre* C fUt en quelques instants | fortes sont évaluées à b’0,000 francs. «Eleveur qui lève le pied. Oh nous « jeune er conter : ’interttffi^l noces à I E. Un t$i îtreîis, SîéCJ pourexW* , n de entes attaqs 3 les r '^ no tians l’arrondissement de lire u' Ulli: Je ' a disparition d'un fonc- Irnmiin ,-. ! |'' av , eU1 .' ‘Iv’S contributions d’une ■oui . 1 .‘ 1 . 1 , ' s l l ’ u ‘ Sim P ort a»teRduLinlbourg. ùtlon vin'ni7' U l c, ‘ corc l'émotion, c’est la lest erntî t0n ? e de la “ gcen'ouille». Le K.,? • dc90 ’ 00Ofr * VicVLm 0 ^; 1 ' 6 une descente et a fait b s r\,.!v . dans ,es bureaux du fugitif. Daiivi-,’. TS îi ARTYRS - Ou uc les compte fjedelerr- ,*’ e ,ls ma riyrs, victimes de la ‘ 11 parents. On nous en mande de nouvel exemple particulièrement dî î n f: cette loci,lil é un p.n de ïioletir? 0 ^' : u Ien v --- sous l’in- ; hmetS cnmine)le3 gercées sur [initüiaï1 a " s - rWcrnns t, - .l ,ur50 unage révoltaient a ;!;i. f r; . cmrn,> ; rè,', 7 ■ A’--, chercha.que-- >*"niL. b.ijn mot à l'autre. r ' - il en arriva “■rèicni.j{ ,V s Premières violences pire .mj - 0i ur.i dans son berceau le manière iA,’.’ IUllt c ’, 1 - ,,oua de coups r*quc,a bout de forces et d# cris, le pauvre enfant so fut évanoui, le père dénaturé l’empoigna et, ouvrant la porte, le précipita dans l’escalier. Le petiot, dont le corps avait i*ebondi de marche en marche, fut relevé dans un pitoyable état, les membres meurtris et la tête affreuse-' nient contusionnée. On désespère de le sauver. Les voisins s’émurent enfin et prévinrent la police. Une enquête fut ouverte et elle amena l'arrestation de Julien V.'.. — Toujours le pétrole. De notre correspondant de Matines : Ce matin, une repasseuse des environs de cette ville. Kmestine De O..., âgée de 38 ans, versait du pétrole sur son feu pour l’activer, lorsque le bidon s’enflamma et fit explosion. La malheureuse fut aussitôt enveloppée de flammes. Ses vêtements flambaient, lui brûlant horriblement les chairs. Affolée, elle s'enfuit jusq’à la rue, ameutant par ses cris les passants elïarés. Ou parvint enfin à étouffer le feu ; mais la malheureuso se trouve dans un si lamentable état qu’ou désespère de la sauver. L'amputation d’un bras est dès à présent nécessaire. La pauvre fetnme est une veuve ayant à sa charge dix jeunes enfants. — Le fiacre électrique a Paris. Le premier fiacre électrique a circulé dans Paris, hier 8 septembre 1898. C’est nne date â retenir. Le fiacre que chacun peut louer an tarif ordinaire dos voitures de place, porte le n° 10,000. le premier de la série des voitures de louage automobiles. Il appartient à la Compagnie générale des transports automobiles. — La chaleur. A Londres, la température donne de sérieuse inquiétudes. Hier on a enregistré jusqu’à 40°; aujourd’hui la chaleur' est insupportable. On enregistre de nombreux cas ul’insolation et la moyenne des décès a augmenté.  A Paris on a enregistré 37° : les cas d’insolg- tion sont nombreux. Dans plusieurs quartiers on en est réduit à l'eau de Seine. Si un changement ne se produit pas la situation deviendra très critique. Kn Andalousie le thermomètre a marqué 45° ; tous les ruisseaux sont à sec. Dans certaines régions les récoltes et les fruits sont perdus. — Une ville en flammes. Varsovie, 9 septembre : ' La ville de Makaxv â été détruite hier par un incendie. Tous les édifices publics, l’Hôtel de Ville, la Caisse impériale, etc., ont été la proie des flammes. _ • Sept personnes ont péri en voulant sauver des objets précieux. 3,000 familles sont en ce moment sans asile. 7— L’agitation du.- soLeil,. Le ' soleil est secoué, tout comme notre planète, par de violentes soubresauts. 11 se passe là-haut quelque chose de très anormal et qui, peut-être, sera grave. 1 Aussi les astronomes éprouvent-ils en ce moment quelque inquiétude. A Jüvisy, M. Flammarion a tout particuliérement observé l’état du soleil. Et voici les constatations qu’il a faites hier matin, de onze heures à midi, et qu’il veut bien nous communiquer : Il y a sur le soleil, en ce moment, une tache immense, véritablement gigantesque, dont lé diamètre est de 75,OGO kilomètres: cette tache est dohé six fois plus large qüe là terre entière. Elle est parfaitement visible à Toril nu. L’agitation de la surface solaire est violente autour de cette tache qui fait d’ailleurs partie d’un groupe colossal dont la longueur dépasse 200,000 kilomètres. Cette observation est d'autant plus caractéristique que le soleil, dit M. Flammarion, approche d’un minimum dans les fluctuations de son activité. Il y a sans doute quelque grave révolution là-liaut. SPORT Courses à Forest. — Jeudi 8 septembre, à 2 h. 1/2 RÉSULTATS: P m xEver r, R Ef:N. — I. Wadelaï, 2. Tertio, 3. Nicotine. Prix la Rosée.— 1. Koningsloo, 2. Hirondelle, 3. Hé- léna II. Poule de Confirmation. — 1. Sangsue, 2. Mal Fichu, 3. Maillot/ . Prix Peter. — I. Ilarbour-Bar, 2. Grosse-Caisse, 3. Perette. Prix Girouette. — LTheseüs, 2.Mac-Boozer, 3.Astana. Aujourd’hui samedi, courses à la Petite Ile à 3 h. Résultats de la course de vingt-quatre heures Berlin. 9 septembre. La course de vingt-quatre heures au vélodrome d’IIallensee, près Berlin, s’est terminée hier soir à huit heures. Le vainqueur est I-Iuret qui a parcouru 829 kilomètres 200 mètres. Thé le suit avec 783 kilomètres, puis vient Hart- 'wig avec 738 kilomètres, ensuite Kuhn’, Engel- hardt, etc. Comme on le voit, Hurel n’a pas battu le record de 1000 kilomètres. Dernière heure IPar itUphone.— De notre corretpondant) Paris. 9 septembre, 5 h. 1/2. Au ministère de la guerre Au ministère de la guerre on déclare prématurés les bruits que le général Zurlinden ail déjà pris une décision au sujet de l’affaire Dreyfus. Le général Zurlinden doit accompagner M. Félix Faure aux grandes manœuvres. Ce n’est donc vraisemblablement qu’à son retour, vers le 17 septembre, qye le général Zurlinden fera connaître sa décision résultant de l’examen du dossier Dreyfus. Cet examen continue et personne autre que le ministre de Ja guerre et le général Roget n'eri connaît les résultats. Il n’a jamais été question de la démission du ministre de la guerre. L'affaire Picquart La 9‘ chambre correctionnelle ne statuera que lundi sur là demande de mise en liberté provisoire du lieutenant-colonel Picquart. Demain M® La b or i déposera un mémoire pour appuyer la demande de mise en liberté provisoire qu’il a déposée au nom du colonel Picquart V au besoin la Chambre du conseil entendra M® Labori. Manifestation des antirevisionnistes M. Charles Bernard, député de Bordeaux, a' adressée M. Ernest Roche, député de Paris, une lettre où il dit : '«•On annonce que le 12 septembre, le ministère, en dépit de tons scs engagements, va précipiter le pays dans la campagne de la révision. . ■> Il faut l’arrêter sans retard; que tous les députés patriotes se réunissent spontanément à Paris. -, • ' » Réunion .générale, le il .septembre dans les bureaux d’un journal patriote. n De là, les députés se rendront â TElyséo ou au ministère de l’intérieur pour obliger le gouvernement A faire son devoir et à ne pas sacritlcr la France à Dreyfus sans avoir réuni et consulté le ParlMMBt, n Dans la marine, — Les officiers étrangers Le ministre de la marine vient de décider de supprimer tout embarquement d'ortieiers étrangers dans les escadres. Depuis fort longtemps, les officiers «te marine de nationalité étrangère étaient admis à faire un stage dans l’escadre de la Méditerranée. M. Loekrov a estimé qu en raison d«, s études touchant les problèmes de guerre que les escadres, sont appelées â faire, ü pouvait y avoir des inconvénients â permettre â dès officiers étrangers de les suivre; ces derniers ne seront plus admis- que sur les bàlimeutsdes stations lointaines et dans quelques postes à terre. L’entente anglo-allemande Londres. 9 septembre. Le correspondant du Times à Philadelphie donne, d’après le A’ew-Yor.k Herald, un résumé de l’interview de M. Chamberlain. Interrogé sur la question de savoir s’il était vrai que l'Allemagne et la France ont proposé à l'Angleterre de forcer les Etats-Unis à la paix, M. Chamberlain a dit: - Je voudrais répondre à votre question, je 11e le peux pas; mais je puis confirmer la nouvelle qu’un accord a été signé entre l’Angleterre et l'Allemagne. Ce n’est pas une alliance offensive et défensive comme on l'a dit, mais je crois et j’espère que cet accord amènera rétablissement de relations plus étroites entre les doux pays. » Espague. — La situation politique Madrid, 9 septembre. Les journaux de l'opposition font une campagne violente contre le cabinet et s'etlbieènl de faire croire que ses jours sont comptés, qu’il tombera aussitôt après le vote de la loi autorisant l’abandon de Porto-Rieo et de Cuba et la signature de la paix. Les journaux ministériels et libéraux réagissent énergiquement et affirment qu’aussitOt cette autorisation volée, M. Sagasla clôturera la session des Cortès afin de pouvoir terminer ies négociations pour la paix sans avoir à se préoccuper des manifestations intempestives des généraux hostiles. Los républicains, les conservateurs dissidents et les carlistes persistent, en attendant, dans leurs obstructions et refusent d’assister aux séances à huis-clos des Cortès. Les trois groupes continuent leurs véhémentes attaques contre le gouvernement dans les séances publiques. O11 s’attend à coque la clôture soit prononcée dès la semaine prochaine. M. Sagasta désignera alors définitivement les délégués espagnols à la commission do la paix. M. Montero Rios sua le président de cette délégation.  Le tueur de bergers. — Vacher a été transféré de la prison de Belley â celle de Bourg, chef-lieu du département de l’Ain, où il doit passer en cour d’assises. Vacher refuse toujours de recevoir son avocat. — Exploits de la soldatesque allemande. Munster, 9 septembre : Une rixe sanglante a éclaté; avant-hier, entre deux sous-officiers et plusieurs ouvriers. Au cours dclalulle,lossous- ofliciers dégainèrent et se défendirent à i’arrue blanche. Mais au bout de quelques instants, les six ouvriers les avaient maîtrisés, et ils continuèrent leur route.- Furieux de leur défaite, les sous-ofîîciers s’en prirent alors aux nombreux spectateurs que le bruit de la lutte avait attirés. C’est à coups de sabre qu’ils s’ouvrirent un passage â travers la foule. En quelques instants, on relevait 1*2 blessés, Ja plupart des gamins âgés do 10 à 12 ans. Heureusement un officier d’infanterie vint à passer qui mena; les deux forcenés à la caserne. La foule, exaspérée, s’était rassemblée et menaçait de faire un mauvais parti aux sous-officiers. L’AVÉHEMEHT DeITrE® ILHELIilE * L’arrivée de la Reine à La Haye (Par dépêche de notre envoyé spécial) La Haye, 9 septembre, 4 heures. La reine Willielmine, accompagnée de la Reine- mère et d’una suite nombreuse, a quitté Amsterdam ce matin à 10 h. 40, par train spécial qui Ta amenée à La Haye à midi moins quelques minutes. Le commissaire de la Reine dans la Hollande méridionale, le bourgmestre’ de La Haye, le prési- dent-des deux Chambres, les ministres, enfin tous les membres des corpsjconstitués attendaient Leurs Majestés. U n cortège.dans'lequel figuraient la garde civique de La Haye, des détachements de tous les corps, s’est formé aussitôt. Les deux Reines avaient pris place dans une voilure de gala traînée par huit chevaux. Derrière la voiture royale chevauchaient do nombreux dignitaires, parmi lesquels les quatre princes indiens dont les noms mélodieux méritent dépasser à la postérité: Ils s’appellent — nous copions le programme de la lëte — •« Son Altesse Jang di Pertoewan besar Sjarif Hasjiin Abdoel Djalil Saifoeddin, Sultan de Siak Sri’Indrapoera et Dépendances; » Pangeran Ario Mataram, Lieutenant-Colonel de TEtat-Major. frère de Son Altesse le Soesoehoenan de Soerakarta, ■« Pangeran Mangkoe Negora, et Pangeran Sosro, Eils de Son Altesse le Sultan de Koetei. «. Le cortège a traversé la ville au milieu d’une foule enthousiaste; le canon tonne, le carillon égrène scs notes joyeuses, les cloches sonnent à toute volée, tandis] que vers 2 heures la jeune souveraine fait son entrée au Palais royal. Arts, Sciences, Lettres Mlle Marguerite Van de Wiele donnera une conférence,, samedi lü septembre, à trois heures, dans le local d’exposition du cercle Labeur, au Musée moderne, placedu Musée. Sujet: L’Art de la femme. THEATRES Monnaie. —Samedi, Mireille, avec JIrne Landouzy et M. isouard. M. Dectery fera sa rentrée dans le rôled’Our- rias et M. Artus fera sa première apparition dans celui de Ramond..Mlle Mileamps joueraTaven. Dimanche, Carmen. Lundi, reprise de Lohengrin. LE MONDE* FINANCIER Vendredi 9 septembre. Les cours sont faibles au marché à terme. Le Brésil fléchit à 53 3/8; l’Extérieure est faible à 41 3/16, et la Saragosse perd un point a 142. » Les valeurs ottomanes suivent l’allure générale du marché : la Rente série D descend en-dessous de 23, pour finir 22.90; les Chemins ottomans paraissent plus sou- lenusjà 109. Au comptant, rien de saillant à enregistrer. Les Rentes sont à 1C0.20 ; parmi tes lots de villes, Jes Anvers son lourdes à 105.ïo, les Bruxelles restent à 104.75. Les obligations â revenu fixe enregistrent des cours assez soutenus.. Les banques conservent bien leurs cours, la N'ationaleà 2815, ta Part de réserve à 2410. Aux chemins de fer notons la fermeté des chemins de fer du Congo et des Chemins Réunis qui sont a 465. Les tramways sont en général fermes; les privilégiées Réunis à 343.75, les Turin montent à 530, les Lille restent à 290. Les valeurs industrielles sont calmes; les charbonnages assez soutenus. < II y a du mieux en valeurs étrangères r tes Cuba font 215; les valeurs argentines sont plus délaissées. L’émission de ta «• Société générale Belge-Roumaine de transports et d’industrie «« a brillamment réussi; elle a été couverte huit fois, nous dit-on. Nous donnerons la répartition qui sera la conséquence dieeiuccêi. Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de M. Jean- Félix Dupont, inspecteur pensionné «tes chemins, de fer, décoié de la croix civique de U v classe . Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura ü r u à Molenbeek lé lundi 1*2 courant à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire.'190,boni.Léopold II. l.es arnis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer te présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Emile Brunfaut. directeur du Kursaal d’Ostende. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- ..raient pas reçu de lettre «ie faire part, sont priés de considérer le’présent avis comme en tenant lieu, l/enterrement aura lieu à Ypres, samedi lü courant, à 2 1/2 heures. Réunion à la gare. Pour les vêtements de deuil, s’adresser toujours 2. rue du Marché-a\ix-Pou!ets,au Dôme des Halles, maison bien connue pour son exactitude et l’exécution soignée des livraisons. Téléphone GIS. un Mi il BRUXELLES ff-n mj hàmîrr N N « «* * u e C 1! U tîart u h' £' Âi li e I.j r Cî i* 3 ® *** LlruJfc 19 P* ! FUNÈBRES M JU Van deu IlotV, Melcliior. Rue Parchemin, 6. Tel. 99t. 'WON HARTOG —MARTIN SlIiTOUIir w • Galerie du Roi, 10, Tassage Sl-lluber! ACHAT DE BIJOUX AU PLUS HAUT" TAUX Meubles style et faut. Gr ,! choix objets p» cadeaux. Majotiqucs de llassett. Terres-cuites, cristaux montés, statuettes-ivoire, porcelaines Italie, Vienne, etc., dernières nouv. Moins cher qu’en ville. Yan Wicbeten-Bomat, 2l, rue du Prince Albert, lxelles. REVÊTEMENTS DÉCORATIFS métal-émail remplaçant la faïence pour cuisines, sa 1 ! es «le bains. w.-«los.. cliniques. Rue I.eb ea u, 31. spKütaçlks m su oKptëjVbké Monnaie. Samedi 8 0/0 U. .Mireille. Molière. — Les Mousquetaires au couvent. Parc (8 h. 1/2). — Zaza. Galeries (7 h. 3/4). — Les Amours du diable. Vaudeville, 8 h. i/4. La Consigne est de routier; à 9 h,, les Samedis de Madame. Alhainhi a S h. 1/4—-La Joueuse d'orgue. Alcazar (8 h.). — Lui, M. Adolphe, etc. Scala. — Concert-spectacle. Waiix-Hall. — Tous les soirs coneeri. Palais d’Eté (Pôle Nord). — Suectacle varié. Le Caucase, chemin de fer aérien, boulevard Jamar. "MARIAGES. AMEUBLEMENTS i BICHES, DE STYLE ET AUTRES | pour chambres à coucher, salles à manger, salons B Lustres, suspensions à gaz, carpettes æ Maison PATRIS,21-23,rue Pletinekx,21-23 g [I Spl.ch.a coucli. LouisXVl.noy.frisé,glac.bis.,fr.400.00 w Chambre à coucher -acajou ou noyer et chêne, •• 215.00 « Riche garniture sac arabe g Salle a manger, chêne massif. . , . . Riche chamb.à coucli. Henri il, chêne massiï Beau lit anglais 2 personnes . . . . Chambre à coucher en pitch-pin .... Sidenii.glace Louis XVI oc lin,2Xi ,gar.2 ans. [f Fabrication garantie.— Maison de confiance §j Les meilleurs poêles de cuisine à üamme renversée pour cuire le pain, sont ceux de la maiaon (ViATHYS-OECLERCK ,165, boulevard du Nord, 165 P? Avance» de fornl* «lé^;«gemmi{ w. Correspondants a L-.»iuh- Bjyiaincn.u-. nal'irdi-.'. n-,■; uÿin,-, 7 liligestivc. Mèitain.- d'..,- l!rti\cii<-> 1 é L ? .1:;. IMPERIAL CYCLE. Médaille d'or Paris 4895 Cycles garantis depuis 175 fr. Lampes à aoélilène depuis 4 l’r. 11b, rue Brogniez. 6291 Dépositaire: LENSSEN & f;'1 ^rue du Cy[irés, S, Bruxell B onne occasion, A vmd. autoinohile Iten.'.. .Vad. 5.jj, avenue I.nuise. -iIss: . lYSE^yiSEItiE Patinqu«« «!c n.euhles. -p -.’i'd. fr ; ■ E.-.V. 400.OU 100.00 460.00 27.00 460.00 55.00 ! ANNONCES DIVERS*- I Vente et achat I BOUTEILLES VÏDES fonds g«-eu., fer-s, etc. l,r.Lones-Chariots5f43 EÂÜdeiQNTROND OUVETTESÎÏÆ bout, et en es’.agn. Dépôt 12. rue des Mon tons. Têlùpii.2090. Chez M. lto.lenghien, agent en douanes, camionnages et déménagements. 01 OU SrxiBROi accoucli., 2 dipl. i r ®ci.. pens. 60 fr.Consutt.,.g <1 secret.25.r. ta Pépinière, p<® Namur. 0409 BRUXELLES 6910 Diplôme d'honneur : Anvers 1893 Grand Prix : Bruxelles 1891 20 brevets. — 25 médailles. Compagnie Belge ' fAssurances ” Géiiéraies BLiA VIE Fondée à Bruxelles en 1824 PRÊTS POUR LA CONSTRUCTION - OU L’ACHAT DE MAISONS MàBlTATIOii Combinaison d’assurance libérant l’immeuble au terme du prêt ou en cas de décès de l’emprunteur. 6961 53, boulev d de la Senne et rue de la Fiancée, 24 ”gmié~üsihe BRUXELLOISE MÉCANIQUE ~ pour le battage et le nettoyage des ■ tapis Nouveau système américain breveté â. F. P. ABEL vf 75, quai du Hainaut, 75, Bruxelles Expulsion complète de la poussière, des mitos, etc: Au moyen de celle méthode, les couleurs réapparaissent comme neuves. Ce système étant une invention toute nouvelle et per- fèclionnée permet de garantir l'exécution irréprochable des travaux et évite la moindre usure ou rétrécissement des lapis, La prise et la remise à domicile, se font gratuitement pour Bruxelles et faubourgs. Tous les. battages des tapis de toutes grandeurs et de toutes qualités peuvent être exécutés en- déans les 24 heures, quelle quesoit la saison ou température. Assurance complète eontre les risques d’incendie; conditions spéciales pour les tapissiers. Demandez le prix-courant 6148 HYPOTHEQ.il? 3 CAPITAUX Â PLACER | de3 1/2à4°/ u en 1 er rang et sur constructions. Charles Oe-lders, candid.-notaire, 89, rue Rovale.Tél.320-’. 1 l PI ^^■11111 l'Ilft I N llfffWIW If .U 1 IM.W f mu GUÉRISON SANS OPERATION Tumeurs, glandes, maladies de la peau, maladies secrètes. Institut Windelinx (fondé en 1860),rue Gallait,122. Cor,suit. 14-1 h. Frosp. et t* renseig. f® sur demande. 8266 INCANDESCENCE Manchons 60 centimes Franco dans toute la Belgique 75 oentim. Adresser mandats GUYOT, 20, rue des Grands-Carmes, Brux. ïoïyi^a^ A. LAEKE^’ MM. les actionnaires sont convoques en asssemhlèe générale extraordinaire pour le mercredi 28 septembre .898, à 40 h. 1/2 du matin, a Bruxelles, rue du Parchemin, 9, pour déltbérer sur des modifications à appe^ieraux siatulssociaux. Les actionnaires devront se conformer a l’article 42 des statuts. Le conseil d’administration. PAR SUITE DE DÉPART VENTE PUBLIQUE DBS BON MOBILIER L’huissier Clarembaux fils procédera, le lundi 12 courant, à’40 heures du matin, 39, rue > Deloclit, à.Schaerbeek, à la vente publique des meubles garnissant la maison et se composant de : garniture sacs, fauteuils, chaises, tables, glaces, calorifères, bureaux, presse i copier, lavaoos, tables de nuit '.ils avec literies, cuisinières, ustensiles de cuisine, etc., etc. Exposition, le matin de la vente, de 8 a 40 heures. Au comptant av'eo 40 °/g pour frais, 0787 Avances p r bâtir et Qp r achat de mais® 5 . O.r.St-Ciirisloplie. PHOTOGRAPHE fiEEYAIS 126, RUS NEUVE, porte cochère, presque en I face du Bon Marché ! Photographie instantanée pour bébés.71778 ' -BANQUE D£ PRETS ! 82, av'de la Couronne, Bruxelles l’rêlshypolhéc.depuis3 3/4p.c.,àtei-me,parannuitêset sur conslruct. Rien à payer pour conclure les prêts. Tél. 3109 rayons cl compl 1 s . A. in " ’A .U't , r. Ste-Marie, 22 (p , “Fla rM.’e*. lïlîls^ \ k lï:C Maivhê-aux-Cnuns.' 1. . 7;>:St ^ mo LANG' 1 accouch. dipl.,pens., consul!., secret,4 52.rue Hôtel des Monnaies (p le Hul).St-Oilles Brux. vendre 2 brebis à lait à 0 h chez M. de Clety, Cortenberg. 5: ureau minisi.,salle à mang. Uch.sculp. et sac-arabe, quai aux Briques, 26. 520 iâRl&GE Fabrique de meubles PELSENER, rue de Flandre, 165, pr. porte Flandre, Brux. Chambre coucli. comp.de 1 lit compl., 2 pers., lavabo, table de nuit, table ronde,2 chaises,séchoir descente de lit et porte manteau, 125 fr.; matelas laine,2 personnes. 21 fr.; niatolas laine, 1 pers., 16 fr.; lit compl., 1 pers., 25 f., Ut anglais à ressort, 1 pers., 22 fr.; splend.chamb. à coucli. acajou,noyer ou noyer frisé. 350 fr.; salle à manger chêne, ISO fr.; splend. garnit, sac-arabe, 135fr.; grand choix degarnit.de salon, stylo Louis XV et XVI; riche glace Louis XVI or fin, SniXlai., fr. Spéc. do meubles en pitch- ! pin nour villas. 1198 I xri ! *• COFFRES-FORTS f XVlüiill-i U'i-S iH OMui:- . Xente.ach 1 , cchùiige. l«»cu- lion, expert. Jraiisp. l'on- ^Jiiioiis les plus avanfiijr. ®109,ay.du Midj. Stli0 a vciuUiJ, r.Ikil-aniquc. i gr' 1 W luitlfi, 0 etKiisrS, [ l:,|i!e. î e.glace v.chérie,p. i 65 f.iJfiO I âccoucheMent ^•ensiim’.diSiTe!ici,prix imnl. M nîc Choquât, accoucheuse- diplumée, 30 ans de pralique. 50,avenue dè la t’orle déliai, Bruxelles-Midi. 913! ~W g 'WeyW~ Accoucheme.:. t,pension Consultations, secret, bons soins.r. Constantinople, n" 10, Sl-Gilles, Bruxelles-Midi. 9013 fl f* JJ a T vieux vêlem..ling. AühA i ehaui res ,eîc.34,r. des Renards.S«3 r J a dom.4530 O ccasion. 53, square Aia- hiorix, à v. 4 glaces et une suspens., de 8 à 1 h. 4103 SOLITAIRE EXPULSION Bords de la Meuse i Hôtel l'iérard sa-urs. Anhee ! (Yvoir), excel. cuisine, prix * modéré. . 21 ] fi «elle vitrine a vendre. 6, | SU rue du Gouvernement| g provisoire. 1303 f ftr 6 DAUPHIN Gr de maison d’accouchement s s dév., prix moi!., dise. 6,r. du Mérinos. St-Josse. 1311 IVi et d’occ.30,40 et 70f. gar.l4,r,Six-Jetons 4324 L e meilleur patn se vend 22 cenl.3, place Ste-Oathe- rine. On porte à domic. 121 ü me IfiHOFF accoucheuse diplômée, pension,consult.discr. Prix mod. 3, rue du Si-Esprit, pr. place, de la Chapelle, Brux. 692 A vendre de suite 2 gl.d’oce. dont une bis., inoit. prix. 469, rue Kogier. 559 B garantie en 2 heures, avec | ia tête. Remède facile à q prendre. Milliers «le cerli- | Beats. ■' Prix : 5 francs Dépôt : F. YERGAÜWEN, i-7i ,e '« ,160,b d Anspach Bkuxellls Envoi franco contre mandai «le 5 fr. 50. 5341 ns me Do Watripont, ac- lli couch so ,lienlpens.,pl.eni. 2, rue Coppens (Sahlon). 1381 Hôtel-Restaurant de la gare de Stoumont Chainh. p r voyag r, et touristes. gT ü jardin ombragé, pêche sur Amhlève et Lien ut.* à la disposition des ciienls, bonne cuis, bourg.Prix très modérés 1348 ^TtéFt¥iT“ J’aehèle t 1 ® 5 marchandises, sold. et fonds magas.Va pruv. Lion prix au comptant. A. de \Yin«i,3Ü.r.dc Curegheio.'l 509 ' I aaeubles. Polis, et rest. à Kl dom.,spéc.ii r |iianos,40 c. l’heure. 33,rueScailquin. 1484 B elle voiture d’enfant à vend. 410, rue Piers, près boul d Léopold II. 1239 RHaisüit honor.olf. pension ou si*demi pension p r dames ou mess..prix mod.,ch. b. garn., 45 à25 fr.53,r.Munich. 4325 AUX ÉTUDIANTS A vendre squeielte complet. 42, pl. Charles Rogier. 6135 Bouteilles vides à vendre. S’adresser 42, place Charles Rogier. 6434 Occasion. Cadeaux Grand choix de PENDULES moitié prix.28,r.des Foulons. 4434 GTÂCËS Véritable occasion chêne 2 m 0SX4 n ’*20, 18 fr.; or, bis., 2 m 00x 1“05, 72 fr.; noy.-c rc f"«70X0 m 95, 42 fr.; 483,avenue de la Reine, LacL. |0720 D épart. Riche ch. à coucli., noy.fr.,gl.his.2 f3ces,0 p. 417, h d Waterloo. 4457 P ersonne desire élever enfant. S’adresser 91, rue des Champs, Anderricht. 4370 Û n chero.enf.en nourr, p r la camp.Très b.réf.exig. Ecr. E.Wanherek.à Clahecq. 4257 S érieux. M. veuf, âge mûr, 1res bon., b.humain, riche, brii.pos., habit.château,ayant enf., gr.el.,dés.s’unir à veuve riche avec ou sans ent., ou y. déni.riche. Kc.O.X.poste lest. Bruxelles-Luxembourg. Abs. discrétion. 310 FIBRES DE BOIS pour emballages et étalages. PAILLONS p r bouteilles, prix modérés. Laurent. 69, rue Bara, Brux. «me LEBON &LACES Encadrées tous genres. Doré, Cuivre poli, bois Chêne, Noyer, etc. M. 4.50x0.75 frs. 25 M. 2.00x0.96 .» 50 Biseautage. Encadrements. Réparations. Délogements. DUCHENY, Doreur hrev. 24,rue Gallait.SchaerbceA f 12 D épart. Meubles, gravures, suspension et glace à v.S’ad.8,r.Canal 368 accouch. dipl. D 1 ' cl., 20 ans prat., pens., soins dev., prix mod-.cons. secr., médecin attaché à la maison. 4 I, rue De l'otler,gafe Nord (tram) 8544 ÎVP 6 DELCROIX accoucheuse dipl. I rt classe, pension., consultai, secret. 24,ruedes Foriificatîons (barrière Sl-Gilles) Brux. 9713 g p y a T :iU ci)iH|iluiit de ftuïiS i mobiliers.antiquités,bijoux,beaux vêtements.et I 1 ® 1 espèces mardi, en solde. 47. r. du Progrès, au i* 1 . Se rend à domicile. 0143 c . MOTEUR "A GA:ô système Otto, 4 chev., horizontal, coinin. neuf, à vendre avec accès. 77, rue Moinmaerts,M. 0622 O n déni, a échanger meubles neufs ou d’uecas. contre montres or, neuves, magtiif. 47,^ ue Charles-Quint. 166 Avis aux coiffeurs Matériel a vendre.98, rue des Alexiens. 593 C omptoir et rayons à vendre d’oceasiou.22, l ue Yander- mersch, Seh. 168 O n dem.a acheter d’occasion un foyer de salon.Ecrire Y. B.DAg.Rossel. 901 F cm. désire élever entant an sein on au biberon. Ciiaus. d’ilaecht, 249. 411 T r.rie.ch.à coucli.cônqd. il®, suig.f-lgar.,gl.bis.4/2 pr.4, t-.Siinous (ch. d’Anvers). 838 V ieux Tournai.On cherr.biscuits, pièces polychromes et de se r v i ees. Ee. il. M. 3, Age n ce Rossel. 804 Marchand -Tailleur Réparations de tous vélem !s . 28. rue Yan Artevelde. 1803 W ie PEETEHS accoucheuse diplotn., 30 ans pratique, pens.-consult. 5,rue do l'Edise, EUerheeh. 4406 I r ” e ELZÂ La gr de célébrité connue sansrivaleenEurops Missions p f tous pays Réussite certaine Loyauté. Discrétion 35,rue de la Rivière, Nord de 40 à 8 heures. 4466 Avant de vendre, faites évaluer gratis, 8, ruede Londres, lxelles. 1555 O n désire acheter d’occasion des dalles bleues. S’ad. rue de Jéricho, 44. 2105 B onnes machines u.comtre Reiinann et liowe a verni. 467, rue de Cologne. 8t8 O ccas. à vendre bel. devant. viirine chêne avée glaces. 1, place Bara. 794 ” Madame MARIE Conseils aux dames. 48, rue Godef d Bouillon.au4'-' 1 '. 452t B el.ocws.Crand comptoir et rayons à vend. 242, ch; de Jttte, Koekelberÿ. 4089 PLAQUES fRflftjl LETTRES tlll AIL Mag. 13,boulov. Sonne, Brux. Us. 8,r.Otlet.6267 Mme MARGUERITE Conseils,ligncsdc la main.24, me «te la Poste, au I er . 1485 F orte partie de livres de fonds â vendre, provenant de la librairie Muquardt et «le l’Institut national de géographie. S’adr. au liquidefeur, 4f .('.li.l’.eene, 28.I-. des Dou/e- Apôlres.Bruxelles. 6359 BÏJOÜX Brillanrs — Diàmanis Occasions Concurrence impossible SMEESTERS, Pihricanl, 38,r.Ste-Câtheriuo. 65no O stende. Pension confort, «h jol.villa ores tie la mer,prix mod.8’ad.M'‘® Muliiex,37,r.de Ysriovi», Oüendei 4077 i ■ ! : ■.b-uiouiab, v.pi. uijt; J.iiOU:'!,.’.: '•-»i -1 ‘ ■ -• rç - • - ; î es • i ï i\ : t v! ■* ■ >‘.i *•/., .a: Baiiint, !2, i a i 5 -, !060 F cm. liim-;. c m. enfant en ■i'-uv.-'sii rein ou bib..s.jiHs m:;!.2V:i,c!;.u'H ir, ât. !i)i;J B .«'ti'hv d'.ii-casi.iii beau lit kacajo.i.24.r. dès tiriiflin.-'v:. 1018 j <*.rR. feardi-r. à gî. bis., j ü riiy.iV.rb.. tir.I.‘Gif.; h.lit g. siÜdO f. 118, I/ 1 W.Uei loo, HH f, v r ni. ;<ct. iii-!.-f i. :t cap. .force H 2 c«)i:v..ci.:iii!!.vçrt. scp.de !a iiiach.Ant.Cicrfevt, Wavrc. 1410 jeune homme jiég. dés.union y avec Dîle. Fc. R. lî. poslo- ivst. Sl-Troml. 4447' riayo'.f.s.cciiilptoii'ct lrin-' ; Sï pli s a vendra «l'occasion, i 12. rue de Pava: (;quaro Am- hiorix). 4397 A vendre, beau comptoir e) rayons, h ad. 40, rue d4. Connues, Bruxelles. . 94F fvluoiore a vend, u’oce. pouz U charcutier. Il, rue do l'riiMC, Si-f.illi-s. 931 fiveml. lit douh. face,lavabo, Mlah.ile nuit noy.i iréct poli sur .-liôiie.h’iol. le mat. avant- lundi. 22,r.de l’Evcipie. 928 8 vendre : I" fres belle gartle- A robe Louis XV vieux cht'nê scul|itéà la main.front.court).; 2" ane.arru.encoig.,eli D ® mas. ffïi.i 5g.Ro-.-ei. . 926 p^ndern. il'occ. baignoire et Usu-pcn-.a ga/.cuivre p''sa!lc. a inaug.S’ad.Ag. Itosscl. 910 O n dcm. «•oiiiptoir d’uccas., assez long, 8‘ad. 1..J, 51, Agence. Rossel. - * !. ! u8 O n dc.sirc acheter il’ocrasiou peU-riue Jh'iigolic. Ecrire A.O. 45, Ag. Russe!. 60o yiolon anc.. c. 600 fr.,a v. B 150 fr.,occas.uniq.. uep 1 tr. pi csse.S ad.Au. RoSsêl. 469 B ibliothèq., bureau, fauteuil cbéiic.a VcikI.225 le. ,2", 4, r.Moiit.Herbes Polag« c «. iü24 J «dis iiicuhlrs cl comptoirs a tiroirs,eonv.a maison modes ou lleiirs.-,i vend.d'occas. Ee. G.G.408,poste Centre. 4052 â vendre maisonnette en bois, 4 l‘"5ü x -V'u'iio, pour Imr. ou magas.; coiiqdcui' à gar de 100 becs, nVuf: cioisim guieh.ch.L.M.2,Ag.R«S l 14(|H 'V'- -Vi* sw-jrSêbîisswiïswIï'K êïâi g fl venciro locomobilo S g A 18 chevaux, grand g g broyeur, billes. 237,8 y ch 1 ' de Vlourgat. 985 8 tae&ggaisCTia-, ! s* , s£trss;'jrGa'ZiZ zzzt* Pourfomls et bandes clic.nille, grandes paiilellcs. fonds velours brodés, crin chenilles avec sequiiis, etc. (modèles genre Paris), adres-ez-vuns dircclemf iit à la lubrique, 3, ruedu Lavoir, Bruxelles Prix incroyable. Gros el détail. Bien 'remarquer le numéro. 4020 Mariage sérieux et sincères. Ifî Jne liom.,b.faiu.,dcs.s’ét. fl.av.,ép.pers.hI>Il,synl!l.,alm , vie iiit.,cai-.doiix,aiiii., ay.qq. fort.qiréf.orph. R.S.7, Brux.- Midi, jusq. 4 2 c*. 989 ntjnch.a vapéni* verlic.,8ciic- lïl vaux, à vend. 42, r. lsir- minghani, Molenbeek. 993 Grand choix tissus pure laine, 4 fr. le rnetre, belle cheviott pure laine, larg. !' n 20, fr. 4.50 le nuire. 53. rue de l'Etuve. 6177 Mme NORKERTA ” la célèbre sans rivale, donne renS'iign.sur vie.de 9 heur.du malin. Réussite eet l. 27, rue Otlet, pr. ch 1 '«le Mous. 643 C ause départ.490 bmueil. St-Kmilion. 394 .8!-Julicn.â 33c.la bout. 50,r.Chaumière. 597 cÀ me Carmen, la répar ft de IlI la rucSt-Berna 1-0,89,habite rue de ia Querelle, 2. 4301 ()£- fr. Ch.-bain a^. bain au JJ g a/. insl.,g d bain àv.spu- papê p*38f.lf,r.Viadiic.-1 Î98 8 pl.arin.vitr.n r inag.one>p., h , 2 ,,, fi0,larp.2ni.,pr.0 n, 85. 49. P d du Hainaut. 4flVi C jn d-'in.à m licier d occasion » une bonne machine A bras. 44, rue Cantcratcen. 4201 T ■''!%« A.B4SÂWÏC 7“ Orpheline posa. 4o,ü00 fr. et csp., 22 ân.s. dés. épouserjne hum. 24 a 2? ans. empl.Elal, posit. 2,500a 3.0i)o f. II. «les ag.Ec.E.L.29,Ag. Rossel 6742 C ioniptoir, .rayons en pilch- i pin, p r di$iii.,a vend.d’oc. lO^.bte-üaric, Uolaalb 486â
