17 OCTOBRE • a LE SOIR Lu Bolglquo Pittoresque : Le Château féodul de Gaasbeolc (XII* siècle), qui est un type parfait du genre en Belgique. Cetfe rêsldonco seigneuriale possède un magnlflquo parc de 40 hectares. On y conservo les papiers les plus importants do P.-P. Rubens, ainsi que des œuvros do nos plus glorieux maîtres flamands des XVI e et XVII 0 siècles. • (Photo « Soir ».) Le Service du Travail chez les Flamands el les Wallons Une interview de M, Müller-Brandenburg LE COIN DES ÉCHECS Quelques nouvelles de la Fédération belge Nos lecteurs se souviennent que le championnat de Belgique 1930, ne s'est pas disputé. Le fermeture avant terme de l'Exposition de l'Eau, la mobilisation des principaux concurrents en sont les raisons majeures.  Depuis septembre 1939, rien n’a été organisé par la Fédération et la plupart des Cercles ont vécu cotte année on complète léthargie. Toutefois les premiers Indices de la reprise de l’activité nous parviennent. La capitale montre la voie aux autres villes. Ses deux principaux Cercles, le Cercle des Echecs de Bruxelles et le Cerclo E. Colle comptent tous deux que leurs championnats Intimes commenceront vers la fin du mois. Au Colle, les deux as belges, O'Kelly et Dcvos, sont rentrés. Par contre ce Cercle qui comptait dans scs rangs un bon nombre de Joueurs étrangers, a ses forces totales notablement diminuées. De Charlei'oi, on nous annonce une assemblée générale Incessamment, et probablement l'organisation du championnat Intime et de l’une ou l'autre séance de simultanée ou tournoi-éclair. A l’exception de Bernard, tous les autres membres actifs ou dirigeants 6ont rentrés dans leur foyer. Les autres Cercles ne nous ont pas encore envoyé de nouvelles précises, mais presque tous ont reprise leurs séances d’entrainement et l’on peut dire que d’ici peu la vie échlquéenne aura repris son cours en Belgique. Peut-on espérer que ln Fédération organisera le Championnat Individuel 1940 ? Nous savons que ce projet serait difficile à réaliser, mais la F. B. E. peut-elle faire moins que les Fédérations nationales des autres sports ? A propos d’une étude de Reti Presque tous les Joueurs d’ccheos connaissent la célèbre étude de Réti, dont nous rappellerons cependant la position : Blancs : Rh8, Pc6 Noirs : RaG, Ph5. Les Blanc jouent et annulent. Ln solution do l’étude est basée sur la marche du Roi Blanc qui crée une double menace : celle d’entrer dans le carré du pion noir, et celle de soutenir l'avance à dame do son pion. 1. Rg7, h4; 2. RfG, h3; 3. Ré7 (soutenant l'avance de son pion), h2; 4. c7, Rb7; 5. Rd7 et la partie est nulle. Si les noirs veulent empêcher l’arrivée du pion blanc à dame, Ils doivent après: l.Rg7, h4; 2. Rf6, Jouer 2, Rb6; mais 3. R65 crée deux menaces: A) 4. RdG forçant l’avance à dame et B) 4. Rf4 entrant dans le carré du pion noir, et le capturant ensuite. Les noirs ne peuvent parer simultanément ces deux menaces, et les blancs annulent la partie. Moins connue et pourtant très curieuse est l'étude suivante de Rlnck Henri, composée en 1922. Blancs : Rh7, PcG. Noirs : Ra7, Ph5. Les pions sont toujours placés de la même façon. Le Roi blanc se trouve plus rapproché du pion noir, ce qui devrait améliorer sa position, tandis que si le Roi noir se trouve plus près de la bande du fond. 11 se trouve toujours à deux cases d’intervnllo du pion blanc, ce qui, à première vue, pnrnlt Indifférent. Pourtant, les Blancs, malgré le trait perdent. 1. Rh7-gG, h5-h4; 2. RgG-f5, H4-li3; 3. Rf5-é0, Jusqu'à présent, tout se déroule comme dans l’étude do Réti Ii3-h2; 4. RéG-d7, Los blancs s’aperçoivent que s’ils continuent comme dans l'étude précitée, Us perdent la dame et la partie: 4.c7 hl:D; 5, c8;D, Dh3-(-; fl. Rjoue et Dxc8. Los blancs se souviennent qu’un pion fou annule généralement contre D, s'il se trouve à sa septième case, et tentont ainsi leur dernière chance 4„ li2-hl:D; 5. cG-c7, mais... Dhl-d5 f 6. Rd7-c8, Ra7-bG: 7. Rc8-bB, Dd5-b7 mat. Et voici pour terminer, une autre étude composée par Réti en 1928, dont la solution ost basée sur le mémo thème : Blancs : Rf8, PéG Noirs : Ra7; FÔ2, PgG. Les blancs Jouent et annulent. Nous laissons nos lecteurs en chercher la solution que nous publierons d’ailleurs très prochainement, afin de leur permettre de vérifier l'exactitude de leurs recherches. Parties L'actualité ne nous offre aucune ressource et en attendant la reprise des tour- T. S. F, Programme du jeudi 17 octobre lUmo-llRUXULLES, relayé par RADIO-LILLE. .7.00 : Informations on languo allemande, suivies d'un eoncort relayé. 7.30 : Informations on langue flamande. 7 -15 : informations en languo française, PROGRAMME FLAMAND : 8 00 : L’Orchestre de Salon Lamhrechts, PROGRAMME FRANÇAIS : 9 00 : Récital d'orgue par Paul do Malelngreau: L Lu Giromcilta (Glvolamo Froscobnldi); 2. Mutile do choisi (Fçunçols Couporln); 3. Chncono (b>uLs Oouperln) : 4. Sixième sonate (J.-8. Bach) ; a. Suite en ré (J -Fr. Dandrleu) ; aravo ot allé* Kro, Duo en cors de chasse, Trio, Dialogue, 0-30 à 10.00 : Images de villes (dlsituos), 12 00 t Concert relayé par tous les poste» allemands et Radio-Bruxelles; à 12-30 : Informations langue allemande, 13 00 : Informations en languo flamande, 13.15 : Informations en langue française, 13.30 : Concert par le Sextuor Dolne. 14 00 : Information» en languo allemande, programme français : 14.15 ; Une heure au Music-Hall (séance com msntée), 18.15 : Informations, * PROGRAMME FLAMAND : 15 30 : Informations, 15 45 : Récital do chant par Maria Wautora d* Hen. Att piano : Pierre Leomuiix, 10 00 : Disques lfi-30 : e Voor do lCIndaren ». 17 00 : Informations on langue allemande, PROGRAMME FRANÇAIS : 17.15 : « Couleur do fouilla morte » (séance commentée, conaaurée à l'uutomno), par M, Jae- lUes Bletmyck. PROGRAMME FLAMAND t *8 00 : Concort par '« « Qmroep.Qrkest * et le * Omroep-Koor ». Direction : Théo Dojonclter, PROGRAMME FRANÇAIS i L'Echo du tour, PROGRAMME FLAMAND I TUdsplegel. Informations, informations en langue française. ..., - informations on langue allemunde. Dirf.o ^ «M5 : Concert par rorchistru-Radlo t lu " 1 Joseph Clochers : 1. Quvorturo de Vâi«î n ?!?' ,a * <( l. Hosslni) ; 2. Sous leu Tilleuls, pour , Ktnill!U L 3. Souvenir (Jo». Olockçra). 19 00 : 10 15 ; 19 30 : 19.15 : 20.00 : un,,. c ?üo |t orchestre. Sodste : Elisabeth Sun- Ui B" 01 '. funtttlsh) (Ambr, Thomas); 5. rVJUYÛJJlOnt nOIMlAittal CAD» Innu tau ulnlan, / IPm nois nationaux ou Internationaux, nous donnerons quelques parties plus anciennes. Voici la neuvième partie du match Euwe- Keres Jouée en Janvier 1940. Blancs : Dr M. Euv/e Noirs: F. Keres Ouverture : Indienne do la dame. 1. d2-d4, Cg8-f6; 2. c2-c4, 67-éG; 3. Cgl-f3, Euwe évite donc la défense Nlmzowltch qu'il a Jouée sans résultat favorable dans la 6e partie du même match. b7-bG; Les noirs pouvaient adopter la ■ défense Bogolloubow, mais Keres n’alme guère d’échanger des pièces. 4. g2-g3, Le fou blanc a plus d’action grâce à ce développement latéral, que s’il se place à d3 ou 62 Fc8-b7 ; 6. Ffl-g2, Ff8-é7; 6. 0-0, 0-0; 7. Cbl-e3. Dans la défense Indienne de la dame, la caso la plus importante est probablement é4, les blancs essaient d’en obtenir le contrôle par une manœuvre connue. CIG-64; 8. Ddl-c2; Considéré comme supérieur à 8. Cxé4, Fxé4; 9. Ff4. C64xc3; 9. Dc2xc3, d7-d6; 10. Dc3-c2, Toujours pour le contrôle de é4. I7-f5; 11. Cf3-él, Dd8-c8; 12. 62-64, Et les blancs ont gagné la case é4. Ob8-d7; Les noirs ne peuvent pas prendre à 64, leur pion éG, faible, serait condamné. 13. d4-d5 Forçant les noirs à l'échange. f5x64; Meilleur que 13., éxd5; 14. 6xd5, la case 66 devenant trop faible. 14. Dc2xé4, Cd7-c5; 15. Dé4-é2, Fé7-f6; IG. Fg2-h3. Continuant l’attaquo du pion faible éG, mais le résultat escompté n'est pas obtenu. Tf8-68; 17. Fcl-63, Croyant forcer le gain d’un pion en supprimant l’un de ses défenseurs, mais les noirs combinent. Meilleur était 17. dxé6. Dc8-d8; 18. F63xc5? Faible, les blancs ne volent pas la réponse noire. Meilleur était Ici, comme au coup précédnt 17. dxéG éGxd5: 19. Fh3-éG + , Rg8-h8; 20. Tal-dl, Retirer le fou en prise par 20. Fa3, ne donne rien car 20. Dé7 regagne la pièce avec avantage pour les noirs. dGxc5; 21. Cél-2, . • d5-d4; 22. f2-f4, Les blancs tentent de se creer une attaque contre l’aile Roi adverse. C’est leur seule chance, à opposer aux atouts des noirs: un pion de plus et la majorité sur l’aile dame. d4-d3; Keres cède à sa passion de l'attaque. Une autre suite était l’exploitation de son avantage positionnel. 23. Tdlxd3, Dd8xd3; 24. D62xd3. FfG-d4-f; 25. Tfl-f2, Sur 25. Rlil, Téfl; qt après Taé8 les noirs entrent à la septième rangée ot gagneront rapidement le cavalier cloué. Té8xé6; 26. Rgl-fl, Ta8-é8; Refusant le gain d'une tour en échange du fou d4, trop précieux pour l’attaque. 27. f4-f5, TéG-é5; 28. f5-fü, g7xf6; 29. Tf2-d2, Sur 29. TxfG, T62; Fb7-c8; T65-63; Té3-f3; Tf3xf4; 30. Cg2-f4, 31. Dd3-bl. 32. Rfl-g2 Le sacrifice décisif, 33. g3xf4, T68-g8; + 34. Kg2-f3, Sur 34. Ufl, Tgl-f- gagne la dame tandis quo 34. Rhl, Fb7+ est fatal. Fc8-g4 + M. Emll GBckle, de la « Brüsselor Zel- tung », a obtenu une Interview do rOberstarbeltsführer Müller-Brandenburg qui a étudié sur place, cos dernières semaines, les possibilités et les conditions préalables de l'organisation d’un service du Travail on Flandre et en Wallonie. M. Müller-Brandenburg a tout d’abord précisé que e’est à la demande du général von Falkcnhauson, commandant militaire en Belgique et dans le Nord de la France, qu’il a été envoyé dans notre pays pour étudier ce qui a déjà été réalisé en Flandre et en Wallonie en matière de service du Travail. M. Müller-Bran- denburg avait déjà accompli des missions semblables au Danemark et en Hollande. « Afin d'éviter tout malentendu, a-t-11 déclaré à son Interlocuteur, je dois souligner expressément que la première Initiative est venue de Belgique. Do Flandre comme de Wallonie, sont arrivées depuis des mois des demandes concernant le service du Travail. Le commissaire général à la Reconstruction, M. Verwllghen, a aussi témoigné de très bonne heure un grand intérêt pour la question. Si j’ai été envoyé ici, c'est donc également parce que dans le pays même on se prôoo cupalt tant de la question. Comme les affaires de service me rappelleront prochainement à Berlin, c’est rOberarbeltsfüh- rer Sturmhôbel qui fera désormais loi fonction de conseiller. » Ce qui a déjà été réalisé M. Müller-Brandenburg a poursuivi en constatant qu’en Flandre et en Wallonie on a déjà tenté toute une série d'essais pour l'instauration du service du Travail. Il s'agit do tentatives encore modestes, mais qui pour la plupart sont viables et susceptibles do développement. Par rapport à d’autres pays comme la Bulgarie, la Hongrie, la Hollande, le Danemark et la Norvège, où il existe déjà de bonnes organisations du service du Travail, ou' bien où elles sont en vole de création, le problème est plus difficile en Belgique, il On dîne, fuce aux Insigne» du croup. par suite du manque d’homogénéité de la nationalité. Il faut tenir compte de cette circonstance et les autorités du pays doivent surtout s’en pénétrer, car il faudra organiser un service du Travail propre pour les Flamands et un autro pour les Wallons, l’idée du service du Travail ne pouvant supporter une lutte de nationalités.  Ce qui a déjà été réalisé dans le pays, l’a été dans un esprit tel qu’il n’est pas nécessaire de détruire ce qui existe. Au contraire, il s'agit de l'organiser, de lui donner une bonne forme et de coordonner les diverses forces aussi bien en Flandro qu'en Wallonie. La question de savoir si cette coordination réussira dépend en premier lieu de l'esprit de compréhension dont témoigneront les autorités et les personnalités intéressées du pays môme. M. Müllor Brandenburg se félicite d’avoir vu à Keerbergen et Alost ainsi qu'à Naninne et à Limai des camps où fraternisent des jeunes gens de toutes les classes sociales. Ces camps ne répondent pas encore aux exigences que l’on pose actuellement en Allemagne aux camps du Travail. Il est au contraire bon on vue d'un développement ultérieur sain que tout on soit encore aux débuts. Ceci n’est pas une critique. — Y a-t-il assez de travail dans le pays pour un service du Travail ? — Je puis dire qu’il y a dans tout le pays du travail en abondance et de toutes les sortes. Il y a d'abord les importants travaux de nécessité, provenant des événements et des circonstances do la guerre. Quand ces travaux urgents seront terminés grâce aux efforts communs, il sera question avant tout, pour le servico du Travail, des mêmes travaux que ceux qui sont principalement exécutés par le service du Travail du Reich. Il s’agit des travaux dits supplémentaires, qui ne peuvent pas être exécutés dans l’économie 11- M. MULLER-BRANDENBURG ou bien parce qu’ils ont dû être écartés pour d'autres raisons. J’ai constaté, par exemple, qu'on pouvait exécuter d’importants travaux d'amélioration qui seraient chef du Service du Travail, qui a examiné la (piestlnn du Service (lu Travail en Flandre et en Wallonie et <]Ul en a établi le» directive» générales. de grande utilité pour le pays. Dans les Ardennes, c’est-à-dire dans la partie wallonne du pays, le service du Travail a de grandes possibilités dans l’activité forestière, tandis que dans les régions basses de la Flandre ,1a question de l’irrigation et de l’assèchement sera très importante. Rien que ces deux problèmes auxquels je viens de faire allusion, justifient pleinement l’activité d'un service du Travail. I Male la raison principale pour laquelle {la. Flandro et la Wallonie no peuvont pas plus se passer de l'idée du Horvlco du travail que les Pays-Bas, les Etats nordiques ou les peuples de l’Europe Sud- Orlentalc, est la valeur éducative du service du travail. L’homme du siècle des machines qui vit dans des conditions très différentes de colles do seB ancêtres, court constamment le danger d’être détaché par la machine des conditions de vie naturelles, J’attribue une grande partie des secousses qui ébranlent depuis des dizaines d’annêo3 l’humanité civil! sée au fait que si l’homme a mis la machine à son service, 11 en est encore dans sa manière de vivre du siècle de la diligence. Nous ne pouvons pas oublier, que l'idée libérale de l’Etat est née à l'époque où c’étaient encore des voiliers qui traversaient l’Océan et où les diligences roulaient sur les routes d'Europe. Nous avons donc besoin de nouvelles formes de vio. Nous devons arriver à une véritable formation de peuple dans tous les pays d’Europe, ’à une authentique communauté populaire dans la réorganisation nécessaire do l'Europe. Ce n'est pas en vain qu’Adolf Hitler a déclaré déjà le l or mal 1033, au Tempelhof, que la création d'une véritable communauté populaire constituerait un des principaux éléments constructifs du peuplo allemand placé sous sa direction, car seule une véritable communauté populaire est en état, aujourd'hui, de satisfaire aux énormes exigences dans les domaines sociaux, économiques, populaires et autres. Rien n'est plus favorable à la création d’une communauté quo l'expérience commune de jeunes gens dans le rude travail des camps de travail. Pour cette éducation sociale, 11 fallait créer un nouvel Instrument, le service du travail. Les résultats obtenus déjà dans ce domaine en Allemagne, en Bulgarie et dans d’autres pays, sont la preuve décisive de sa valeur formative. L’Important est que tout ce qui sépare dans ce service soit écarté. C'est pourquoi les partis ot les groupes quel que soit leur nom, n’ont rien à voir dans ce Q UAND LA D.C.A. TIRE, tout trafic doit cesser; tramways et autobus doivent stopper AU CINQUANTENAIRE Les blancs abandonnent, en effet 35. Ré4 bre .parce que, réalisés avec une main T68+; 36, Rdô, Ff3 et mat. d'œuvre normale, Ils sont trop coûteux, Aviez-vous déjà remarqué quo cette grille était jolie? Il a fallu la curiosité du photographe pour quo nous nous en apercevions. (Photo Do Hoe.) LISEZ «LE SOIR» journal de reconstruction nationale. La Belgique Pittoresque : Voici une très jolie vue du manoir de Stecnoc; kerzeel, construit nu début du XII° siècle. On en doit l’existence à Charles de Lnunnoy, solfj leur de Senzeille et gouvornour de Tournai (1531), Son aspect primitif a beaucoup changé. A présent, ce castel est un grand bâtiment carré, très élevé et flanqué de quatre tours rondes. (Photo « Soir »,) UH KONKIER DU MOUVEMENT CUilUREl FIAMAHD LODEWIJK DE RAET Ou comble le» trous (l'obus. ■service et c’est pourquoi aucune organisation, quel que soit son nom, ne peut chercher à exercer loi son Influence. Pour ces raisons essentielles je maintiens le point de vue j’ai déjà caractérisé, à savoir que les Flamands et les Wallons doivent avoir chacun leur propre service du travail. L'Idée est trop grande et trop bollo et trop précieuse pour le pays dans ses expressions pour que des groupes quelconques, de quelque nature qu'ils soient, puissent s’en servir dan3 des buts d’exploitation ou de propagande.  — Comment croyez-vous que le service du travail puisse être constitué Ici? — Je pense que tous les groupes flamands qui se sont occupés du service du travail doivent se grouper entre eux et que les groupes wallons doivent agir do même. En commençant modestement, je crois que l’on peut se mettre au travail lentement mais sûrement. L'organisation a un caractère de volontariat; car il faut voir si la jeunesse flamande et wallonne est prête à répondre aux exigences de la nouvelle époque ou si elle veut se fermer elle-même la porte do l’avenir. Comme un cadre do chefs bien formés, condition essentielle pour l’organisation d’un bon sorvlco du travail fait encore défaut, il semble nécessaire de commencer d’abord en Flandre et en Walolnle avec un petit nombre do camps pour former les chefs du Servico du Travail. Après six mois environ, la formation des chefs sera si avancée qu’une extension du service du travail deviendra alors possible. Je fais remarquer en passant qu’il faut exiger beaucoup de la part des chefs. Ceux-ci ne peuvent pas se recruter parmi des gens qui veulent se chercher une carrière ou gagner do l’argent. SI les espoirs mis dans la jeunesse flamande ot wallonne ne sont pas déçus, on pout espérer disposer dans un an d'intéressants services du travail. Le 24 novembre 1914, on trouva un fonctionnaire du ministère de l’Industrie et du Travail affaissé sur son bureau. Malgré les secours prodigués, cet homme succombait peu après. Pour l'Etat, ce n’étalt qu’un de ses nombreux servltours anonymes, trop souvent méconnus, qui disparaissait. Pour le mouvement flamand, c’était la perte d'un chef, d’un pionnier, d’un homme de grande valeur, de celui qu’on peut, sans crainte d’exagérer, qualifier de « fondateur de l’Université Flamande » : Lodewijk De Raot. Ce n’est pas surestimer sa personnalité de dire que plus le recul historique est profond, plus s’affermissent la valeur et la signification du rôle qu’il joua dans le mouvement flamand. C'était le type même de l’intellectuel qui a conscience du devoir social qu’il a a remplir. Né à Bruxelles, de parents flamands, le 17 février 1870, De Raet fit des études d’ingénieur à Gand et à Bruxelles. Il profita ensuite d’une bourse d'études _pour poursuivre celles-ci à Bologne. Ce séjour en Italie lui donna une formation académique, grâpe à laquelle 11 apprit, dépassant le seul point de vue do l'Ingénieur et du .technicien, à considérer les problèmes sociologiques avec des vues plus vastes et à vouloir les résoudre dans leur ensemble. L'époque à laquelle il vivait, plaçant les questions économiques à l’avant-plan des préoccupations, allait mettre la personne de Lodewijk De Raet en vedette. Il considéra les situations existant en Flandro avec l’œil exercé d’un spécialiste qui veut y apporter les solutions adéquates. Dès son jeune âge, L. De Raet s’était lancé dans la lutte pour la défense de la langue et de la culture flamandes. Encore élève à l’Athcnée de Bruxelles, il publiait déjà dans la revue estudiantine « De Goedendag », quelques poésies et ses premières professions de fol flamandes. Intellectuel, il se rangea aux côtés des classes populaires, car 11 avait compris que l'enseignement supérieur devait appartenir au peuple tout entier. Dès 1892, il était un des premiers organisateurs'de l’Enseignement Supérieur pour lo Peuple et des Universités Populaires. A cette époque, le mouvement flamand n’avalt encore qu'une base presque exclusivement romantique et littéraire. C’est alors qu’Auguste Vermcylen et le groupe « Van Nu en Straks » entraînèrent une forte réaction parmi les jeunes écrivains, dans le rude combat pour la conquête de réformes législatives qui devaient assurer aux Flamands le respect et la protection de leurs droits de citoyens. C'est à ce moment aussi que De Raet comprit que, par suite des tensions sociales et des concurrences capitalistes, l’Intérêt économique occupait do plus en plus l’avant-plan des préoccupations et qu’un mouvement comme le mouvement flamand ne pouvait acquérir de racines profondes sans tenir compte de la poussée issue de cet Intérêt. En d'autres termes, il voulut donner au mouvement flamand un contenu économique et social. Ce n’était plus une simple lutte pour des droits linguistiques, mais ees droits devenaient l’instrument môme qui déterminerait le bien-être matériel et spirituel du peuple. Pas d’indlfférenco à l’égard de l’Etat, ni du gouvernement, mais, au contraire, réclamer hautement sa participation à sa gestion et aux affaires politiques. Pas de force populaire saine sans rlchesso spirituelle, ni de vie culturelle permanente sans bien-être populaire. De Raet a toujours considéré ccs deux concepts comme inséparables : bien-être matériel et développement culturel. Un peuple vivant sous un régime de bas salaires et do longues journées de travail ne peut, d'ailleurs, être qu'un peuple appauvri et sans culture. Et Inversement, chaque possibilité d’édification lntelleo tuelle doit nécessairement fournir des possibilités d'amélioration dans le domaine social et économique. > Or, en Flandre, la barrière séparant les groupes sociaux était également, barrière linguistique. On comprendra dès lors pourquoi L. De Raet vit immédiatement dans la flamandisation de l’Université de Gand, le symbole véritable de. ce rapport entre lo bien-être matériel et le développement Intellectuel. Dans son action pour l’Université Flamande, il défendit surtout cette idée qu’il était nécessaire de flar mandiser spécialement les écoles techniques de l'Université de Gand. Non pas 11 Les amours de George Sand L'tllustro romancière, George Sand, ba- ronno Dudevant, eut une vie des plus mouvementée. Avant de dovenlr la maîtresse d'Alfred do Musset, elle s’était déjà enamouréo d’un nombre respectable d’hommes pour la plupart remarquables. La raison pour laquelle cette femme changea si souvent d'amants est qu'aucun d'eux no répondait à l'idéal qu'elle s’était formée, G. Sand était la petite-fillo du receveur général Dupin do. Francuell et d'uno bâtarde de l'aventureux ot brillant I Maurlco do Saxe. Dans sa jounesso, cllo fut tirallléo ontro sa grand'mère aristocrate et sa mère rostéo très peuple. Lorsqu’à l’âge do seize ans elle sort du couvent des Anglaises, la Jeune flllo est à ce moment enthousiasmée par la lecture do J.-J. Rousseau. C’est lui qui dévoloppu en ollo cotte sentimentalité excessive. D'après ollo, tous les désirs de la nature doivent être accomplis. Une lettre adressée à Flaubert ne saurait mieux tradulro sa ponséo : « Nous sommes do la nature, dans la nature, par la nature, pour la nature», écrit-elle. G. Sand fuit partlo do cotte jeunesse bouillante et passionnée qui goûte la volupté avec une Intensité mnladlvo. Vors la fin do sa vie, l'artlsto confesse à Mmo Adam : « Durant ma Jounesso, je n'ai voeu quo dans uni inonde artificiel, où chaque Individu voulait sentir, éprouver, aimer, penser autrement que le bourgeois ot quo la \ lie multitude. Notre grande faute fut do mêler les sens à nos ardeurs sentimentales, à nos étrelntos, à l'Idéal. » Presque tous los hommes qui la fré* et d'Alfred de Musset GEORGE SAND (Photo « Soir ») |Se mnrio avoc le baron Casimir Dudevant. Après neuf ans do mariage, la compagnie do M. Dudevant lui était dovonuo insupportable. Un boau jour, pour un prétexte quelconque, elle déclare a son I mari cotte union Intolérable ot demande la séparation. M. Dudevant accepte, ré- i signé, ot, en janvier 1831, la Jeune femme va s’installer nu Quartier-Latin, où ollo fora lo métier d’écrivain. EUo se lia successivement avoo Ajas- son do Gmndsagno, Snndeau, Prosper Mérlniéo, Gustave Planche. Elle venait do quitter colui-cl quand ollo rencontra Alfred do Musset à un banquet offert aux rédacteurs do la Revue. A cotte époque, 11 était à polno âgé de 23 ans, Enaomblo, ils parlent do leurs travaux, do leurs espoirs, L’amour no mûrit on eux quo vors la fin do juillot 1833. En effot, lo 20 do co mois, lo poète se déclare timidement. Voici un extrait do celto déclaration : Mon cher Qeorge, J’ai quelque chose de béte et de ridicule d vous dire. Jo vous l’écris sottement ait lieu do vous l'avoir dit au retour de la promenade; j'en serai désolé ce soir. Vous allez me rire au nos, me prendre pour un faiseur de phrases dans mes rapports avec vous jusqu'ici. Vous me mettrez A ta porte ot vous crolro» yi> mo no mo plait pns », disait-il. On alla Jusqu’à dire qu’il était presque Impossible à un homme do l'aborder sans on tomber amoureux, G, Sand a jeté le discrédit sur lo ma* jyuvomont perpétuoi pour tous'Tw vïolonj '(!>. 1 ' la 1 K ,?i a K ! 10 °*î , tlut ? s a ? 8 ° i uvra Jîï 8 vtonn.®' Vatae #n «ourdint» (H. Ackermmis) ; publiés dans lu. période la plus troublée ! quor « l * UOtUume; 7, Cwktull du ve- do son oxlstonce et qui sont ; Indlana, R*! fantuiaie (jos. docker»), Valentlno, Lûllu, Jacques, Horace, Lu- (montaient devenaient ses adorntours.'ont une paronté très étrolto, ot dans oho- Bulzuo fit exception ; « Co type de fem- cuno d'elles l'on reconnaît l’autour. crézla, Florlanh oto. Toutes sos^héroïnos qne j 0 taons.' jo suis amoureux do nous ‘“ i ~ -* •' u ~ dés lu premier jour où j'ai été chez vous,,, à Parla, G. Sand Mussot dans une ALFRED DE MUSSET (Photo « Soir ») i ^ pe , 1 !^ ‘"BtftjîâB, Muaset to:mbo nm- u n t|'ons, G, Sand décldo d'en finir. Elle ltulo, atteint d ni,^n nU V^JMtr( U t,( m onWn' oat ! aBao ‘1° oot amour, et la lassitude du uoni do Piotio PagoUo, lo jn nxigon. G. Sand s’éprend très rapidement de „.. „„ Avant de rentrer accompagne oncore dernière excursion dans les Alpes. Les derniers vors qu'ait publiés Musset vers la fin de sa vio ont trait à cette promenade. En voici quelques strophes : LA, lo ccuur plein d'im Irlato ot doux mystère, Il s'arrfitn silencieux, Lo front Incliné ver» la terre, L'ardent soleil séchant les larmes dan» ses yeux Aveugle, Inoonstanto, o fortuno I Supplice enivrant dos amours I Oto-mol, mémoire Importuno, oto-mol ce» yeux quo Je vols toujours I Pourquoi, dan» leur beauté suprême Pourquoi le» ut-Je vu» briller 7 Tu no veux plu» quo Jo les aima, Toi qui me déronds d'oublier I Comme après la douleur, comme après la tempête, L'homme euppllo oncore et renarde le ciel, Le voyaiteur lovant la tête Vit les Alpes debout doua leur calme éternel,., G, Sand ot Pagello, après être restés oltui mois à Venise, vinrent B'étublir à Paris. La premlèro pensée de Sand fut d'aller rendre vlsito à Musset avec qui ollo renoue bos rcluUons. Pas pour longtemps d’ailleurs, car au bout de quinze Jours 11 souffro, 11 vout partir... Il nart pour Bade, lo 25 août. Son voyage a duré six jours. Installé, le passé jaillit à nouveau d0' vaut ses yeux ot 11 se désole, Il y reste jusqu'en uoptombre ot, le 13 dô co mois, revient à Paris, A nouveau los doux amants se revoient et reprennent la vie commune, Convaincu qu'un renouveau d'amour a surgi ontro Sand et Musset, Pagollo quitte la «Ville Lumière » le 23 octobre. Après maintes séparations ot réoonol ~ dû 1 " ~“ En maudissant lo mariage, l'écrivain a d'abord envlsngé son cas particulier. Par la suite, lo bon sons devait d'ail* Alfred de Musset, Les avances du poète no sont pas re leurs rejirondre le dessus et ses Idéos se poussées, Tous deux sont heureux et modifièrent. I Mussot s'installa chez G. Sand. Male bien* A la mort do Mmo Dupin do Fran- tôt cotto vio leur semble mouatono ot Ils ouall, ollo réside quelque temps chez sa décident d’aller en Italie, Venise les réméré, à Paris. ] tient ot Ils s'installent sur le quai dos En 1822, croyant trouver l'amour, elle Esclavans, près do la place Saint-Marc. l’ôp celul-cl et le déclara à Mussot un les termes suivants ; « Cher Alfred, je ne suis plus votre mallrosso; je serai seulement votre amie. J’almo le docteur Pagello. » La malheuroux poète, plus épris que jamais de colle qu'il venait de perdn), plouralt on silence des larmes do sang, Elle simule un départ on feignant d'avoir de mauvaises nouvelles de Mmo Dupin, sa mère, muta prendra le courrier do Nohant. Do lendemain, Vautour des Contes (l'Es panne et d'itutie apprit la vérité. Il ne tint plus & revoir sa maîtresse et tout ' fini, Robert GOED’S. (ut flul, LODEWIJK DE RAET parce qu'il était lui-même Ingénieur, mais parce qu’il prévoyait déjà alors le développement considérable des bassins miniers de la Camplne, tel que nous le connaissons aujourd’hui. Dans ses ouvrages, 11 s’est surtout attaché à défendre cette idée que la flamandisation des écoles techniques avait autant d’importance que celle des quatre facultés. Il réclamait, en outre, pour les Flamands, la création d’uno école d’économie politique. Jusqu’en 1908, Lodewijk De Raet dut lutter pour quo la majorité des flamingants adoptent son point de vue. Enfin, dans le deuxième rapport de la commission universitaire, il donna la formule pratique qui permettrait la flamandisation do V Université de Gand, par année d’étude, jusqu'à la disparition graduelle des cours en langue française. C’était là la solution désirée et, l’année suivante, en 1910, le projet De Raet devint aussi le projet de loi Van Cauwe- laert-Franck-Anseelo. Cette victoire était ausl celle d’une Idée qui provoquait l’enthousiasme de tous les Flamands. En effet, fabricants et ouvriers, intellectuels et paysan? flamands, tous voyaient dans la flamandisation de l’Université de Gand une réforme qui devait améliorer leur sort. Ce résultat était le fruit du travail de Lodewijk De Raet seul. Il continua ensuite à éditer de nona- breuses études, entre autres, eur l’agriculture flamande, la pèche maritime, le mouvement flamand on général et 1'°*}* selgnement supérieur en particulier. Il écrivit le célèbre : « Vlaandorene Eco- nomiecho Ontwikkellng ». Ses exposés sociaux sur le travail à domtolle et la population, de mémo que son livre « Vlaam- sche Volkskracht » entraînèrent lo triomphe de ees conceptions ; la conscience économique du mouvement flamand. Dans ses œuvres, De Raet a Illustré de façon convaincante ses principes et montré pourquoi la flamandisation do l’Université existante était la seule solution possible. Elles contiennent un arsenal d'arguments contre ses adversaires et constituent le travail, gigantesque d’un homme qui a consacré ea, vie et usé toutes ees forces au service do son peuple. L’Université flamande devait devenir la pépinière d'une élite d’intellectuels-diri- geants ot aider à favoriser dans tous los domaines la productivité du peuple flamand. Dans ce but, il fallait atteindre le développement complet do toutes les énergies voulant établir la culture et le bien-être en Flandre. L. Do Raet mit l'accent eur la haute signification sociale d’une université pour le peuplo flamand, insistant eur les exigences do la teohnlquo moderne ot de la production. II n'a Jamais séparé la formation de cette minorité de dirigeante intellectuels de l’intérêt culturel de la masse. Son œuvro « Vlaandorene Cul- tuurwaardon » fut lo vrai témoignage de cette mobilisation générale do tous les éléments de lutte pour la conquête d’un boetlon culturel flamand à Gand, Au cours de la longue campagne de propagande pour la flamandisation de l'Université, c’étaient les arguments que De Raot avait alignés dans ses éorlts qui étalent employés par lee orateurs ot lee militants flamingants dans lours discoure enflammés ot leurs devises olnglantes. Il a ainsi doté le mouvement flamand d'un contenu plus riche et l'a plaoâ sur une base plus réelle que la simplo tradition romantlquo. Comme son ami Waxwoiler, L, De Raet a succombé trop tôt. Tous deux auraient aujourd'hui encore pu rendra d'appréola* blas services. Au cours des demloros années de ea vie, De Raet a collaboré étrol* toment avec Waxwollor, ot o'est certainement & lui qu'on doit que lo premier directeur do l’InBtltut Bolvay comprit la signification profonde do la question flamande, , En 1013, le aurmonago porta un rude coup à la santé do Lodewijk Do Raet, et la période agitée du début de la grande guerre fit le resto... Sa faible constitution ne put résister ot 11 mourut vers la fin do Tannée suivante,  L’avenir mettra encore plus on lumière la valeur de l'œuvre ét do la povsannallté de Lodewijk De Raet,,, Un jour viendra, éorivit-on, où l'on gruvoi'a on lettresôd'or sur lo fronton do l'Université flamande de Gand le nom de celui dont on peUt.éL re qu'il en fut le fondateur. Jef VAN WEZEMAHb N ,\>i
