30 JUILLET * * * VEDETTES DE L’ECRAN LE SOIR Mme Kathryn Carver, artiste de cinéma, qui poursuit en divorce, & Hollywood, «on mari, Ad. Menjou, a peint devant le tribunal un portrait tout différent de son mari, que celui de l’homme suave et charmant que nous avons vu tant de fols à l’écran. Miss Carver déclare, dans sa demande de divorce, que M. Menjou « avait un caractère ombrageux et irascible, que plusieurs fois il m’a menacée d’un _ revolver, raconté des mensonges et s’enivrait souvent ». D’après Miss Carver, son mari, à New-York, aurait fréquenté assidûment une autre femme. M. Menjou a répondu que Mme Menjou pouvait avoir le divorce quand elle le voudrait mais qu’il combattrait de toutes ses forces ses accusations d’infidélité et ses efforts pour obtenir la fortune entière de la communauté. M. Menjou réplique que .l'automne dernier, quand ils se séparèrent, il donna à sa femme plus de la moitié de sa fortune : « Elle n’aura plus un sou de moi », conclut-il. —— o— Un grandi incendie aux Indes Néerlandaises • 65 MAISONS DÉTRUITES Euitenzorg, 29 juillot. Suivant un télégramme de l’assistant- resldent de Soembawa, le Kampong de Monkong, dans le district de Mojokoelo, a été complètement incendié. Soixante- cinq maisons et quarante greniers de riz ont été complètement brûlés. L’incendie devrait être attribué à une imprudence. Une personne a été grièvement brûlée. UN SQUELETTE DANS UN FILET DE PECHE Nice, 27 juillet. Un pêcheur de la Spezzia a ramené, dans ses filets, un squelette d’homme qu’on suppose être celui de M. Alain Sabouraud, le fils du docteur Sabouraud, disparu en Méditerranée au cours d’une promenade en canoë avec une jeune Parisienne. Mlle Irène Caravagniez. Le 25 août 1931, un pêcheur de Marino de Carrera rencontrait en mer, près de l’île de Tino, un canot désemparé. Au fond du canot, gisait un cadavre de femme solidement maintenu aux borda- ges par une ceinture de cordes. La malheureuse portait à la nuque une blessure, qui semblait faite par une balle de revolver.  On fit l’autopsie du corps. « La blessure que Mlle Caravagniez porte à la nuque a été faite « post mortem ». par un objet pointu», déclara le praticien. Ainsi, l’hypothèse d’une attaque en pleine mer, un moment envisagée, s'écroulait. On put reconstituer le drame dans toute son horreur. Les deux jeunes gens, qui avaient fait le projet d’atteindre la Corse en canoë — Alain Sabouraud avait demandé à son frère d’envoyer ses bagages à Calvi, — profitèrent d’une accalmie et quittèrent le port de Monaco le,. 20 août. Surpris par une tempête, ils essayèrent de lutter. Leur canot était insubmersible; la jeune fille s’attacha solidement aux bordages avec des cordes; mais Alain Sabouraud, qui n’avait sans doute pas eu le temps de résister, fut emporté par une lame. Mlle Caravagniez dut succomber très probablement à la faim, car on retrouva intacts les vivres que les jeunes gens emmenés. Quant au corps du jeune homme, on ne put le retrouver, malgré toutes les recherches, entreprises. Est-ce son squelette qui vient d’être retiré des flots? Attendons de plus amples détails sur l’enquête que va certainement faire la Justice italienne. Accusé dun crime odieux, un prévenu réussit à s’échapper du palais de justice APRES AVOIR, UNE DERNIERE FOIS, AFFIRMÉ SON INNOCENCE, IL SE JETTE SOUS UN TRAIN (De notre correspondant particulier.) Londres. 28 juillet. Un homme de 64 ans- Edward Mat- /thews, accusé d’avoir tenté d’assassiner ,uno petite fille de 12 ans, devait compa- iraitre aujourd’hui devant les magistrats ide Saint-Alban. A cet effet, il avait-été amené de la prison où il était.détenu au •tribunal, où il fut confié à la garde de •policemen. On ne sait pas comment la chose s’était pproduite, mais quand on voulut le con- iduire à la salle d’audience, il avait disparu. Profitant sans doute d’un moment .d’inattention de la part de ses gardiens, il se mêla à la foule, qui s’était amassée •pour assister à l’audience et sortit sans être remarqué. Dans la rue, il fut reconnu par plusieurs personnes, mais avant que celles-ci fussent revenues de leur stupéfaction, il avait réussi à monter, à d’insu du conducteur, dans un camion qui passait. Une chasse à l’homme fut immédiate- •ment organisée et la police de tous les villages aussi bien que des villes environnantes, fut alertée. Des autos de la police partirent dans toutes les directions. Les magistrats attendirent patiemment •pendant une bonne heure. Après quoi, ils admirent l’affaire à une prochaine audience et rentrèrent chez eux. Assez tard dans la soirée, on trouva J’évadé, écrasé par un train, entre les ga res de Redbourne et d’Hemel Hempstead. Sur une traverse- il avait écrit à la craie qu’il était innocent. Sardines Portugaises Marque HORS D’ŒUVRE La Firme ARAUJO et BASTOS Lda, fabricant do cette marque renommée, déclare, à toutes fins utiles, que toutes scs conserves de poisson sont fabriquées exclusivement à L’HUILE D’OLIVE PURE provenant des meilleurs et plus importants centres producteurs de cet article. Elle déclare, en outre, qu’en aucune do ses usines, n’est employée, une autre qualité d’huile pour la fabrication de ses produits. 16474 SURDITÉ VAINCUE par « RENAFONE », seul appareil absolument invisible. Remboursé en cas d’insuccès. Rens. gratuit. SOCIETE BELGE D’ACOUSTIQUE, Bruxelles : 29, r. Gré- try; Liège : 26. rue André Dumont. 29163 LUXEMBOURG TRAIN spécial Dim. 6 août, fr. 45.50 en 3'; fr. 68.50 en 2'. Billets exclusivem. en vente au Tourisme Moderne, 41, Bd Ein. Jacqmain. T. 17.93.17 Au cafc demandez un CHAUDFONTAINE SOURCE CRISTAL Pureté — Lcgèrctc — Origine •m ■ DÉPÔTS -■ 114a, Avenue du Port. Tél. : 28.06.49 et toutes localités importantes. CONSERVES LA CORBEILLE WESPELAER FAITS DIVERS — BAIGNADE MORTELLE. Vendredi, vers 7 h. 1/2 du soir, le nommé Wilhelm Dülks, sujet allemand, patron pâtissier, rue Eloy, 55, à Cureghem, était allé se baigner dans le canal de Charlerol, à proximité de la rue de la Petlte-lle, à l’endroit dit « Het Bootje ». Soudain, pris probablement d’une crampe, on le vit disparaître sous l’eau. Ne le voyant plus reparaître, des témoins se mirent à sa recherche, mais ce ne fut que deux heures plus tard, que son cadavre fut repêché. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire. D. (V.) — TOT OU TARD vous devez faire vos achats à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE, car vous finirez par vous apercevoir que tel est votre intérêt. Il y en a pour toutes les bourses, depuis le pince- nez à 1.50. 60, rue de la Montagne ; 17, rue Marché au Charbon, Bruxelles. Ouvert le dimanche. — ENFANT BLESSÉ PAR UN CYCLISTE.  En traversant imprudemment, vendredi soir, le boulevard du Midi, à hauteur de la rue Blaes, le petit Michel Sztrauch, âgé de 10 ans. demeurant avec ses parents boulevard du Midi, 118, a été renversé et assez grièvement blessé par un cycliste. Transporté à l’hôpital St-Jean, il a reçu les soins que nécessitait son état puis a été reconduit au domiciio partor- nel. D. (V.) — UN ACCIDENT DU A LA TEINTURE POUR CHEVEUX sera toujours évité si vous consultez 'M. Platteau, rue Antoine Dansaert, 32, spécialiste inégalé, professeur diplômé de l’école officielle.975 — ATTENTION AUX PICKPOCKETS La nuit de vendredi à samedi, le nommé Henri Steyvoort, demeurant chaussée d’Anvers, 96, s’était attardé dans les cafés des environs de la gare du Nord. Vers 2 heures du matin, il a constaté qu'un inconnu lui avait enlevé son portefeuille contenant 1,200 francs. La victime n’a pu donner aucune indication sur le voleur au commissariat de police de la rue des Croisades, où il a porté plainte. — A L'OCEAN PALACE est descendue la célèbre Démonstratrice des produits de beauté Lu-Tessl, do Paris, pour donner quelques jours de démonstration appliquée dans le Grand Magasin « A l’Innovation » d’Ostende. 961-41 — DOMESTIQUE INDELICAT. M. De Haas, commerçant, demeurant avenue Montjoie, 35, à Uccle, avait à son service le nommé Victor B..., âgé de 26 ans. Celui-ci, ayant été chargé par son patron d’encaisser une somme de 1315 fr. chez des clients, a gardé l’argent devers lui et a disparu. On croit qu’il s’est réfugié en France. D. (V.) — FOURRURES. Faites-les teindre ou lustrer par les Usines spécialisées Van Grlmberghen, rue Herry, 40 (ch. d’Anvers), Nord Tél. 17.16.28. Tannage toutes peaux à fourrures et reptiles. 29160 — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION.  Samedi matin, un inconnu est entré dans le café des époux Auguste Debret, rue des Moines, 15, à Forest. Se trouvant seul dans l’établissement, il a ouvert le tiroir du comptoir, en a enlevé une somme de 80 francs et a pris la fuite. — La police recherche un sujet russe du nom de Peter Voronkovs, matelot, âgé de 28 ans, qui a furtivement quitté son bateau amarré quai des Armateurs, à Bruxelles, en emportant au préjudice d'un de ses compagnons, ses meilleurs vêtements, son passe-port et un billet de 100 francs. D. (V.) ' — AVIS IMPORTANT. Toute personne qui pourrait fournir des indications sur l’enlèvement d'une serviette, contenant des documents de mesurage le 27 juillet, entre 8 et 10 heures du matin, sur la route dite Postweg à Vlesenbelte, est instamment priée de s'adresser à M. le secrétaire de la commune ou de faire parvenir les documents à l’adresse indiquée sur les pièces. BONNE RÉCOMPENSE. 16683 — FATALE IMPRUDENCE. Rue de Magnée, à Beyne-Heusay, habitent les époux Kuypers. Ceux-ci ont une fillette de 15 ans, ayant le prénom de Marie. Par suite de la chaleur qui régnait, la jeune fille, saisissant une bouteille à bière, en versa le contenu dans une tasse qu’elle absorba ensuite. A peine avait-elle avalé le liquide qu’elle fut prisé de douleurs atroces à l’estomac. A ses cris, ses parents accoururent. Le père lui demanda les causes de ses douleurs, comme la je.une fille ne répondit pas, le père, dans un mouvement brusque, saisit la tasse qui contenait toujours du liquide et la jeta sur le pavé. Il fut atteint à son tour par le liquide, à la figure, au dos et à la poitrine et ressentit des douleurs. C’est alors que la mère constata que la bouteille contenait du caligène. Un médecin mandé ordonna le transfert des deux victimes à l’hôpital de Bavière où la jeune fille a été maintenue en traitement. Quant au père, après soins, il a été reconduit à son domicile. M. Y. (P.) — LE SUCCULENT JAMBON D’A R- DENNE. Gros, détail. Imp., exp. Ecr. Biermez-Massa, Houffalize, tél..26. .. 29122 — UNE FEMME TOMBE I’AR LA FENÊTRE. Au numéro 2 de la cour, à Beyne-Heusay, habitent les époux Robert Destor- deur. Ceux-ci ont un enfant en très bas- âge. Vendredi soir, Mme Marie Robert Destordeur, âgée de 19 ans, venait de nourrir son bébé. Elle s’appuya à la fenêtre. ta chaleur l’accabla; elle s’endormit; elle se réveilla en sursaut et s'ap- percevant qu’il était tard, croyant pénétrer dans son lit, elle enjamba üappui de la fenêtre et tomba dans le vide d’une hauteur de_ plusieurs mètres. Elle vint s'abattre, tête en avant, sur le pavé de la cour. Au bruit de la chute et des gémissements que l’infortunée femme poussait, on se porta à son secours. Le docteur Nihoul, mandé, vint constater qu'elle avait une fracture du crâne. En outre, elle portait de multiples blessures à la face. Le praticien ordonna son transfert à l’hôpital de Bavière où elle a été maintenue en traitement. M. Y. (P.) — LA DALMATIE en 19 j„ dép. 5 août. La BRETAGNE en 11 j., dép. 27 août. La Route des Alpes, 14 jours, dép. 2 sept. L’ESPAGNE, ITTALIE, les Dolomites, tout en autocars de luxe. Pour brochures gratuites écrire à LES GRANDS VOYAGES. Namur. Tél. 817. 29107 — ACCIDENTS SUR LA ROUTE. M. Maximilien Pirson, cultivateur à Falaën, qui se rendait à bicyclette à Yvoir, suivait la route de la Moli'gnée, quand, dans une courbe, il fut happé et traîné sur une certaine distance par l’auto du directeur d’une usine de War- nant. Il a des contusions et son vélo est détruit. — M. Berben, habitant Op-Grimby, qui traversait la localité à bicyclette, a été renversé par l'auto de M. Penteleers, de SJtockheim, et grièvement blessé à la tctc» H (p ) — CHATEAU DE HUMELGHEM A STEENOCKERZEEL Route Ji-Bras à Matines Son menu exquis du dimanche à 30 fr. Son cramlque délicieux. Grand parc clôturé. Pension reposante. L’air pur. Télénh. Cortenberg 54.04.84. 3546 — MAISONS INCENDIÉES. Uh incendie s’est déclaré chez l’ouvrier mineur Jean Vanderleyden. à Houppertingen. L’habitation et son contenu sont devenus la proie des flammes. — La maison dénommée « Het Kel- derké ». rue du Moulin, à Genck, a été entièrement détruite par le feu. On a pu sauver les meubles et le bétail. Les causes de ces sinistres ne sont pas connues. H. (P.) — LAINE PELOTES 50 gr.. fr. 1.90. A la Filense, 29, r. Ant. Dansaert. 29831 — NOYADE EN MEUSE. . Un jeune Allemand de quatorze an3, Fernand Melsen, s>2 trouvait à bord d’une Déniche en attente près de l’écluse de Deville (Ardennes françaises). Par suite d'un faux pas. il est tombé dans la.Meuse et s’est noyé. On a repêché le cadavre. . H. (P.) — EXIGEZ sunre raWné Tirlr.niant.ri-5 — TRAGIQUE PARTIE D’AFFUT. M. Gaston Tringer, âgé de 40 ans, nè- re do cinq enfants, douanier à la résidence de Matton (Ardennes françaises), était, la nuit, à l’affût aux sangliers dans les bois do Matton, au lieu dit les Deux- Villes. Un autre chasseur, également à l'affût, et dont M. Tringer ignorait la présence, en entendant celui-ci remuer, a fait feu., le blessant grièvement par nne charge de ballottes dans la région thoracique. II. (E.) — MVI.snFIP Riono'teo Renard. 400-1 — FATIGUÉE DE VIVRE. •Rentrant chez lui après son travail, le nommé Pierre Verley, demeurant voie d’Halnin, 9, à Boussu, a trouvé sa femme, née Adolphine Rombeau, âgée de 66 ans, pendue à la rampe d'escalier; elle avait cessé de vivre. La désespérée, qui était malade depuis longtemps, avait déjà manifesté à diverses reprises l’intention d’en finir avec la vie. R.M. (P.) — Oui. mais le BON BON-SWINNE1998 —MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL A Saint-Nicolas-Waes, dans un tissage de la chaussée d’Anvers, un jeune ouvrier, le nommé Jules De Bock, 15 ans, demeurant à Nieuwkerken-Waes, a été happé par une mécanique et a eu le crâne fracturé. La mort fut instantanée. Le cadavre a été transporté à la morgue. M. G. (P.) —PARATONNERRES. Minsler.Jauche. — UN ENFANT TUÉ FAR UNE AUTO.  Le petit Jacques Hairion, âgé de 8 ans, qui jouait près de la maison de ses parents, à Louvroil, a été écrasé par un camion-automobile, dont la direction s'était brisée et qui est monté sur le trottoir; il a été tué sur le coup. Une enquête'est ouverte pour établir les responsabilités. R.M. (P.) — LES PATES DE POMMES MIR- I/AND sont les meilleures. - 5-88 — UN BÉBÉ MEURT ÉTOUFFÉ. Une femme de Bruay-sur-Escaut, l’épouse Jules Maniez, qui avait mis son bébé, âgé de 6 mois, le petit Guy, dormir dans son berceau, l’a trouvé, quelques instants plus tard, renversé sur le sol et recouvert par le matelas. L’enfant avait été étouffé et il n’a pas été possible de le rappeler à la vie. R.M.(P.) —ANTICHOLERIQUE BAETENS guérit crampes, coliques, diarrhées. Ph. Oos- tens, 4, r. de Flandre. 6 et 11 fr. le flac. — EN FAUCHANT LE BLÉ. Un domestique de culture, Edouard Opdebeek, 29 ans, marié et demeurant à Bonlieyden lez-Malines, s’est sectionné d’un coup de faux la veine tibiale postérieure de la jambe gauche, en procédant au fauchage d’un champ de blé. La victime a été admise en traitement à l’hôpital de Malines. R.M. (P.) — MAISON TULKENS, 222, rue Blaes, Bruxelles. Grande liquidation avec rabais de 10 à 25 p. c. sur les prix marqués.92-1 — NOCES D’OR. Les époux Schoonejans-Daniels, domiciliés 47, rue du Moulln-à-Fapier, à Au- derghem, ont célébré, samedi, leurs noces d’or. Les jubilaires ont été reçus par les autorités communales et des fêtes de quartier ont été organisées en leur honneur. (V.) — VOYEZ-VOUS CLAIR t Si votre vue baisse, si jusque maintenant vous n’avez pas encore vu à la perfection, vous pouvez consulter en confiance Laloux, opticien spécialiste. 45 années de.pratique. Retenez bien: Laloux, 52, Bd Maurice Lemonnier, 52. 968-23 - CECIL HOTEL, Bruxelles-Nord. Tous les coniorts. Chambres depuis 25 fr. — AGRESSION NOCTURNE. M. Pierre Evrard, garçon de café, demeurant rue de Marchienne, à Dampre- my, revenait de son travail, la nuit, lorsqu’à l’entrée de la rue Emile Gosseries, il fut attaqué par deux inconnus. Jeté à terre avec une grande violence, Evrard n’a pu empêcher les deux escarpes de s’emparer de son portefeuille, qui contenait une somme de 150 francs. Après quoi, ils ont pris la fuite. La police procède à une enquête. H. (P.) — GAMBRINUS PORTE DE NAMUR, 32, chaussée de Wavre (17* année). Ses excellents dîners sont déjà connue. Faites un essai. En soirée, concert dancing à grand orchestre jazz. 29139 — MACABRE DÉCOUVERTE. Au moment où il versait un tombereau d’immondices derrière la gare du Sart-Culpart un ouvrier communal a découvert un crâne humain parmi les détritus. La gendarmerie a ouvert une enquête, qui a permis d’établir que le crâne provenait d’une poubelle de la rue du Moulin ou de la chaussée de Charleroi. G. H. (P.) — HASSELT FOVEL.le pl° apprécié. 993 — LES LIQUEURS FINES les plus réputées. SEVERY, A HASSELT 986-33 — DRAME DE L’IVRESSE. Dans la nuit du 1er au 2 juillet, un Italien, Albert Spinito, et un instituteur de Châtelineau, échouaient ivres dans un café de la place de la Gare, à Châtelet. Sans qu’aucune discussion ne se soit élevée Intre eux, Spinito sortit subitement un revolver de sa poche et d’une balle au cœur tua son compagnon. Les causes du drame n’ont pas encore pu être exactement déterminées. Vendredi après- midi, le parquet, conduit par le juge Der- mine, s’est rendu sur les lieux, où, en présence du criminel, a eu lieu la reconstitution du drame. G. H. (P.) —CREME FRAICHE et fromage blanc ne sont fameux qu’à La Concorde. Mangez pour être bien portant crème fraîche et fromage blanc et vous vivrez jusqu’à cent ans. 445, ch. de Louvain. T.15.87.52. 6 — Maladies Nerveuses. Villa de cure et repos. 285, ch. La Hulpe. La Hulpe. T. 268. — Electrocutée. Une habitante de la petite commune de Beuvry lez-Orcliies, Mme Rasseneur, 30 ans, mère de deux enfants, a été trouvée morte, électrocutée. La malheureuse, qui était occupée à la lessive et avait les pieds dans l’eau, avait dû glisser et se raccrocher à une poirette de courant élec-’ trique qu’elle tenait brisée dans la main. Quand son mari rentra, Mme Rasseneur avait déjà succombé. P. B. (P.) — ARGENTINE HOTEL. LAC DE GENVAL MENU du 30 juillet, à 25 fr. Crème Marie-Louise Truite de la Lesse Meunière Contre-filet Jardinière Pommes fondantes 1/2 Poulet de Grain Sauté Chasseur Glace Moka Pens. de 1 er ordre à 45 fr. par jour. 39525 — UN VOL DE 50,000 FRANCS. Contrairement à ce que nous avons relaté hier, c’est dans le train qu’a été corn, mis le vol dont fut victime M. W..., mar. ehand de bestiaux à Aubel. — UN JEUNE NAGEUR COULE A PIC. Le jeune Jean Goffé, 14 ans, demeurant rue des Sarts, à Châtelineau, était allé se baigner dans la Sambre, quant tout à coup, il coula à pic. On put le repêcher peu après et le ramener à la vie. Son état est cependant grave. G. H. — LES MÉFAITS DE LA CHALEUR. Un incendie, attribué à la chaleur, s’est déclaré dans le grenier bourré de paille et de foin de la nommée Juliette Niguet, veuve Vanlierde, à Ecaussinnes. Le feu s’est communiqué à toute la majson, dont il ne reste que les murs. ' H. (P.) — MISE EN LIBERTÉ. Le nommé G..., liquoriste à Melreux, dont nous avons annoncé l’arrestation et l’incarcération à la prison de Neufchâ- teau pour trafic d’alcool, vient d’être remis en liberté. H. (P.) —3LESSÊ AU TRAVAIL. Vendredi après-midi, l’ouvrier Dema- net, demeurant rue Saint-Eloy, à Gosse- lies, a été blessé, chaussée de Fleurus, par un tas de tôles. Il a été transporté chez lui dans un état assez alarmant. G. H. (P.) — TUÉE PAR UNE BICYCLETTE. Mme Veuve Léontine Rosens, 76 ans, habitant à Bonneville, circulait dans le village, quand elle fut renversée par un vélo sur lequel étaient installés deux hommes de la localité et que conduisait M. Joirls. Les cyclistes se relevèrent indemnes, mais la Veuve Rosens resta étendue sans connaissance et ne tarda pas à succomber. Elle avait eu le crâne fracturé. Le parquet de Namur a fait une descente sur les lieux. H. (P.) — LE CRIME DE SIECIIEM. On se rappelle que Prosper. Semilon, à qui sa femme avait porté un coup de couteau dans le dos, était en traitement à l’hôpital de Dlest depuis le 15 juillet dernier. La femme, qui avait été écrouée à la prison de Louvain, prétendait que son mari lui faisait des reproches au sujet'de sa conduite et l’avait frappée. Le parquet s’est rendu au chevet du malade qui jüra qu’il n’avait pas frappé sa femme. Quelques heures plus tard, le malheureux mourut des suites de son horrible blessure. L’autopsie a eu lieu immédiatement après. T. L. (P.) — DEUX ARRESTATIONS. La police de Mouscron a arrêté Bertha Verbeke, 24 ans, de Waereghem, qui avait été condamnée, le 3 juillet 1931, par le tribunal correctionnel d’Anvers, à 11 mois de prison, pour vol, e(c. Bertha Verbeke a été écrouée à la prison de Courtrai. — II y a quelques semaines, le tribunal correctionnel d’Ypres co.ndatainait à sept mois de prison Achille. Gareyn, de Zille- beke lez-Ypres. Malgré les recherches de la police, Garçyn restait introuvable.- Jeudi, les policiers d’Yprës sont parvenus à l’arrêter et- l'ont mis à disposition du Parquet'. 1 V.M/(P.)" — BAIGNADE TRAGIQUE. Alfred Raseelët; ouvrier, demeurant à Warabrechies.isev .baignait dans la Lys .près de l’avenue du Rivage, à Wervicq- Sud, lorsqu’il fut pris d’une congestion et coula à pic. Le cadavre a été retiré trois heures après. V. M. (P.) — VOLEUR DE VELO ARRÊTÉ. M. Jules Goethuis,. de ; Louvain, ayant abandonné son vélo pendant quelques minutes, un colporteur, Ernest Vinck, né et domicilié à Saint-Trond,.profita de son absence pour, s'emparer de la bicyclette. Heureusement, un passant- l’ayant aperçu. obligea Vinck à le suivre jusqu’au commissariat de police, ou il fut arrêté et mis à la disposition .du juge d’instruction. C. (P.) ", — OURAGAN DANS LA JAMAÏQUE Un ouragan de grande, intensité a sévi, jeudi, sur Grandturk, capitale des îles Turk (Jamaïque) et a causé des dégâts considérables dans les salines. Un schoo* ner ancré près de Grandturk a ■ été eh- traîné au large. On craint pour le sort de l’équipage., ...... (E.) — UN AUTOCAR SE RENVERSE DANS UN FOSSÉ. Un autocar, après avoir heurté un chariot, s’est renversé dans un fossé bordant la route de Béthune à Bruay. Trois voyageurs ont été grièvement blessés; plusieurs autres ont reçu des contusions.(E.) — MARIAGE EN MER. Les formalités exigées par la loi française pour contracter mariage ne sont pas toujours du goût des étrangers. Et dans ce domaine, Mme Charlotte Dow- ning Content, en villégiature sur la Côte d’Azur, vient d’inaugurer une méthode fort ingénieuse et qui permet de s’en passer, sans encourir la moindre peine. Veuve depuis plusieurs années, cette riche Américaine avait le désir bien légitime de se remari'èr avec un M. Robert Slater, de New-York. Elle se rendit donc à la mairie de Cannes pour mettre les autorités locales au courant de son projet.  — Il vous faut, lui dit-on, produire l’acte de décès de votre premier mari. Cette exigence retardait la cérémonie d'une bonne dizaine de jours. Et, comme on faisait tant de difficultés. pour lui accorder le privilège d’un mariage français, Mme Charlotte Downing Content décida de contracter- un mariage « très ' américain ». Un beau matin, le yacht du major Noël Sampson quitta le. port de Cannes, emportant les futurs époux, le chanoine An- son, desservant l’église anglicane du cap d’Antibes, \ et six témoins. Lorsqu’il fut à trois milles de la côte, c’est-à-dire en dehors des eaux territoriales françaises, le .petit navire stoppa. Et aussitôt commença la cérémonie. En présence du capitaine et de l’équipage, rendant les honneurs, le pasteur récita les formules sacramentelles : Mme Charlotte Downing Content était très légitimement l’épouse de M. Robert Slater, de New-York. Et le yacht rentra au port. (E.) — UN PENSIONNAT FRANÇAIS DÉTRUIT PAR LE FEU. L’incendie qui a éclaté jeudi dans un pensionnat de jeunes filles, à Saint-Laurent en Brionnais, et qu’on n’avait pu éteindre, a fini de détruire dans la journée la chapelle et le musée de l’établisse- me.nt._Une compagnie de pompiers est demeurée sur les lieux pour noyer les décombres. L’immeublç sera à reconstruire entièrement, de sortè que la rentrée des classes ne pourra pas avoir lieu au mois d’octobre. Les dégâts sont évalués dès maintenant à près de deux millions de francs. Les causes du sinistre sont bien accidentelles.‘Elles .^proviennent du mauvais état d’une buanderie, dans laquelle on avait allumé du feu dans la soirée. (E. — UN AGRESSEUR EXIGEANT. Pendant que M. Delon, 41 ans, régisseur du château de Saint-Caprais, dans la banlieue de Toulouse, sa femme âgée de 30 ans et leur fillette de 11 ans, prenaient leur repas du soir, un inconnu fit soudain Irruption et sous la menace du revolver, obligea le régisseur à lui remettre un portefeuille contenant plusieurs billets de mille francs, se fit servir à boire, le força à démonter, devant lui, un fusil de chasse, qui se trouvait sur la cheminée ; enfin le bandit contraignit le régisseur à. mettre en marche son automobile, y sauta et disparut. M. Delon courut alerter le jardinier du château, puis se rendit à l’octroi, d’où il prévint la police. L’auto a été retrouvée, renversée contre un arbre, non loin de là. On recherche l’auteur de ' cette étrange agression. (E.) — EXPLOSION DANS UNE MINE DE POTASSE. Une explosion dans une miné de potasse, près de Nordenhausen, a blessé mortellement deux personnes. — UN POCHARD DÉSAGRÉABLE. Ivre, Baptiste Bara, 40 ans, menait, vendredi soir, grand tapage dans son logement, 192, rue 'du Landy, à Saint- Denis (Paris). Sa femme, Marie-Jeanne, lui ayant fait une observation, il la roua de coups. Comme son fils Joseph, 14 ans, voulait intervenir, le garçonnet fut à son tour violemment frappé. Les gardiens de la paix Feria et Fernet furent, un peu plus tard, sérieusement malmenés par l’énergumène qui, maîtrisé après une lutte violente, fut enfin conduit devant M. Tihia, commissaire de police. — UN INCENDIE PRES D’EPINAL Un incendie qui eut pu avoir de graves conséquences, s’est déclaré, la nuit de vendredi à samedi, dans un immeuble de la rue Carnot, à Rambervillers. Grâce à l’Intervention immédiate des pompiers, le sinistre, qui sous l’influence du vent avait pris une extension rapide, put être maîtrisé. Les dégâts atteignent plusieurs centaines de mille francs. (E.) — DEUX GERBIERS DETRUITS PAR LE FEU. Pendant que des ouvriers agricoles procédaient au battage d’une importante récolte de blé appartenant à M. Jadeàu, fermier à Filsoie, commune de St-Sau- veur, près de Ohâtellerault. Le feu s’est déclaré dans un gerbler situé près d’un tracteur actionnant une botteleuse. En un clin-d’œil, deux gerbiers étaient en flammes et, bientôt, le matériel était attaqué. Malgré les efforts des ouvriers et des pompiers de Châtellerault, qui sont restés toute la nuit sur les lieux, les deux gros gerbiers, devant fournir 285 quintaux de grain, ainsi que le matériel de battage, furent détruits par les flammes. Le sinistre a été provoqué par une étincelle qui s’est, échappée du tracteur. Les pertes atteignent 80,000 francs. (E.) — DEUX FEMMES ATTAQUÉES DANS UN BOIS. Mme Rosselct, 24 ans, et Mlle Thelss, 21 ans, de Bereldange (Grand-Duché), se trouvaient dans le bois communal en train de cueillir des myrtilles quand elles furent attaquées par un inconnu qui, sans mot dire, les frappa furieusement à coups de bâton. Les deux femmes s’évanouirent. Mlle Theiss, la première, reprit ses sens, parvint à sortir du bois, gagna la grand’route et prévint des passants. Ses blessures ne sont pas graves; quant à Mme Rosselet, grièvement atteinte à la tête, elle est restée plusieurs heures dans le coma. A l’hôpital, où elle a été transportée, on conserve peu d’esp.oir de lui sauver la vie. Mlle Thelss a pu donner un signalement précis de l’agresseur. On ignore le mobile de -l’agresseur; on croit se trouver en présence d’un déséquilibré. H. (E.) — UN CAMION, CHARGÉ D’EXPLOSIFS, S’ECRASE CONTRE UN ARBRE. Sur. la'route nationale de Strasbourg à Paris,.près de: Stàinville (Meuse), un lourd, camion automobile, chargés d’explosifs et conduit par M. Edouard-Augustin Purchon, âgé do 29 ans,, demeurant à Lille, s’est écrasé contre lin arbre. M. Purchon a été tué sur de coup. Quant à M. Clotaire-François,.Robbé, qui avait pris place à côté du pilote, il a été très grièvement blessé et a dû être transporté à l’hôpital de Saint-Dizier. , ' . D. (E.) — BAIGNADE TRAGIQUE. A sainte-MenehouId (Marne), un jeune homme de 19 ans, Àloyse Trumpt, originaire de Sarrebourg j; qûi après avoir pris une seule leçon de natation avait commis l'imprudence d’aller^se baigner seul' à un endroit où la rivière ,.est particulièrement profonde, a coulé presque aussitôt à pic. Retiré peu après de l’eau, il n’a pu être ramené à la vie. D. (E.) — LES EPAVES DE LA SAMBRE. On a retiré des èaux de la Sambre, près d’Avesnes, le cfulavre^d’un habitant de cette localité, le nommé François Stamanne, âgé de 42 ans, qui était dis paru .depuis'plusieurs- jours: On croit qu’il s’agit d’un suicide. R.M. (E.) — UN IVROGNE TUE SON PATRON.  Au hameau de la Hure, à quelques kilomètres de Montargis, M. Henri Cormier, 33 ans, cultivateur, ayant fait des observations à son domestique, René Reuillard, 48 ans, qui était, ivre, celui- ci s’empara d’un fusil et tira sur son patron, qui est mort en arrivant à l’hôpital où il a été transporté. Le meurtrier a été arrêté. (E.) — PROCHAINS VOYAGES en « Pullman Autocars E. Geurts, 156, rue Neuve, Bruxelles. (Tél. 17.88.55.) Samedi 12 août (Assomption) : Lisieux- Rouen, 3 jours; les Bords du Rhin, 3 jours; les Vosges, en 4 jours; les Vosges, en 6 jours; Paris-Versailles, 5 jours; la Savoie, en 9 jours; la Suisse en 9 jours; Lourdes, en 10 jours; les Dolomites, en 15 jours. Dimanche 18 août : Le Luxembourg, en 3 jours. Samedi 26 août : La Suisse, en 9 jours; Lourdes, en 10 jours. Lundi 28 août : Les Dolomites en 15 jours. Mardi 29 août : La Dalmatie, en 20 j. Demandez programmes détaillés. 16722 — PATISSERIE VAL. WEI1RLI, 10-12, boulevard Anspach. MENU du 30 juillet à 14 fr. 50. Consommé Printanier Bouchée & la Reine ou Tomate farcie Rôti de Bœuf Bouquetière Pommes nature ou 1/2 Poulet de Grain Salade de saison Pommes nature Gâteau Wehrli ou Coupe Jacques 6-6 — Appareils photo Geerts, 72, r.Midi. 956 — DES MILLIONS sont à gagner par les lecteurs, de l’avis de la Caisse Urbaine et Rurale, à la page 12. 93 — AUTOCARS H. FONTAINE. LOURDES. 12 jours, 7 août, 1,690 fr. LUXEMBOURG, 13, 14 et 15 août, 450 fr. ITALIE, 25 jours, 3 septembre, 4,800 fr. VERDUN-METZ-LUXEMBOURG, 13, 14 et 15 août. Hôtels confortables. T 1 compr. BEAURAING. Départ journ. à 9 h., 50 fr. 12, Bd. Ad.-Max, Br. Tél. 17.59.29. 993-34 — MAGNIFIQUES emplacements, av. Mimosas. S’adr. Crick, 25, Bd Jubilé. 994 — ON CHERCHE la fraîcheur à la LAITERIE Ste-ALÈNE, DILBEEK. Son succulent dîner, 16 fr. Grand verger, parc, tennis. Tél. 21.78.17. 39471 ACHETEZ BELGE EN EMPLOYANT LES SAVONS «DR0» st «MAGIC». AU BON MARCHÉ Vaxelaire-Claes RESTAURANT DIMANCHE 30 JUILLET 1933 MENU A 14 fr. 50 ,, La Crème Derby Uh Hors-d’GEuvre au choix La Noisette d’Agneau Bragance ou Le Poulet de Grain Rôti Compote de Pommes ou Le Jambon d’Ardennc Cœur de Laitue Mimosa La Coupe Marquise ou Le Gâteau Moka ou Fruit ou Fromage MENU A 21 Fr. (2 plats en plus) La Sole Carmen* en place du Hors d’CEuvrt et 2 grosses Pièces. Cm menus sont également servis & notre Restaurant de In Terrassé. 23-40 II Il y a YOGHOURJ et YOGHOURT, Il n*v a au’un YOGHOURT NUTRICIA BOISSON D’ÉTÉ IDÉALE qui préserve des dérangements intestinaux si fréquents en été et les guérit. MAIS EXIGEZ LE YOGHOURT NUTRICIA En dégustation à la Succursale Tea Room Restaurant, 70, rue de Namur, à Bruxelles et dans de nombr. établissent. LA NUTRICIA (S. A.), 142, rue Frans- man, Laeken. Tél. 26.34.92 à 94. Suceurs. ANVERS, 22, rue Stanley. Tél. 908 30. Remise à domicile Bruxelles et Province. Nombreux dépôts. 344-1 METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA J MAR/... GARÇON AVEC JEANNE CHEIREL LÉON BÊLIÊRES DEBUCOURT et MAURICET avec YVONNE OARAT Enfants non admis AGORA r SEMAINE Le film qui n tenu l’afflclie pendant des semaines A l'Apollo de Paris. 151-4 STUDIO PALAIS BEAUX-ARTS, 28, rue Ravensteln, 23. ne EXTASE - 487' PERMANENT DK 3 HEURES A MINUIT DERNIERE SEANCE A 10 HEURES PLAZA 5 e Semaine dn Triomphai Succès Métro Æ&b. fe {BBKp , ^P^minures de FOU RIRE avec £A u 4l« «MU. et DEHHIS KIHC DANS ^ FRA DIÂVOLO FILM RARUVNT AflC,LAIS • TEXTE FRANÇAIS . PEfi!ïANErrT-l2^30è2 t » H 3< Wvuèhe ôeaiue à 22?3c ENFANTS ADMIS /eoiitenceJ TS8BEÏÏ Lt c4l£B(& BARYTOMPa LA^RUMBA D'AMOUR® dans PRO&KJjL vcRsionoRigtiAiê I j S.TITfitS -FRANÇAIS^ ‘ “ "prT' /E-rt PARTS II.AOMISi L f Intransigeant DÎT DE mm d’or “ Un des meilleurs films de la production internationale ” PASSE TOUS LES JOURS AU CARREFOUR, PI. MadOl! AMBASSAD0R 9, RUE AUGUSTE ORTS, 9 Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles Quatre cambrioleurs Italiens La chambre des vacations a condamné samedi matin quatre cambrioleurs italiens, le premier Sai Giovanni né en 1886 à Morture, à 2 ans et 6 mois de prison; le second Ballau Godenzie, né à Novare en 1895, à 2 ans et 2 mois; le troisième, Mollo Carié, né à Arcole en 1899, à 8 mois et le dernier, Mario Broglio, né à San Agazzio en 1906, à 7 mois. Les trois premiers sont domiciliés rue de l’Empereur, à Bruxelles, et le dernier rue du Pavillon, à Schaerbeek. Ces bandits sont les auteuns de onze cambriolages commis dans l’agglomération bruxelloise. Cour d’appel de Liège. Un anarchiste condamné. Au cours de la grève de textile à Ver- vlers, des meetings avaient été organisés par des anarchistes, à Verviers, à Andri- mont et à Stembert, dans le courant des mois de mai et de juin. Parmi les orateurs, Nicolas Lazarevitch, 38 ans, électricien à Schaerbeek, s’était fait remarquer par la violence de ses discours. Lazarevitch exigeait notamment la remise gratuite des marchandises. A la suite de ces discours, une instruction fut ouverte et Lazarevitch fut arrêté. Il déclara qu’il refusait de répondre au juge d'instruction et qu’il ne parlerait qu’a l’audience publique du tribunal. La chambre du conseil le renvoya devant le tribunal correctionnel de Verviers, sous l’inculpation de provocation à commetcre des crimes, notamment des extorsions de marchandises. A l’audience du 5 juillet, Lazarevitch contesta ces provocations. Le tribunal estima établie la provocation à se livrer à des extorsions de marchandises à Stembert et à Andri- mont. Tenant compte de ce que Lazarevitch n’a pas d’antécédents judiciaires et de son état constant d’excitabilité, il le condamna à deux peines de deux mois de prison et de 182 francs d’amende. Cette affaire a été soumise vendredi à la Cour d’appel, que présidait M. An- ciaux de Faveaux. C’est le conseiller Fett- wels, qui a présenté le rapport sur le dossier. Lazarevitch a continué à dénier les faits qui lui sont reprochés. M. Tahon, substitut du procureur général, a prononcé un bref et énergique réquisitoire. M r * Spaak, du barreau de Bruxelles, défendait le prévenu. Il plaida d’abord en droit que l’ordonnance de la chambre du conseil était nulle, parce que mal motivée. Le tribunal était Incompétent. La Cour s’est alors retirée pour délibérer. Statuant à l’unanimité, la Cour condamne Lazarevitch à deux peines de deux mois de prison et de 182 francs d’amende et une peine de trois mois et de 350 francs. Chambre du conseil de Namur Les décès suspects à l’hôpital de Biesmé La chambre du conseil du tribunal de Namur a confirmé, vendredi, pour la seconde fois le mandat d’arrêt à charge de Jeanne Brugmann, de Montlgnles-sur- Sambre, infirmière non diplômée à l’hôpital de Châtelineau. à Biesme. On sait que Jeanne Brugmann avait été arrêtée à la suite de décès suspects survenus dans cet établissement. Cour suprême de New-York Le truc de Tillusionniste A-t-on le droit de révéler au public les trucs d’un illusionniste de music-hall, de dire comment il s’y prend pour escamoter sa blonde partenaire sous les yeux du public ou pour transformer en tigre ►''innocent lapin qu’il .a fait apparaître dans le haut-de-forme traditionnel? Telle est la grave question dont le « magicien » Horace Goldln, que nous avons vu à Bruxelles, vient de saisir la Cour ouprême de New-York. C'est devant cotte ►haute juridiction qu’il réclame 50,000 dollars d’indemnité a un de 6es confrères auquel il reproche d’avoir divulgué un ■tour de son invention : « la femme sciée en pleine lumière». On attend avec curiosité le verdict des «uges new-yorkais. TROIS CARAMBOUILLEURS SOUS LES VERROUS A ANVERS LEURS ESCROQUERIES S’ELEVERAIENT A UN DEMI-MILLION DE FRANCS ? Anvers, 28 juillet.' Le parquet d’Anvers a ouvert une enquête contre les nommés E. Leysens, 29 ans, courtier à Anvers, rue Sommée; Jean Stevens, fabricant de fauteuils à Bouchout, et Dumortier, demeurant à Vieux-Dieu. Les deux premiers constituèrent en 1932 une société hypothécaire < Canypac », qui, par une large publicité, fit connaître qu'elle avait 70 millions à placer sur immeubles. Mais cette affaire ne fut pas brillante et les deux associés s'adressèrent alors à M. André, de Bruxelles, représentant de plusieurs firmes étrangères, dont ils parvinrent à obtenir une grande quantité de marchandises à crédit. La faillite de Stevens et Leysens fut déclarée peu après.- Ils s’associèrent ensuite avec le nommé Dumortier, de Vieux-Dieu, et, par l’intermédiaire de ce dernier, se firent envoyer une grande quantité de meubles achetés à terme et qui, réalisés dans les salles de ventes d’Anvers, ne furent Jamais payés aux fabricants. Le montant de l’escroquerie établie jusqu’à présent s’élève à un demi-million de francs. Le trio, après interrogatoire, a été mis sous mandat d’arrêt. LES SPORTS COURSES A 0STENDE Dtnuuichn 30 Juillet, à 14 b, 15. INSCRITS — MONTES NORMALES PRIX THE ALSATIAN, 7.000 tr., 1.000 m. — AVEC 'Richard WILM -Alice TISSOT ANDRÉ ROANNE - CARETTE SEMAINE, do 2 h. 15 â 11 h. SÔ. DIMANCHE, de 1 h. 15 ft, U h. 30. Balcons 6 fr. Fauteuils 7 fr. Réserv. 9 fr.; Mezzanines 10 fr. - Loges 12 fr. Asceiiseurs gratuits POUR MEZZANINES ET BALCONS Enfants admis 2 HEURES de Fou-Rire L’ATHLÈTE INCOMPLET AVEC JUNIOR PARLANT FRANÇAIS IBB ROX Y 53-55-57, RUE NEUVE MODERN - Rue Neuve (Nord): iChantez mon Cœur!: Merveilleuse production Instrumentale ET ► Chariot dans la série du Million de dollars VIE DE CHIEN et I PORTEZ ARME .. n L | HUIT ! JEUNES FILLES I î EN BATEAU I Parlant français. ■ S Un film plein de fraîcheur et de jeunesse. I j Ombres fuyantes j Î Merveilleux documentaire. Places de 5 à 8 francs: ENFANTS •NON ADMIS Knowl B. (Speor) .. 62 Idsmcm (Shlfncr). ... 61 Café au Lait (Carter) 57 Flèche d’Or (Spcer) . 57 La Pipotte (Paillais.) 56 Dolabelle <ld.) 56 Casa Real (Waulhy) 53 Trlpka Dr. (Shllner) 53 Brunchaut (Turner). 53 Fallen Angel 53 Blrihp'.acc (Killcan). 51 Ciel Etoilé (Waulhy) 51 Blanchctown (Heast) 49 Eddie (Klllean) 46 La Curée (Merckx) . 49 Moonllght (Boelle) . 49 DERNIERS GAGNANTS : Flèche d’Or, Eddie, Lemon. APPRECIATIONS : Lemon a précédé de peu Knowl Bill, celul-cl susceptible de progrès. NOS PRONOSTICS : Calé ou Lait et Dolo- bello. PRIX VARUS, 10.090 fr., 1,100 mètres. — Laocon (Specr) 5S Altona (Bracltcleer) . 58 Mafeklng (Donalgie) 58 ICazak (E. Ellls) ... 57 Grand Duc 57 Brlmbull (E. Ellls) . 57 Gastrolatre (S. Ellls) 57 DERNIERS GAGNANTS : Altona, Sweet Gay, Aeroposta. APPRECIATIONS : Laocon n'a pas eu avantages de la course en sa dernière sortie. NOS PRONOSTICS : Laocon et Kazak. PRIX DE COOLKERKE, 15,000 tr., 3,000 m. Pélargonium (Brack.)57 Four Year (Hcapy).. 56 Bornlval (Shlfncr) .. 55 Némélowe (Garnier) 55 Freluchon (G. Ker.) 55 Aeroposta (Shlfner). 54 Sw. and Gay (Waut.)54 and les Franc Or (Brackel.) 58 Bocage (Holllck) ... 58 Youkoulcle (Shlfner) 57 Etoile Filante 57 Fuss (Hcapy) 57 Nlvéole (Denalgre) . 57 Prince Royal (Lyne) 58 Jupiter (Palllassa) . 58 Pinacle (F. Hoppcr) 58 Introuvable (Heapy). 58 Barnum (E. Ellls) . 58 Flaméo ... 58 Séraphin (S. Ellls) . 58 Pour débutants. NOS PRONOSTICS : Youkoulcle et Barnum. DERBY D’OSTENDE, 60,000 fr., 2,400 m. — Sire d'Hal, (Shlfner) 5S|Karry On (Lyne) .~ 52 Luron (S. Ellls) 521 Eze—(Brackeleer) ... 51 Fanf. la T. (Brack.) 52|Junla (Wautby) 50 DERNIERS GAGNANTS : Junla, Karry On, Eze. APPRECIATIONS : Sire d’Halewyn. le brillant triomphateur du printemps, rendra difficilement le poids à Junla et Karry On. NOS PRONOSTICS : Junla et Luron. PRIX CATTLEYA (handicap), distance 2,200 mètres. Fantasslo (E. Ellls). 59 Hoboken (S. Ellls) . 57 Gourgand. (E. Ellls) 56 Train Bleu (Waut.) 52 Nabab (M. Kerch.) 52 Chulbag (Dawson) . 50 Corbeille (Shlfncr) . 40 Tyr (Heast) 46 12,000 francs, 49 Ephod (Evans)... Flower G. (Delbras.) 49 Légatas (Decoster) . 48 F. vas J. (Kercbovc) 48 Le Shlmmy (X.) ... 46 Le Sagltt. (Merckx) 46 Negulliy (Bearl) ... 43 Hippogriffe 43 DERNIERS GAGNANTS : Tyr et Hoboken. APPRECIATIONS: Hoboken est fort bien pla<4 dans cette épreuve, qu’il mériterait d'enlever. NOS PRONOSTICS : Hobokea et Nabab.
