U5S01R SAMEDI 20 FEVRIER 1.9$5 Chronique médicale Propos Le « laser > en médecine Notre objectif, dans ces colonnes, étant de tenter de suivre les progrès de la médecine contemporaine, -nous nous devons d’essayer, timidement, de signaler l'apparition du laser », technique experimentale et médicale nouvelle dont les champs ^application paraissent séduisants dans le domaine de la recherche sicentifique et de la thérapeutique. A vrai dire, les audaces et les suc- -cès des techniques scientifiques actuelles méritent toute notre admiration. Admiration, pour les profanes que nous sommes, basée de plus en plus sur une confiance aveugle dans les savants qui mènent la ^ lutte contre la maladie et pour la découverte de mécanismes biologiques de plus en plus subtils, mais dont la complexité devient telle qu’il est de plus en plus difficile pour le non-initié — et pour le chroniqueur médical ! — de suivre, même de loin, et de comprendre, sauf très approximativement, les notions scientifiques exposées^ par des chercheurs ultra- ; spécialisés. « Laser » est une abréviation pour < light amplification by stimulated t émission of radiation » (1). De quoi £ s’agit-il ? L’utilisation 4e rayonne ments divers, en biologie et en médecine, nous est .familière. Les rayons X, les ultraviolets, les infrarouges, les rayons émis par le ra dium ou autres substances .radio- , actives, et la lumière solaire, ; sont des armes thérapeutiques d’emploi c quotidien. Ces rayons, selon les cas, ont une action de stimulation ou de réchauffement sur les tissus vivants, ou au contraire exercent des effets » destructifs, propriété recherchée lorsque l’on se propose d’inhiber •l’activité ou de tuer des éléments ^cellulaires anormaux, nocifs. Il en est ainsi, en particulier, dans le trai- - tement de certains cancers. • Or, jusqu’ici, ces méthodes d’irradiation s’efforçaient, dans la mesure du possible, de limiter les effets du rayonnement à une zone précise des tissus, la zqne malade, en mettant tout en œuvre, pour éviter que soit -en surface, soit en profondeur,.des •r'tissus sains, intacts, ne soient lésés, perturbés, brûlés par ces rayons extrêmement actifs. Mais malgré les progrès réalisés dans ces techniques spéciales d’irradiation, les - secteurs de tissus soumis à l’action des rayons sont toujours relativement étendus, • et dans chaque secteur considéré toutes les cellules, qu’elles soient 'saines ou malades, subissent les ef fets du rayonnement _ ... . Dès lors, et depuis 1912 déjà, les chercheurs se sont attaqués à un problème délicat : la mise au point d^appareils émettant des radiations très limitées, des « microfaisceaux », ■permettant d’irradier non plus un tissu dans son ensemble, mais tel groupe de cellules, ou même une cellule microscopique unique, ou même telle substance bien définie : se trouvant, à l’échelle de l’infim- - ment petit, {enfermée dans les cloi- • sons d’une cellule. . Après de longs tâtonnements, de- ... puis quelque quarante ans, apres être parvenus à in-adier des cellules avec de très petits champs de rayons ultraviolets, et surtout depuis les toutes récentes années, les savants , ont mis au point des appareils émet - tant différents microfaisceaux pos- r . sibles: non. seulement les ultraviolets, mais les rayons X, les particules . alpha, les neutrons, etc. ’ Au laboratoire expérimental, on le comprend d'emblée, la possibilité • d’irradier même une portion de cellule vivante présenté un intérêt exceptionnel. Tout d’abord cette technique permet d’isoler, pour Tanaly- ser ensuite, telle-substance contenue ’ dans 'la cellule, parce què l'on a - pu détruire les autres substances jus- ÆHqùTcî rnôù séparables, de celle que ^ l’ori désiràit isoler et étudier. D’autre part, les « lasers » vont permettre . d’étudier les effets réels de telle ra- ' diation sur telle partie de la cel- - ,iule vivante, effets jusqu’ici très mal connus, en fait, parce que mas ‘ qués par d’autres multiples réactions générales de rayonnements sur toutes les cellules d’un tissu largement irradié. En médecine, à l’heure actuelle^ ' l’utilisation des « lasers » est en train de sortir dm stade experimen ' tal. Les spécialistes, peu nombreux ayant pu étudier ces nouvelles méthodes, avancent avec prudence. En 1 médecine expérimentale, les « lasers » ont montré un effet sélectif - sur la régression ou la disparition de certaines tumeurs malignes. En - ophtalmologie, ces irradiations limi tées sont employées pour réaliserIcepté paroles ronfleurs pénitents, une « soudure » dans les décolle-1tandis qu’il est, hélas! d’applica- ments de la rétine. En dermatologie, tion malaisée chez les bavards, l’on espère pouvoir avoir recours* Enfin, signalons, sous toutes ré- aux « lasers », mais ces études sont serves, que l’on a proposé d’éven- encore en cours. Il en est de meme pour la chirurgie des vaisseaux, où des expériences sur l’animal ont montré qu’il était possible, grâce aux lasers », d’accoler deux petites artères, de les rendre communicantes sans interrompre le flux sanguin, ce qui, on le prévoit, ouvre des horizons sur l’avenir, sans doute proche, où l’on parviendra à court- circuiter une artere obstruée en déviant le courant sanguin dans un vaisseau voisin ? Enfin, les « lasers » intéressent les chercheurs dans le domaine de la composition et de la croissance des cellules, dans le domaine des phénomènes de la cicatrisation des tissus, et. dans le domaine de l’embryologie et de l’hérédité, puisque l’on dispose ainsi d’une arme capable, par exemple, de modifier tel groupe de ces fameux chromosomes, particules du noyau cel lulaire qui portent et transmettent les caractères héréditaires. Nous ne tenterons pas de nous lancer dans des détails trop techniques, où nous perdrions rapidement pied, sauf pour indiquer que les avantages des « lasers », par rapport aux irradiations habituelles, sont les suivants : une durée d’irradiation très courte, permettant même d’atteindre des cellules se déplaçant rapidement; une intensité très grande, permettant de détruire toute substance absorbant la longueur ’onde de l’irradiation employée; une localisation des effets à tel secteur cellulaire, ou à tel compo sant cellulaire, par exemple la coagulation miscroscopique des pro téines contenues dans une cellule. La durée de l’émission est de l’ordre de un millième de seconde. Le rayonnement est fourni par une lampe à éclairs en xénon en silice fondue, et des dispositifs complexes (à rubis ou à néodyne, avec microscope à lumière réfléchie) sont sans cesse perfectionné* : l’on prévoit même l’usage de < lasers » « déclenchés », de durée d'action de l’ordre ’un millionième de seconde, produisant une énergie mille à cenl; mille fois plus grande que celle des premiers « lasers » ! Nul doute que dans un avenir assez proche, la médecine et la biologie disposeront d’une méthode de refcherche et de traitement vrai ment remarquable. Le ronflement tuelles interventions (injections sclé- osantes ou excisions) sur le voile du palais afin de durcir ces parties molles du palais et les rendre ainsi moins vibrantes. Des mesures aussi draconiennes ne-paraissent pas être dénuées d’inconvénients, en parti culier pour la voix. Pratiquement, dans nombre de cas ne relevant pas de la chirurgie ou de traitements spécialisés, l’on obtiendra éventuellement des résultats assez satisfaisants en modifiant la position dans le lit pour éviter un renversement dé la langue en arrière, en utilisant au moment du coucher des instillations nasales décongestionnantes (2), suivies de ,’appücation- d'une pommade adoucissante pour les muqueuses (2) à 'entrée des, narines, pommade à base, entre autres, de vitamines A qui a une action locale de protection des muqueuses. Souhaitons donc bonne nuit... aux voisins ! Carte de vaccination Le ronflement est un phénomène banal, plus ou moins bruyant, pouvant s’énrichir chez certains de va riations sonores et rythmiques très diverses, éventuellement agrémentées de roulement de tambour ou de sifflements. Il prête à rire chez les auditeurs éventuels de cette eu rieuse symphonie, à condition qu’il ne soit ouï qu’en passant. Mais il figure aussi, parfois, dans la liste des problèmes conjugaux, car il est un germe d’insomnie et d’agace ment pour sa victime, c’est-à-dire pour celui ou celle qui ne ronfle pas ! , Ce phénomène, semble-t-il, n'a été que peu étudié' scientifiquement. Sans doute parce que tout'examen un peu approfondi du ronfleur pour effet de le réveiller, ce qui arrête immédiatement le concert. En effet, le ronflement est lié au sommeil. On l’explique par le mécanisme suivant : il est produit par les vibrations du voile du palais et les bords des piliers postérieurs, au fond de la bouche, lorsque le conduit formé par les parois postérieures de rarrière-bpuche,j d’une : part, et là partie postérieure- dé là langue, d’autre part, est d’un calibre rétréci Actualité technique Pour la ménagère Tf-v ES couteaux de cuisine qui ij peuvent être chauffés à 275 degrés centrigrades, sont mis dans le commerce pat une entreprise américaine de Glen Cove, dans l'état de New York. Us servent à couper des paquets de nourriture congelée. Les lames sont taillées en dents de scie, et peuvent être employées pour couper directement à travers le paquet et l'aliment congelé que celui-ci contient. Les couteaux peuvent être employés à froid. Ils sont fournis avec une longueur de deux mètres de câble détachable. D'autre part, des couvertures, chauffées par dés tubes d eau chaude au lieu de fils de résistances, sont fabriquées par une entreprise américaine de Spray» aux Etats- Unis. Il est déclaré quelles offrent plus de sécurité, et une plus longue durée que celles qui fonctionnent uniquement à l’électricité. L’eau est chauffée électriquement dans un récipient en forme de boite, de façon à atteindre une tempêratu re modérée. L’eau réchauffée circule ensuite à travers de minces tubes en matière plastique, tissés dans la couverture. Toujours dans le même genre d’articles, une entreprise parisienne a mis au point, pour les ménagères soucieuses de leur sécurité, une planche à repasser légère qui ne peut brûler si un fer chaud est laissé sur sa surface — même si le fer est très fortement chauffé et laissé longtemps en place. Le support pliant est en aluminium, mais le sommet, également en aluminium, est couvert d’une feuille de silicone-caoutchouc, résistant à la température de 250 degrés centigrades, qui absorbe la vapeur et est suffisamment épaisse pour latsser la marge de compressibilité voulue. Enfin des têtes de douche qui ajoutent automatiquement de l’huile pour le bain, quand l’eau coule, sont fabriquées par une société américaine de San Marino en Californie.  Une bouteille en matière plastique contenant l'huile se visse dans la tête de douche. L’eau, passant à travers celle-ci, produit une aspiration qui fait sortir une petite quantité d’huile et permet d’assurer le mélange. Un robinet contrôle la quantité additionnée. 4 Le Soir et Financial Times. Nous avons fait allusion, dans une récente chronique, à l’utilité, pour chacun, de joindre à sa carte d’identité, une carte portant mention du groupe sanguin, des vaccinations subies, avec leur daté, des éventuelles injections de Sérums faites antérieurement, des réactions allergiques propres au sujet, d’ün éventuel état morbide (diabète, affection cardiaque, etc.), et de l’utilisation continue, éventuelle, de médicaments tels, entre autres, les anticoagulants. Ces cartes, éditées pàr le ministère de la santé, sont actuellement sorties de presse, dans l’une ou l’autre langue nationale. Elles peuvent être demandées par le médecin traitant à l’inspecteur d’hygiène de son ressort. 11 est superflu d’insister sur l’intérêt de cette mesure, qui devrait être généralisée. Docteur Pierre ANET. par précurseur (VOIR DEBUT RS PREMIERE PAGE) 1() Amplification de lumière émission stimulée de radiation. (2) Purement décongestionnantes, et ne contenant-ni menthol, ni éphédrine, ni dérivés de la cortisone, ni antiseptiques ou sulfamides, ni antibiotiques, ces préparations ne devant être utilisées qu’en cas-d'infections et rhumes. Mais la révolution de 1830 jeta un grand trouble dans l’entreprise de ce patron industrieux et elle finit par entraîner sa ruine. Jobard n’en avait pas moins suscité le premier élan de la remarquable pléiade de lithographes qui illustrèrent les débuts du XIX* siècle dans notre pays. A vrai dire, c’esi à partir de cette première rencontre que les traits de cette attachante personnalité se fixèrent d’une façon indélébile dans ma mémoire. Il m’arriva, par la suite, de l’évoquer très fréquemment. Non seulement Jobard avait contribué à « lancer » Madou, mais ce « technolo- giste » faisait du journalisme, et fort bien. De plus, son génie d’inventeur était notoire. En veut-on des preuves ? Il mit, notamment, au point un procédé de gravure sur diamant. Il construisit une pompe sans piston, un bec carburateur et, de son temps, les petites gens vantaient les qualités de la c lampe du pauvre », due à son ingéniosité. L'ustensile permettait de s’éclairer à l’huile et de se chauffer, tout en faisant mijoter son miroton. Or, voilà-t-il pas qu’il ÿ a un peu plus de huit jours, Jobard est venu, une fois encore,-me tirer par la manche. J’ai découvert, en effet, chez un libraire de la capitale, une lettre signée de sa main, et qui portait la date du 1" janvier 1853. Il faut savoir que notre homme était français pour avoir poussé ses premiers vagissements à Boissey (Haute-Marne). En 1815, au moment où fut constitué le royaume des Pays-Bas, il se fit naturaliser. Conséquence : ses talents multiples lui ouvrirent, en 1841, les portes du musée de l’Industrie, dont il fut nommé directeur.  Faut-il croire qu’au lehdémain du coup d’Etat, Jobard connut des guerre aux inciviques UNE DECLARATION DU P.L.P. que un tirage bruyant dpiration d’air. Les facteurs favorisants du ronflement sont multiples : notons essentiellement la respiration bouche ouverte pendant le sommeil, l’existence d’une obstruction même légère d’une narine, le sommeil sur le dos qui entraîne la langue vers l’arrière, l’épaisseur des muqueuses buccales et pharyngées, la forme du palais, la tonicité des petits muscles du voile du palais et des piliers des amygdales, d’éventuelles anomalies de la langue, des gencives ou des arcades dentaires. 11 n’est donc pas de remède universel et infaillible pour cet inconvénient nocturne. L’on s’efforcera, dans chaque cas, de rétablir s’il le faut une bonne respiration par le nez. L’on devra donc lutter contre la congestion ou l’hypertrophie des muqueuses nasales et des cornets, enlever d’éventuelles végétations adénoïdes ou des polypes, rectifier une déviation nasale si elle repré sente bien un facteur d’obstruction, cautériser ou sectionner tel cornet trop hypertrophié. D’autre part, les conduits du nez et de l’arrière-nez étant libres, on tentera de supprimer la respiration par la bouche, soit par un entraînement obstiné et prolongé, soit, selon certains, par des bandes adhésives rapprochant les lèvres, cé dernier procédé pouvant être peut-être ac A propos des projets actuellement en discussion qui se rapportent à la question du dédommagement des inciviques,, le sénateur Norbert Hougardy, président a. : i. du P.L.P., a fait à un rédacteur de l’agence Belga la déclaration suivante : On est bien obligé de constater que s’il existe encore aujourd’hui un climat de tension dans le pays à l'occasion de la discussion du projet tendant à accorder aux inciviques, à leurs veuves, ou à leur femme si le mari demeure toujours à l’étranger, ou encore au sujet du projet relatif au paiement de. dommages de guerre aux inciviques, la responsabilité en incombe exclusivement au gouvernement. Il faut rappeler que, dans sa déclaration gouvernementale, le mai 1961, le Premier ministre consacrait, un chapitre bienveillant aux séquelles de la .répression çt à la situation matérielle des inciviques, alors qu’il observait .un .silence .total quant à la. situation des victimes du. .devoir'.patriotique, et aux: légitimes ' revendications' de celles-ci Un fait est incontestable : Toute la responsabilité de cette absence de prise de position concernant les meilleurs serviteurs du pays continuera à peser sur l’ensemble du gouvernement. Il y a lieu de constater aussi que les revendications qui concernaient les victimes du devoir : patriotique qui sont réglées à l'heure actuelle ne l’ont pas été par la volonté du gouvernement, mais bien contre sa volonté et grâce à l’intervention de certains parlementaires alertés par l'opinion publique. • . Par contre, toutes les questions qui intéressaient les inciviques ont été réglées, ou sont en cours de règlement par la voie administrative ou par le dépôt de projets de loi. J’estime qu’il incombe au. gouvernement de faire preuve immédiatement d’initiative en favèur de ceux qui ont été les bons serviteurs de la nation. Enfin, après l’incident qui s’est produit hier à la commission .compétente. de,la Chambre, je co>is$3tey une fois de plus, la divisidn^qùi règne entre les .deux partis, de là majorité, et l’on peut se demander avec inquiétude où va conduire l’alternance de marchandages continuels qui permet à ce-gouvernement de se maintenir au pouvoir. Une formule d'accord ? Notre qrande 'exposition de "dessins est actuellement ouverte dàns nos locaux tl 12.. nie Royale étage P), en semaine de 9 b à 18. b sans inter* ruphon. le dimanche ■ de 10 à 17 h. Elle est gratuitement accessible au public jusqu'au 2J lévrier. Chaque jeune visiteur reçoit une plaquette évoquant l'histoire de « ROBINSON CRUSOÊ ». moments difficiles à cause de ses origines ? Toujours est-il que dans le message adressé à un corres pondant que nous n’avons pas identifié, il fait une discrète allusion aux visées que Napoléon III avait sur la Belgique, comme à la visite qu’il avait faite à celui-ci pour l’entretenir de ses idées sur « la propriété intellectuelle ». « La Presse, écrit Jobard, a dit que M. Véron avait composé sa « France nouvelle » avec mes quarante-trois brochures; je n’en sais rien, je ne l’ai pas lu, mais cela prouverait que mon utopie de vingt-cinq ans tend à devenir la vérité de l’année prochaine, puisque l’Empereur qui m’a écrit qu’il pensait comme moi, sur la « propriété intellectuelle », m’a répété, depuis, qu’il avait changé de position, mais qu’il n’avait pas changé d’opinion. » Ôr, poursuivait-il, comme je n’en ai pas plus changé que vous- même à son égard et que je suis connu en Belgique pour le seul partisan fonctionnaire de l’Empe- reur 4ont ils craignent d’être dévorés, l’un de ces matins, il s’est fondé une société de gallophobes qui; en attendant l’heure des vêpres siciliennes, procèdent par des avances contre les « frans- quillons » comme on les appelle. » Cete lettre vaut la peine d’être lue : avec attention. Elle montre que la population bruxelloise était parfaitement instruite des noirs desseins de Napoléon « le Petit » Elle révèle, en outre, que Jobard, qui n’était pas un juriste, avait fait part à l’Empereur de ses concepts sur la « propriété intellec tuellé », à savoir le « droit d’auteur » et que celui-ci Avait considéré ses vues avec intérêt. • Littéralement bourré d’idées nouvelles,' Jobard émit une série dè : viies ingénieuses dans l'Industriel/ou Revue des revues, qu’il dirigea de 1828 à 1831. Plus tard, il poussa ses investigations dans le domaine du droit, à telle enseigne qu’il publia des articles sur les « marques de fabrique es « ■ dessins et modèles indus- iriels >, la « concurrence industrielle et commerciale », sur la nécessité d’un « Code industriel et sur un projet de loi relatif aux brevets d’invention... Puis, esprit synthétique et hardi, il ramassa en un faisceau toutes les notions qu’il avait entrevues antérieurement pour composer un « Organon de la propriété- intellectuelle » et pour écrire un volume sur une « Nouvelle économie sociale » ou « Mo- nautopole industriel et littéraire... » Dans ce domaine, il avait donc tout prévu... Dites, chers étudiants en droit, quel beau sujet de thèse que l’œuvre et la vie de ce diable d’hom me ! Quoi qu’il en soit, né en 1792 Jobard mourut en 1861. Quelques lustres trop tôt, en somme, pour constater que d’autres avaient fait fruit de ses idées.. Et quel fruit. ! Des locutions vicieuses condamnées I par l'Académie française I Poursuivant sa mise à l’index de p locutions vicieuses, l’Académie fran- p çaise a dénoncé l’emploi incorrect g des mots et expressions suivants : g -7- Achalander : ne signifie pas p approvisionner en marchandises mais p fournir en clients. Un magasin bien g achalandé est un magasin qui a p beaucoup de clients. g — Bénéficier : ce verbe, qui signi- p NOTES PARISIENNES fie tirer profit.ou avantage, ne peut g. vain également efface avoir pour sujet que la personne ou g talent pourtant tout ™ , a g r éable “ la chose qui bénéficie. Exemple vous bénéficiez de cette mesure, mais non ; cette mesure vous bénéficie.  — Commémorer : commémorer un anniversaire est pléonastique. On commémore un événement en en fêtant ou célébrant l’anniversaire. — Considéré : avec considéré, signifiant jugé, réputé, l’attribut et 'objet direct doivent être régulièrement introduits par comme. Considéré coupable, considéré nécessaire sont des tours incorrects. Habitat : ne veut pas dire habitation. Habitat-désigné le milieu géographique qui réunit les conditions nécessaires à l’existence d’une espèce animale ou végétale. Mappemonde : ce mot est em- ployé improprement' dans le sens de g - globe terrestre ».= Une mappe- p Les ministres Desruelles, Custers, Servais et Léburton se sont réunis, vendredi, au cabinet du Premier ministre, avec des fonctionnaires de leur département pour examiner le problème créé par les différends surgis au Sénat à propos des ai'ti- cles 40 à 45 du projet de loi relatif aux relations entre Je régime i de pension du secteur public et. celui du secteur privé. Ces articles concernent les fonc tionnaires éévoqués pour leur com portement pendant la guerre étr passés du secteur privé, et pour lesquels le gouvernement se propose de verser les cotisations pour la pension, entre le moment de leur mise en liberté et le moment connu de leur entrée dans une entreprise. Les ministres se seraient mis d’accord sur une formule qui reste dans les délais raisonnables. En ce qui concerne les peines subies; le projet prévoit que pourront bénéficier des dispositions de la loi ceux'dont la peine a été ramenée successivement à cinq ans. monde est une carte plane. — Soi-disant : ne doit s'appliquer g qu’aux êtres doués de la parole et g capables, en conséquence, « de se g dire ». On ne saurait parler cor- g rectement, par exemple, d’une hui- g tre « soi-disant perliere V .. Û —_ Susceptible ; ne doit pas être g employé au lieu de capable. — Valable : ne pas employer ce mot dans le sens de remarquable, d’efficace. — Indifférent ; on doit dire « cela m'est indifférent » et non « cela m’indiffère ». — Celui : celui doit être suivi d’un relatif. Il faut dire celui qui est venu de Paris et non celui venu de Paris. Films scientifiques au Palais des Beaux-Arts Deux films -figurent au programme du lundi l* r mars, à.2Q-h .30, du cycle consacré aux films scientifiques d’intérêt général organisé par l’Institut na- I ! tional de cinématographie scientifique : g « Signal », film suisse exposant le prin- jg ' i cipe et lé développement de la télécommunication, depuis le fil simple jusqu’au « laser >, "et « Carnaval sous g la mer », film français montrant la vie g: sous-marine et ses merveilles,, telle qu’on l’observe au largé de la Nouvelle- Calédonie. Paris, 19 février. Comme on l'a enterré discrètement, ce Parisien de si aimable compagnie, d’esprit si charmant, et si modeste malgré tous ses dons ! Il était le beau-frère d’un autre écrivain également effacé et d’un rtant tout aussi Charles Derennes qui mourut avant d’avoir donné sa mesure. Notre époque n’aime décidément pas les demi-teintes et il ne faut pas lui livrer sa pensée (à plus forte raison son cœur) à voix basse. Etienne Rey était bien l’homme qui, en sa jeunesse, avait dit : — L’amour ne meurt que de lui-même. Il finit toujours par un suicide. La gloire, plus encore ! Un ami d’Etienne Rey lui disait pendant une répétition de Miche, trois petits actes délicieux que monta le théâtre de la Madeleine; alors tout flambant neuf, et qui eurent un gentil succès : — Pourquoi ne manies-tü pas mieux les cymbales ? Tu ne raconte jamais rien aux gens de presse. Tu as grand tort. Aujourd’hui qui se tait se tue ! A la vérité Etienne Rey conversait très brillamment, mais seulement quand il était dans un milieu qui. lui plaisait, où il se trouvait en pleine confiance. Et surtout en tout petit comité. Il était l’homme des maximes et des réflexions brèves. Il utilisait peu les adjectifs. U nous souvient l’avoir entendu expliquer les vrais plaisirs qu’il avait connus en écrivant : — Il n’est pas un homme de plume qui n’ambitionne de conquérir le grand public : aussi bien les artistes que^ les commerçants. Mais si un jour leur parvient le son pur d’un P 1 I hommage inconnu, alors seulement ils sont touchés jusqu’au fond de l’âme, et ils sentent que leur récompense est cet accord secret avec quelques lecteurs dont' ils n’entendront jamais la voix, dont ils ne verront jamais le visage. C’est Etienne Rey qui, un peu avant 1914, apporta à Robert de Fiers et Georges Arman de Caillavet l’idée première de Belle Aventuré. Ce. devait être un des plus . gros succès de la ; Comédie- Française avant la Pr- ùère Guerre mondiale et la pièce est encore au répertoire de la Maison de Molière. Si . vous trouvez chez un libraire d’occasion, l’un des deux volumes de « pensées » que laisse cet aimable Parisien, enlevez-les et parcou- rez-les en souriant. L’un s’intitule. Maximes morales et . immorales„ ; il est de 1914. L’autre, De VAmour, est postérieur. d’une bonne douzaine d’années. Tous deux furent édités chez Bernard Grasset. Ils sont reposants quoique lucides. Optimistes, quoique sans indulgence. . Dans les rubriques d’échos, on en retrouve souvent encore aujourd’hui un trait, une pointe, un mot, sans indication d’origine, bien entendu. Etienne Rey, quand il se relisait ainsi dans une gazette, avait une moue amusée ; — C’est un hommage anonyme, disait-il, mais un hommage ! Clemenceau, à qui un de ses collaborateurs montrait clés éditoriaux de province, où il était crûment copié, haussait, lui aussi, les épaules : — Bravo ! bravo ! rugissait-il, Je ne suis par un marchand de soupes. Quand g on me recopie, on me fait lire. Léon TREICH. ! I I I | I i i i I I Il y a 40 ans... On lisait dans 1» Soir du 20 février 1925 : « Le monument des Vendéens. — Le maréchal Joffre viendra présider le 21 juin prochain, à Tournai, à la céré monie d'inauguration du monument des Vendéens, œuvre du sculpteur Egide Rombaux. » LE DIRIGISME DES PRIX... Dans un commentaire sur la situation économique, M. Moreau de Melen, sénateur P. L. P. et président du Centre national des indépendants et des cadres, estime que, de la gestion de M. Spinoy aux Affaires économiques, * résulte un important déséquilibre - entre l’augmentation de la productivité et celle des salaires. Cette distorsion a entraîné la hausse des prix et l’érosion du pouvoir d’achat des masses ». * D’autre part, la politique de facilité de M. Spinoy, inspirée toute entière par une sorte de « démagogie à la consommation », a suscité un renchérissement du crédit, une réduction des marges bénéficiaires des entreprises - et enfin le freinage des investissements. Le gouvernement Lefèvre a . vendu au pays le plus mauvais" des services, car- ; en fait, de cette façon, sa mauvaise gestion s’étendra comme une tâche d’huile dans les années à venir. » ... ET LES INDEPENDANTS D’autre part, le jeu de l’offre et de la demande a été délibérément faussé. L’action ministérielle s’est attaquée aux effets tout en laissant proliférer les causes profondes du mal. Ce n’est pas en bloquant de temps à autre le thermomètre de l’index qu’il empêchera la poussée de fièvre des prix. ■ Les grandes victimes de la gestion travailliste que nous subissons depuis quatre ans se trouvent parmi les milieux socio-professionnels indépendants. Il est démontré que leurs revenus se sont accrus de 15 % en 7. ans, ce qui représente 2 % de moyenne par année. Cet accroissement dérisoire ne cçmpense même pas la hausse du coût de la vie C. E. E. - AMERIQUE CENTRALE Le Marché commun centre-américain ouvrira une représentation à Bruxelles, afin de. resserrer ses liens et ses relations commerciales avec la Communauté européenne, a annoncé jeudi M. Hugo Àrmando Or- donez, vice-ministre de l’Economie du Guetemala et responsable de l’intégration économique centre-américaine.  INFORMATION « EUROPEENNE » M. Rabier, directeur du Service de presse et d’information des Communautés européennes, a.fait à l'Institut d’Etudes européennes, de l’Université libre de Bruxelles, une série d’exposés consacrés d’une part aux activités de ses services et d’autre part à la plus ou moins grande prise de conscience de » l’homme de la rue », européen devant les phénomènes de l’intégration. Exposés du plus haut intérêt dans la mesure où, indépendamment des indications fournies, l’orateur < donna à'penser » à ses auditeurs, selon l’expression du professeur Goriely qui le remercia. II . faut d’ailleurs remarquer que les conférences données à l’Institut d’Etudes .européennes attirent non seulement lés étudiants mais encore — ces .conférences étant pübjiqües — de nombreuses personnalités intéressées par les problèmes européens. ANGLAIS A LA COTE Le bureau d’études économiques de Flandre occidentale vient de consacrer un important rapport aux raisons qui incitent les touristes anglais à s’arrêter à la côte belge. L'étude est basée sur 2.699 interviews prises au cours de la saison 1963. Le rapport indique aussi la grande importance du tourisme de transit anglais dans notre pays. Ainsi, sur 100 touristes qui prennent le car- ferry, 29,3 passent la nuit à la côte. U. B. L. - TUNISIE Les services de la Chambre viennent de distribuer le projet de loi portant approbation de la convention entre l’Union économique bel- go - luxembourgeoise et la République tunisienne, relative à l’encouragement des investissements de capitaux et à la protection des biens, et des échanges de lettres signés à Tunis le 15 juillet 1964. Cette convention vise à assurer un traitement juste et équitable aux investissements des parties contractantes, interdit les mesures discriminatoires à leur égard et leur accorde le bénéfice de la clause de la nation la plus favorisée, tout en réservant l’avenir au cas où la Tunisie se joindrait à une union économique africaine ou maghrébine. L E lecteur qui aura été assez patient pour lire de bout en bout le livre où M. Robert Wan- germée a condensé ses vues au sujet de la musique flamande dans la société des XV* et XVI* siècles, sera dûment informé de la rigueur de méthode de l’auteur et de son souci de mettre en saillie les valeurs artistiques dont l’évolution aboutit à l’introduction de l’harmonie dans le domaine des conquêtes modernes G). Cette - introduction se manifeste au XV* siècle à son début. Point extrême du Moyen Age, les XIV* et XV* siècles ont vu se transformer et se perfectionner la longue série d’inventions, de tâtonnements, de réussites et d’éliminations dont les sources se retrouvent uniformément dans cette immense masse de temps qu’est le Medium Aevum où nos ancêtres ne voyaient qu’une pénombre de transition, La plupart de nos histoires de la musique n’étant qu'une collection de monographies ou d’études, mises bout à bout, et reliées d’ordinaire par un fil assez lâche, l'on se félicite de se trouver, dans le livre en question, non point en présence d’un dictionnaire où les noms sont classés dans l’ordre chronologique, mais d’une Histoire. Le rôle de l’historien n’est-il pas d’investir du dehors, par une série de travaux d’approche, la matière de l’histoire musicale; de prendre d’abord une idée générale et sommaire, et comme une perspective; de commencer par distinguer, reconnaître et caractériser les époques, d’étudier les compositeurs en se préoccupant de ceux qui les ont précédés ?. Conscient des préoccupations de cet ordre, il abandonnera Vindividualité, c’est-à-dire l’ensemble des qualités ou des défauts qui font qu’un individu est unique en son genre, qu’il introduit dans l’histoire de la musique quelque chose qui n’y existait pas avant lui, qui n’y existerait pas sans lui, qui continuera d’y exister après lui. Tel est Dufay, à l’exemple de qui les musiciens flamands ont continué d’ccrire des contrepoints fort complexes, même sur des textes qui convenaient peu à une musique aussi savante. Tel est aussi Josquin Desprez chez qui on peut le mieux mesurer ce qu’est devenu le motet au début du XVI* siècle. Son exemple a été suivi par ses successeurs, dont le mérite est d’avoir su prendre appui sur le texte sans se laisser asservir par lui, grâce à quoi la musique, suscitée par les mots, se développe ensuite selon ses lois propres. Ces remarques, -l’auteur du livre les fait en son chapitre sur la musique d’église, où il décrit avec infiniment de clarté les formes et les genres musicaux qui les constituent. Ce sont le motet, la messe et les différentes parties de celle-ci, son ordinaire, où certains chants conservent les mêmes textes et n’emploient tout au long de l’année qu'un nombre limité de mélodies; et son propre, qui comprend d’autres chants spécifiques à certaines fêtes et varient selon les occasions.  Je signalerai, en ce chapitre, les vues de M, Wangermée sur l'esthétisation de la musique religieuse. Elle est allée croissante. Fonctionnelle, elle apportait, dans une liturgie figée par nature, le renouvellement souhaité pour assurer force et vie au sentiment religieux. Fastueux décor sonore, elle s'accordait à la splendeur du temple rehaussé des prestiges de l’art plastique. Il eût été singulier qu’elle renonçât à toute préoccupation esthétique. Mais il fallait que le facteur esthétique fût suffisamment discret pour ne pas apporter un élément de désor dre dans l’ordonnance de la liturgie et fût assez implicite pour contribuer au renforcement du sentiment religieux sans entrer en lutte avec lui. En cela, conclut M. Wangermée, une musique comme celle du XV* siècle est si profondément différente de la nôtre. Aujourd’hui, écrit-il, la musique est un art pur, gratuit, défonctionnalisé, et l’on n’est pas éloigné de penser que toute fonction entraîne pour l’art un asservissement, une souillure. Dans notre société, tout art fonctionnel est un art de masse, que guettent les lois de la commercialisation, tout soumis à des procédés de fabrication uniforme, prompt à recourir à des stéréotypes expressifs. Toute différente, pendant la Renaissance, la musique religieuse, à côté d’autres formes de création, fournit l’exemple significatif d’un art qui n’a pas cru se diminuer en acceptant de se fonctionnaliser, en adoptant le régime des commandes de la part des églises et des princes, en admettant des contraintes diverses, toutes conjonctures qui ne l’ont pas empêchée de sauvegarder des impératifs esthétiques. De ceux- ci se réclame l’intégration à des fins ■ artistiques d’un élément hété rogène dans une œuvre liturgique. G hronique 1 Musicale M La musique flamande dans là société des XV me et XVI me siècles L’on voit à cet égard Dufay utiliser dans ses messes une chanson profane comme ténor, mocte d’expresj sion qui avait déjà été employé dans le motet du XIV* siècle, maïs qui ne prenait pas place dans un service religieux. A l’exemple de Dufay, un matériau profane de l’espèce, la plupart des compositeurs de musique sacrée jusqu’à la fin du XVI* siècle l’ont introduit dans leurs œuvres, notamment ceux, au nombre de plus de vingt, qui écrivirent des messes de l’Homme armé. Et voici un spectacle paradoxal : les œuvres qui aujourd’hui semblent présenter une des plus parfaites exr pressions du sentiment ^ religieux, sont précisément celles où s’est introduit un principe d’esthétisation qui devait triompher dans l'art contemporain. Ceci n’a pas manqué de frapper notre exégète qui en infère que ce principe devait amener un divorce entre deux types contradictoires de musique. H désigne par là, d’une part, les compositions artistiques totalement pures, même quand elles empruntent le cadré d'une messe, mais destinées au concert et non admises à l’église, et, d’autre part, une musique fonctionnelle qui, tout en répondant aux exigences du sentiment religieux, est sans style et dépourvue de valeur artistique. Elles diffèrent de la musique de la Renaissance, laquelle fournit l’exemple d’un art qui a su assumer sa double fonction sans rien sacrifier. Bien qu'on atteignit une limite où les préoccupations ar tistiques risquaient de l'emporter sur la ferveur religieuse, il reste que, malgré tout, les messes du XVI* siècle ont su, comme celles-du XV*, garder leur place dans la liturgie. La messe des contrapuntistes avait beau être cernée par ses préoccupations d’art, elle a su rester une œuvre fonctionnelle. Comment douter, dès lors, que la tradition créée par les compositeurs de musique religieuse, à partir de Dufay, qui, tout en maintenant un rapport direct entre leurs créations, auxquelles ils entendaient imprimer le sceau de l’art, et les cérémonies liturgiques à l’illustration desquelles elles devaient contribuer, ait su maintenir un équilibre harmonieux, durant deux siècles, entre les nécessités fonctionnelles et les impératifs de leur conscience artistique? Cette tradition est la preuve qu’un art fonctionnel n’est pas nécessairement dégradant et que les nécessités fonctionnelles, loin d’être une entrave à des consignes d'ordre artistique, interdisent seulement aux musiciens de s’abandonner avec complaisance à des délectations strictement individualistes, Ce fut donc une sorte d’entente fraternelle existant entre la religion et l’art; la réciprocité de leur assistance excluait toute rivalité, Heureuse, féconde collaboration du génie créateur et des puissances spirituelles ! Et comme elle vient soudain surgir du fond de ma mémoire, cette belle pensée formulée par l'auteur des Amitiés françaises : « L’Eglise se plut toujours à renforcer sa gloire des prestiges de l’art ». * * * Profondément pensé et invitant le lecteur à penser, à méditer, d’une ferme structure, le livre de M. Wan T gerrhée est riche d’enseignement quant à ce que je voudrais appeler rahatoinie de la musique des XV* et XVI* siècles. Il est, au surplus, un hommage à nos aïeux dont, seule, la robustesse des épaules, sur lesquelles leurs descendants sont juchés, augmente leur taille. Le développement de l’idée dominante du livre, qui est contenue dans son titre, est fortifié par un certain nombre de motifs conducteurs. Attirant notre attention sur le fait que les plus grands compositeurs de chansons comptent aussi parmi les meilleurs compositeurs de musique religieuse : Josquin, Wil- laert, Gombërt, Lassus, pour ne parler que des-Flamands, l’exégete en donne les raisons. C’est d'abord qu’au XVI* siècle toute musique était fonctionnelle; qu’il n’y avait pas d’opposition entre musique pure et musique asservie; que le motet avait sa fonction dans la liturgie, que la chanson avait la sienne comme divertissement, que tout art fonctionnel établit des rapports étroits avec le public qu’il doit satisfaire. Ces raisons se renforcent de l’affirmation d’un style qui, s’il a pu se maintenir sur le plan esthétique, c’est parce que les meilleurs artistes se sont sentis à une époque où. tout se passant dans une < société clairement hiérarchisée, où seuls comptaient les rois, les princes, les nobles et une certaine bourgeoisie faite de commerçants et de fonctionnaires, en accord spirituel avec un public limité, homogène, concret, et non comme aujourd’hui à une masse anonyme. Cet accord comprenait des liens de subordination pour le musicien; c’est fort de cette subordination qu'il jugeait naturelle et satisfaisante, que l’artiste pouvait assumer saris inquiétude psychologique sa fonction d’amuseur comme a d’autres moments sa fonction de Dieu et de l’Eglise. Conscient du rôle de la musicologie, notre historien affirme qu’une des tâches essentielles de cellé-ci est de découvrir les œuvres anciennes dans leur plus complète authenticité; de retrouver telle production du XV* siècle dans sa réalité sonore la plus vraie, la plus exacte, la plus conforme à ce qu’elle a été à l’époque où elle est née. Mais le passé; ne peut être retrouvé comme on retrouve une réalité objective; il est mouvant, il n’est jamais établi une fois pour toutes. La compréhension que nous pouvons avoir pour une œuvre ancienne est modifiée par le présent. C’est. à là musicologie, science et art comme l’histoire elle-même, de faire preuve d’une véritable auda ce créatrice et rester sans illusions, Assuré qu’il se tromperie musicologue ne peut avoir qu’une certaine approche de la réalité d’une œuvre passée, celle qui convient aujourd’hui ne convenant peut-être plus demain, parce que certains critères musicaux auront permis de modifier l’angle de vision et que la sensibilité aura changé, qu’elle attendra autre chose "des œuvres du passé. N’importe ! Cette vie sans cesse menacée, conclut avec optimisme M. Wangermée, n’est-ce pas la condition de toutes les œuvres d’art ? ♦ * * Formons, au terme de cette, chro- nique, l’espoir d’avoir donné quelques notions, claires du maître livre de M. Wangermée. Il se dégage de celui-ci que la musique aux XV r et XVI* siècles est un art, une expression de la société., de la communauté, de la collectivité. De l’individu elle a accédé à la cçmmu- nauté, comme de la mélodie elle s’est épanouie en harmonie, qu’elle a abouti au chant collectif, au complexe plurivocal. L’idéal du chant d’église a cappella a fleuri pendant trois siècles et fut le mode d’expression lyrique de trois races : les Gallo-Belges, les Italiens et les Espagnols. Mais — telle est l'évolution des genres — la grande époque polyphonique tombera en oubli; les premiers coups mortels lui avaient été portés par les réformateurs flo- BELGIQÜË-RWANDA Le gouvernement. belge a récemment invité M. Grégoh-e Kayiban- da, président de la République rwandaise, à se rendre en Belgi; que. La visite officielle aurait duré trois jours. Elle pouvait se placer soit au début de mai. soit dans le courant de juillet. M. Kayibanda a, cependant, jugé que les ministres belges seront, en mai, fort occupés par la campagne électorale. En juillet, d’autre part, le nouveau gouvernement belge ne serait qu’à peine en place. Et ce sera au Rwanda que la campagne électorale pour les élections de septembre nécessitera la présence du président. En conclusion, M., Kayibanda a suggéré au gouvernement belge de reporter aux derniers mois dé l’année une décision concernant ce voyage- et de' fixer ëventuêllemént la visite au mois de décembre." L’I. C. H. e; c. On se souviendra certainement des manifestations plutôt spectaculaires auxquelles se sont livrés récemment les - élèves de l’Institut catholique des hautes études universitaires. Us réclamaient pour leur Institut le statut universitaire qui lui permettrait notamment de conférer par un diplôme l’agrégation à l'enseignement secondaire supérieur. Cette revendication a été soutenue par M. Houben, au cours de l’examen en commission du projet gouvernemental sur l’expansion universitaire. Le sénateur P. S. C. a demandé qu’un arrêté royal confère cette capacité à l’î. C. H. E. C. COMMÈMORATION Le samedi 27 févi-ier 1965, à 14 h 30, un groupe d’amis et de disciples du professeur Victor Van Straelen évoqueront le premier anniversaire de sa mort. Us rappélleront divers aspects de sa personnalité au cours d’une réunion qui se tiendra dans la salle de conférences du Centre des Institutions belges d’Afrique, 1, rue Defacqz, à' Bruxelles. LEIPZIG SANS ESCALE Les lignes aériennes tchécoslovaques assurent des vols directs Bruxelles-Leipzig et retour à l’occasion de la Foire, Réservations : C. S. A., 60, boul. de l’Impératrice. Brux. (837 AU BOIS-ST-JEAN Poursuivant son action pour la préservation des espaces verts autour de la capitale, la Ligue esthétique belge, à laquelle s’est jointe l’Entente nationale pour la protection de la nature, a adressé au ministre des Travaux publics une vive protestation contre un permis de lotir accordé au lieu dit Bois-St-Jean sur le territoire de Limelette. ■ La zone intéressée figure, en. effet- sur là liste des sites remarquables du « Survey National » pour lesquels l’administration avait promis une protection très vigilante. LOGIQUE Un ouvrier agricole demande de l’embauche : - . - . — D’accord fait un fermier, te'paierai selon ce que tu feras— Alors, l’ouvrier : — , Si vous croyez que je me fatiguer pour si peu... vais novembre 1903, et ceux qui en fu rent les inspirateurs ët les apologistes, Charles Bordes, Edgar Tinel, tirèrent de leur sommeil séculaire la musique figurée, tout en .donnant à comprendre que l’art religieux réclame le concours des maîtres qui marchent à la tête de leur génération, porteurs de l’impérissable souffle d’idéal que se passent les siècles, et dont l’Eglise a gardé la trace volontaire et glorieuse. Elle a, de ce fait, provoqué la formation des maîtrises qui rappellent une forme excellente de l'éducation populaire. C’est le chant, fondé sur le phrasé, qui donnait à la mélodie, dans les compositions des Lassùs et des Palestrina sa plastique. Aux siècles vocaux, on chantait, comme on joue aujourd’hui. ■ ■ _ Paul TINEL, de l’Académie royale de Belgique. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Se non « vero... Après la victoire de 1; flotte anglaise sur la « "'rande Armada ’ espagnole, la reine Elisabeth, prÇ' mière du nom, consentit à distn- (1) Cf. les éditions de nuit du « Soir » du 6 février et les éditions "du 7 février. buer solennellement des, récompCJJ ses aux marins qui s'étaient distin gués. L'officier chargé d’organisé la cérémonie avait ordonné « raison de l'éblouissante beauté c Sa Gracieuse Majesté, chacun; ce marins, en recevant son P* 1 *’ protégerait les yeux avec sa nia>‘ droite ». Ce serait l’origine du saiv militaire ! • W
