! LE SOIR; 28 MARS * * * Bourse de Londres XOXDRES, 27 mari. — OUVERTURE : ' Angleterre Consolidé 2 1/2 (en llv.), 80 1/8; Belglan loan 7 P. c. (en llv,), 108 3/4; Anaconda (en llv.), 2 1/4; Rio Tlnto (en llv.), 15 1/4: 'Angola Dlamonds (en sh.) t 21.3; De Beers Def. (eu llv.), 5 3/4; Rand Mines (en sh.). 160; Tanganylka concessions (en Shell), 10; Mexlcan Eagle 011 ord. (en Shell), 4.4 1/2: Royal Dutch Petroleum (en llv.), 19 7/8; Shell Transport (en livres), 2 1/2: Sennah Rubber (en sh.). 21.3: Kuala Lumpur Rubber (en sh.), 31.3: Canadlan Pacltlo Rallw. (en doll.), 10: Barcclona Tract, (en doll.), 12; Brazlllan Traction (en doit.), J* 5/8: Hydro Electric (en doll.), 3; International Holdings (en doll.). 7/8; Young Loan 5 1/2 p. c. (en llv.), 49; MexRan Tramways Commun (en doll.), 1/4; Brltlsh Celanese ord. (en Shell), 9; Nitrate Rallways (en llv.), 2 3/4; Kal- plng Chlnese Engineering (en sh.), 17.G. Bourse de Berlin BERLIN, 27 mars. — CLOTURE : .HamB. Aemrlk., 34 1/2! Nordd. Lloyd, 35 3/4; Deutsche Bank, 85: Allgem. Elektr.. 38 1/2; Far- benlndustrle, 143 1/4: Harpener. 103 3/4; Schles. Bergbau, 31 3/4; Laurahuette, 22; Felten et Gull- leaume, 88; Ver. Stahhverke, SI 5/8: Dresdnér- bank.^ 85: Gesfuerel, 120: Algem. KunstzIJdc, 64 7/8; Otavl Mlnen, 12; Schantoungbahn, 52 H ; ; Chade A, C, 228; ld. D, 125; Albesitz., 111 3/4. Bourse de New-York DU MERCREDI 27 MARS 1935 Air Rednotlon Allltd Chem. <5 D American Can ' ' Ame Com. Alcoho' American Sraeliln; Amerl'an Tel de T Amerlvsn Tefiac B Anaoonda Copner AtchiaT. fi S.Fê K Auburn Aatomoû Betblebem Steel Canadian Pacific Case Co Cbeetpakedc Ohio Chrysler Comm. Solvents Consolidated (las Cors Products Dupont deNem. General Electric (lentrai Foods U'eneral Mctors Gillette nternatlon. Nickel Intern. Tel & Tel Kennecott Coppsr Mac Intyre Porcup. Montgomery Ward Nat. Dalry Prod. NatlonolDIatlIlers New-York Central North American Pennsylvania Phbll-8erv. ôf N Nadlo Corporel Reynlu Tob B Royal. Dutch Standard Brands Sand CllolN-j Union Carb <SCo Union Pacific United Alrcratt United Corporat United Oaz Impr. U S Inuat. Alcohol United States Steel Western Union Westinghouse Et WoOlwortb . CURE EXCHAN0E rBrailllan Tract Electric Bond <5 S. VOLUME ; . Jour précédent Première 1/2 heure loir CALL MONEY Mal Juillet Septembre Transmis par WHITE WELD & C'* et reçus par leur Transmittlng Corres- . pondent. 27. avenue des Arts. Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 27 mars. _ CLOTURE : Belgique, 22.430; Paris, 72-84; Suisse, 14.845: Amsterdam,-7.1075: Copenhague, 22.400: Stock- holm, 19.392 : Oslo, 19-902 : Italie. 58.12 : Ma- orld, 35.165: Lisbonne, 110-06: Allemagne. 119.70: New-York, 4.7988; Buenos Ayrcs, 18-95: Rio de Janeiro, 309: Athènes, 50-50: Japon, 14.08; Montevideo. 19.25: Canada, 4.9250. NEW-YORK, 27 mars. — 9 h. 45 : -Londres. 479 5/8; Paris. C59: Belgique, 2140; Italie, 824: Espagne, 1366; Suisse, 3235; Hollande, 6755; Berlin, 4015. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 27 mars, — 3* avis : ", 'Feuilles fumées : Disponible, 5 15/16. payé valeur; Janvier-mars, 6 7/16, Idem. — Marché calme. . MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES. 26 mars, — Argent fin disponible, ‘-V31 3/16: argent fin à livrer, 31 5/16; or, 145.7; • platine, 340: MARCHÉS ETRANGERS MARCtlfi DES COTONR Impcrtstlon dt> jour ÇOO 1VERPOOL 27 mars LIVEKPUUL 27 mars CLOTURE Futurs égyptien Sarkds Futurs américains p,< c AuJ Préc. Aul, Les grandes épreuves routières PARIS-NICE 6 étaoes - 1317 kilom. - Professionnels La première étape : PARIS-DIJON (304 km.) 111 PARTANTS ! Le Calvez gagne la première étape Les arrivées Dijon, 26 mars. J uet ' préc. Ouver ture fcJvânt C10ture 103 - 108 - I2S - 129 — 125 - 114 2 114 2 114 5 _ 2 S 3 23 e 23 7 33 5 — 33 5 101 7 101 7 101 7 75 4 75 - 75 6 __ 9 7 lu — 10 1 36 7 36 6 36 6 15 5 '— 24 2 24 — 24 1 ' 9 7 9 5 9 5 48 5 — _ 49 3 38 4 38 4 38 6 _ 32 6 32 7 33 4 - 18 2 — 18 3 19 3 19 4 19 7 64 - 63 7 64 — WM 89 - 88 3 85 2 72 1 22 2 22 - 33 3 33 4 27 4 Ï1 6 27 7 13 6 14 1 23 6 24 - 23 7 _ 6 4 6 4 15 1 15 3 15 3 44 — 44 — 44 2 23 2 21 2 23 2 13 6 13 6 13 5 _ 26 - 26 7 25 7 , 12 6 — — 12 7 M. Il 2 — Il 6 17 6 17 5 23 7 21 — 24 3 4 3 — 4 3 43 2 43 3 43 4 __ 30 7 _. 14 6 >4 6 14 r 37 4 37 2 37 4 45 7 45 7 45 7 85 3 — 84 6 Il — 10 7 Il 2 ... — — « .—. _ _ 10 5 10 7 11 — 36 4 36 4 36 4 _ 23 3 2K 1 28 3 23 ! . — 22 7 '* _ 35 — ■ .. 34 4 * 53 2 53 4 ““ h r — 1 r __ __ _ __ — — 12COOO — — — — — — i - — 1 - — ans DES BLES 1 93 7 1 94 4 95 1 M. M 9! 7 92 3 93 - _ | 91 2 1 92 - 92 4 — 36. Félicien Vervaccko, m. t. ; 37. Decrolx, m.'t.; 38. Mllhere, 8 h. 35 m. 50 s.; 39. Mau- clair, m. t.; 40. Romain Macs, m. t.; 41. Mlthouard, 8 h. 19 m. ; 42. Fleuret, m. t. ; 43. Lapéble, m. t.: 44. Thlétard, m. t.; 45. Barthélemy, m. t.; 46. Martini; 47. Minardi, 48. Gabard, m. t.; 49. Pastorclll, m. t.; 50. kraus, même temps; 51. Rolland, m. t.; 52. Jacquelln, 8 h. 19 m. 35 sec.; 53. Rossignol, m. t.; 51. Petit, m.- t.; 55. Archambeau, m. t.: 56. M. Demuyscre: 57. Schepers, 8 h. 21 m. 23 s.; 58. Bruneau, m. t.; 59. Tenet, m. t.; 60. Blanchi,‘m. t.; .61. Nunasao, m. t.; 62. Le Gof, m. t.: 63. Mc- dlr.gcr, m.t.: 64. Wlerynckx, 8 h. 23 m. 20 s.; 65. K aimes, m. t.; 66. Nedelec, m. t.; 67. Syl- vére Macs, m. t.; 68. Foyoilc, 8 h. 24 m. 10 s.; 69. Phlllpp, 8 h. 24 m. 27 s.; 70. Krauss,'8 h. 24 m. 55 s.; 71. Jamet, m. t.: 72. Weiss, 8 h. 25 m. 38 »•: 73. Renaud, m. -t. ; 74. Moineau, m. t. ; 75. Cornes, ra. t. : 76. • Magllant, .m.t. ; 77. Louvlot, m. t.; 78. Salazard, 8 h. 26 m. 50 s-: 79. GJa- nollo, m. t.; 80. Hoffer, 8 h. 27 m. 25 s.; 81. Herman, m. t. : 82. Intccgaray, 8 h. 28 m. 40 s.; 83. Lâchât, m. t.; 84. Dttrln, m.' t.; 85. Lowle, m. t.; 86. Franzll. m. t.: 87. Marcall- loux, 8 h. 30 m.■ 11 s.; 88. Granler, 8 h. 31 m. 20 s.: 89. Norct, m. t.; 20. Garnier, S h. 31 m. 42 secondes. 91. Peuziat', 8 h. 33 m. 29 s.; 92. Ambcrg, 8 h. 35 m. 45 s.; 23. Horner, 8 h. 38 m. 16 a.; 94. Parys, 8 h. 37 m. 15 s. ; 95. Molinarl, m. t. ; 96- Wrzecclono, 8 h. 41 m. 56 s. 1 97. Slgnoret, 8 h.' 48 m. 42 s.; 98. Vincent, 8 h. 49 m, 01 s. Une belle première marquée de surprises Voici donc courue la première étape du Ille Paris-Nice. Disons tout de suite qu'elle se présenta par des évènements plutôt Inattendus. Vous savez qu'il existe depuis de nombreuses années quelques belles marques de cycles qui disputent tous les « évents » classiques et qui sont « Alcyon ». « Dllecta » et Lucifer pour ne citer que les plus connues. A celles-ci s’ajoute la marque « Francis Pélissier » qui vint au début de la saison 1934. troubler les « us et coutumes » des courses traditionnelles. Cette marque appliquait aux coureurs de son team, la façon de procéder do son illustre prédécesseur Henri Pélissier et de son frère Francis, gagnant de deux Bordeaux-Paris. Cette tactique consistait A se lancer dés le début. au combat. Il en fut ainsi au dernier et l'un des hommes de Pélissier remporta la première étape de Paris-Nice. Malheureusement le team Pélissier allait un peu fort et un peu vite en besogne, tandis que les autres disposaient leurs batteries. Le team Pélissier Joua un peu de malheur et s'effrita au béné flcc de l'écurie « Alcyon ». Fr. Pélissier essaya de surmonter le mal de 1934. mais 11 n'y réussit pas. Pélissier n'a pas eu plus de chance que l'an dernier. Ses hommes se lancèrent dans la bagarre dés le début et le valnquour de Bordeaux-Paris, Norct. qui possédait plus de <r.ialltês que Mervlel, fut vraiment guignard. A deux reprises, Norot se sauva non loin du départ, mais une crevaison annihila ses efforts, comme l'an dernier. Le bris de sa machine lui fit perdre une heure, et, chose piquante, ce furent les grandes marques qui en bénéficièrent. Egalement las petits constructeurs profitèrent du désarroi des troupes de Fr. Pélissier. Ceol est une caractéristique plutôt Inattendue de la première étape de Paris-Nice. Il en est une seconde : l’effondrement quasi général das c as » aux noms ronflants, anciens champions ou champions actuels. Ce sont les Jeunes qui, en général, brillèrent à leur place. Ne nous lamentons pas à présent sur la prestation des Belges. Ils peinèrent ou somnolèrent en l'excellente compagnie des grands « as » français, tels Spelchcr, Lapéble, Archambaud, etc. Dans notre camp, se distinguèrent les frères Deloor, Rebry, Fôl. Vcrvaeeke et Romain Macs. Gust. Deloor. l'nlné des deux frères, fut le héros do.la première Journée, ayant fourni uno course splendide. Fôliclon Vcrvaeeke soutint la lutte Jusque dans les derniers kilomètres. Quant au vainqueur de (De notre envoyé spécial.) l’an dernier, Rebry, 11 fut, pour ainsi dire, seul dans son peloton, et dut faire tout le boulot personnellement, assisté pendant une période seulement par Dlctus. Demuyscre nous avoua que cela n’avançait pas. Deschepper, Defoort et même Wlerlnckx nous désillusionnèrent.  Chez les Français Le Calvez, fut le meilleur: le classement l’indique suffisamment. Le Grevés, Maréchal, Lasueur, Buttafocchl, Debenne, M. Bt- dot, Benoit Faure et d’autres moins connus tels que Renoncé, Fentlnl, Allebourg, Galllen, Bertln, fournirent une très belle course. Comme eux. P. Magne a montré qu’il était en excellente forme, de même que Bidot, Bruneau et Level qui se comportèrent honorablement. L’Italien Barrai, qui fournit une belle fin de course et un autre Italien, Rossi se classèrent dans les dix' premiers. Quant aux deux Allemands Buse et Geyer accidentés à mi-course, ils furent obligés d'abandonner à Troycs. Vietto .a prouvé qu’il était bien entraîné et en aussi bonne condition, que l’an dernier, dans le Tour de France. On se souviendra qu'il s’est révélé dans le Paris-Nice de l'an dernier. Ceci dit, Insistons sur quelques détails de la course. A quelques kilomètres du départ, Noret donnera le signal de la bagarre en se sauvant tout seul. Mais Spelcher ramènera le peloton. Noret repartira avec Mervlel. mais 11 devra Interrompre ses efforts par suite de crevaisons. Et, dès lors, en dépit de l’aide de Gardler et de Durln, ne comblera plus son retard. C’est que précisément à ce moment une autre échappade va activer l’allure. C’est la fuite de six hommes : Benoit Faure, Buttafocchl, Mer- vie!, Bldôt, Intccgaray et Rcge, auxquels s’ajouteront très rapidement Lesueur, Bernard et Cal- lien. Ceci se passe ù. une quinzaine de kilomètres du départ. Peu d’émoi à l’arrière, quand’ aux environs de Nangls. A une soixantaine de kilomètres du départ, Alph. Deloor et l’Italien Rossi disloquent le peloton en de nombreux tronçons, qui chasseront après le lot des fuyards. I! y aura le peloton A. Deloor-Rossi, celui de Vlctto-Wlerlnckx. celui de Romain Macs- Gust. Deloor, Mlthouard-Louyet. Ces tronçons se souderont à Provins, à 80 kilomètres du départ et formeront un groupe qui suivra ft 1 m. 15 sec. des leaders, tandis qu'en tête du gros peloton, se démènera Rebry. La traversée de Nogent à une centaine de kilomètres, disloquera quelque peu ce premier peloton de poursuivants, dont Vietto et Barthélemy se détacheront pour rejoindre les leaders. Plus loin, A, Deloor ramènera le groupe dé tête. Devll et Bertln. et par la suite Gust Deloor, recollèrent avec Buttofocchi et Mervlol qui avalent été victimes de crevaisons, ramenant en même temps, Garnier, Maréchal, Allebourg et Rossi. Le premier groupe restera longtemps sur son avance, tandis que lo gros peloton secoué par Rebry, se scindera il nouveau. Un groupe d'une quinzaine de coureurs suivra les leaders A 400 mètres. Nous y voyons Romain Macs. Le Calvez, Le Grevés, Barrai, Félicien Vcr- vacckc, P. Magne, Louyet, Deloor, Renoncé et Bertln. Ils ont 55 secondes do retard, un moment, mais A ChAtlllon, A 80 kilomètres de l’arrivée, ils se souderont au leaders. Pour les autres, les écarts augmentent, car la course finira en beauté et sera ainsi aussi animée qu’au début, grAcc A Bernard et Le Calvez, qui auront lAché leur groupe A 40 kilomètres de l'arrivée. Ceci provoquera quelque désarroi dans le lot de tète. Au cours de la. poursuite, Romain Macs, Félicien Vcrvaeeke. Bertln et Rcge seront léchés par leur peloton sur lequel Romnln Macs, reviendra cependant. Et nous assisterons A une fin de course superbe ; Bernard sera lAché par le Calvez. Vietto, Benoit Faure et Gust.' Deloor se lanceront A sa poursuite. De ces. trois hommes, seul Gustave Deloor, malgré das difficultés avec son dérailleur, rejoindra Le Calvez en pleine cétc en laissant sur place Vietto, qui connaît une légère défaillance dans les derniers kilomètres. Et dans la montée do St-Selnc-l’Abbaye. l'Ita lien Barrai surgira comme un beau diable sur les deux leaders, et ces trots hommas resteront ensemble Jusqu’au vélodrome, où uno foule énor- mo les ' accueillera dans le plus grand enthousiasme Fernand GERMAIN. 63 1 628 627 624 62 1 6 1 3 605 598 595 595 595 595 594 592 589 Novembre Décembre Janvier 35 Février Mare Avril Mai Join Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre • Janvier 35 Mare Mai Juille Uotobre Janvier jcuuteiice 3w-iicnUi NEW-YORK 27 mars Mars Avril Octobre Janvier Mara Mal juillet Octobre Décembre Janvier Lee 50 kilos Prec, Mare Avril Mat Juin Juillet loût Tendance calme 662 6 I 9 6 1 8 6 1 5 6 1 3 606 599 595 590 590 590 590 589 587 584 Mari Mai Juillet Octobre Novembre Janvier Mais 809 806 803 800 797 793 795 Tendance soutenue 807 804 800 797 794 79 t 793 Baee Upper P. O F, Mers Mai Juillet Octobre Novembre Janvier Mars 744 734 714 702 700 701 703 736 726 708 697 695 695 696 La deuxième étape : Dijon-Saint-Etienne (253 km,) Le Belge Dignef gagne la deuxième étape Le départ Nouveau cour l'réccd. Ouvert 10 It 55 Clôture — - — — 1112 - 1094 96 1097 - . 1117 - 1098 — 1103 — — 1070 - 1059 tO I06U — — 1089 - 1067 - 1070 _ — — — 1069 -- 1073 — — — LE HAVRE 27 mars Dijon, 26 mars. C’est par un temps merveilleux, laissant présager une belle Journée, qu’est donné ce matin le départ do la deuxième étape de la course au soleil, étape qui va nous conduire de Dijon A Salnt-Etler.no par un itinéraire de 253 kilomètres. Les Dljonnals, qui étalent venus assister en foula hier A l’arrlvéo do la première étape, se sont retrouvés fort nombreux ce matin encore pour applaudir les routiers, tant nu contrélo de départ qu'au lieu même de l'envolée sur la route de Beaune. Sur les 104 arrivants de la veille, 103 viennent signer la feuille do contrôle. Le seul abstentionniste étant le Niçois Minardi, A du 45 kilomètres à l’heure C’est un véritable départ sur les c chapeaux de roues », selon l'expression consacrée, que nous offre co matin dès le coup de pistolet donné A 0 heures, les routiers de Parls-Nlcc. Et Rebry, qui a des difficultés avec son dérailleur et qui doit descendre, aura beaucoup de mal A recoller. Fort heureusement encore que ses camarades d'équlpo Mlthouard. Vcrvaeeke, R, Macs, l’ont attendu, Lorsqu’enfln Rebry a recollé, c’est Mlthouard qui A son tour doit s'arrêter mais personne no l’attend. Pendant que le peloton file A toute allure, Noret casse sa roue arrière dans un trou. Nous atteignons Saint-Georges, A 22 kilomètres du départ, A 9 h. 30. ce qui représente du 44 A l’heure de moyenne. A la sortie de Saint-Georges Marcalllou doit descendre pour resserrer sa roue. Il repart avec Mlthouard et tous deux produisant un effort superbe, réussissent A recoller au pelo ton littéralement déchaîné. A l’entrée de Beaune, Vcrvaeeke crève presque en même temps que Thlétard et Braune volt défiler le peloton com pact A 9 h. 55 et lorsque no6 montres marquent J 10 heures, Il y a déJA près de 4' kilomètres que ' nous tommes sortis de Beaune, ce qui représente environ 42 kilomètres dans la première heure. Aui Préc. Auj. 232 230 Sept, 227 50 226 229 50 227 10 Uotobre 275 — 222 50 230 50 229 59 Ne» 224 — 221 50 ;29 51 228 Déc. 224 50 222 229 227 50 ]auv,1936 224 50 222 _ 228 50 227 — Février 224 50 222 — Février Août Mara 113 - Septembre Avril 110 75 Octobre Mal 111 75 Novembre Juin 111 75 Décembre Juillet . 112 — Janvier; 1936 Tendance calme JCnrvfUtremem 4150 O AFS LE HAVRE 27 mars 112 75 112 75 112 75 112 75 113 75 Enregistrement 3250 Des abandons Une telle bagarre ne pouvait pas se passer sans abandons et nous ne sommes nullement sur pris d'apprendre ceux do Noret, Le Goff,, Mé dlngcr et Vey qui, retardés par divers accidents de machine, ont renoncé A la lutte. Archambaud est rejoint, mais cinq autres s’échappent. La chasse continuo A être vive après Maes et Archambaud finit par succomber contre la coall tlon de ses adversaires, Lo fugitif est A peine rentré dans lo rang qu'A nouveau le peloton s'agite et quo cinq hommes parviennent A s'échapper. Ce sont Romain Macs, Lowle, Benoit Faure, Dignef et Louvlot. Et c’est A nouveau du 40 A l'heure. Derrière les cinq leaders, c’est la débandade. Le premier groupo des poursuivants est ommenô par Mervlel et Le Calvez. Plus loin, viennent d’autres unités : Borel, C&borderle, Intcegar&y, Allebourg, Petit, Plus loin encore, nous notons Rebry, victime de crevaisons successives et qui navigue avec S, Macs et Peuziat, encore plus loin, Bidot. Abandon de Lapébie Parmi les hommes en difficulté, on note Lapéble. dont on se souvient qu’il était parmi enrhumé do Paris. Les rudes efforts nécessités par l'étape d’aujourd'hui n'étalent pas pour lui convenir et Lapéble. qui était un des grands favoris de Paris-Nice, abandonne A Malsons-Blanche, Les cinq leaders passent A Vlllefranche 13 h. 15 m. A la sortie de Vlllefranche, nous notons les écarts et les cinq hommes ont trois minutes d’avance sur le premier peloton des poursuivants. Le Reich intrigue-t-il à Addis-Abieba 1 POUR PROVOQUER UN CONFLIT ITALO-ETHIOPEEN . • Paris, 27 mars. Dépêche.anglaise à-î’« Echo'de Paris»; On fait, grand état dans les milieux gouvernementaux anglais d’.un rapport du ministre 4e Grande-Brétaghe en Abyssinie qui vient de.pacyeniç.à Londres. Il signale que, le 18 mars couVarft, le'nouveau ministre d’Allemagne à Addis- Abeba, le D r Kirsch Stimes, a présenté ses lettres de créance à l’empereur Haïlé- Selassié. Au cours de l’audience, il aurait déclaré qu’en cas’de c'onfllt’entre' l’Ethiopie et l’Italie l’Allemagne se considérerait comme étant dans le même camp que l’Ethiopie. Il a offert ensuite, au nom de son gouvernement, une aide immédiate sous la forme d’une mission d’instructeurs, d’experts militaires et d’escadrilles d’aviation.' Il est hors. de doute que l’Allemagne pousse à un conflit itàlo-éthiopien, dans l’espoir de détourner l’effort militaire italien de la frontière autrichienne vers un théâtre 'd’opérations lointain en Afrique. ■ 1 Le procès des nazis lithuaniens à Kaunas QUATRE CONDAMNATIONS A MORT Kaunas, 26 mars. Le Conseil ■ de guerre a prononcé ce matin son jugement dans l’affaire de Memel. Les accusés Priess„Boll, Leppa et Wân- nagat, meurtriers de-M, Jesutia, sont condamnés à mort. Ils. seront fusillés. Les biens des trois premiers seront confisqués.  Johan et Ernst Wallat, qui ont attenté à la vie .de M. Loops, ont été condamnés à la prison perpétuelle et à la confiscation de leurs biens. .Le chef dé l’organisation S.O.V.O.G., Neumann, le chef unique du territoire, et son adjoint Bertuleit, ont été condamnés à douze ans de travaux forcés et à la confiscation de leurs biens. L’ancien président de la Diète du territoire de Klaipeda, von Dressie, animateur du mouvement subversif, a été condamné à huit ans de prison. Les chefs de district de l’organisation S. O. V. O. G„ Kivaulca Brokoph, Grau Rademacher, Lappins et quelques autres inculpés, ont été condamnés à dix ans de prison et à la confiscation de leurs biens. Le chef de l’organisation O.S.A., von Sass, son adjoint Ropp et plusieurs chefs subalternes, ont été condamnés à huit ans de prison. D’autres accusés 6ht été condamnés à des peines variant d’un à six ans de prison. Parmi eux se trouvent Horn Gotts- chalk, qui s'est vu infliger quatre ans de prison, Schwed’ Maeding, un an et demi, Mollinus, un an et demi, et Kubbutat, un an, avec appel à là grâce du président de la Républlquè pour 'oes quatre derniers. Trente-cinq accusés ont été acquittés. Pour quatre des accusés, il a été tenu compte du temps passé en prison avant l’ouverture du procès. Tous les condamnés ont le droit d'appel à la grâce du président de la République. * * * « Les condamnations à mort de Kaunas, déclare dans un manifeste la Ligue pour le germanisme à l’étranger, ont ouvert au flanc de Klaipeda une blessure qui ne pourra plus se refermer. » INDIGNATION EN ALLEMAGNE Berlin, 26 mars. Les condamnations à mort prononcées par la .Cour militaire de Kaunas ont causé une grande sensation à Berlin.  En termes extrêmement violents, les premiers journaux. de l’après-midi donnent libre cours à leur irritation. Ce verdict écrit .J.a « Nachtausgabe », est dicté par la haine .et l’arbitraire ». « Par ce jugement, écriai' «Angriff », la Lithuanie est m!se" a’ù banc do la communauté des Etats européens ». Les condamnes do Kaunas,. écrit L'« Acht-Uhr Àbendblatt », sont lee martyrs de leur nationalité ». Ce’ journal accuse les puissanceà garantes du statut de Memel de porter dans le procès de Kaunas uno lourde responsabilité. Ces puissances, ajoute-t-il; devraient intervenir pour faire respecter le droit. MANIFESTATIONS A XOENIGSBERG Berlin, 26 mars. On mande de Koenigsberç au * Deut- sches Nachrichtenbüro » qu’a la suite des condamnations prononcées par le conseil de guerre de Kaunas des cortèges se sont formés dans les rues de Koenigsberg et ont défilé aux crie de : « A bas la honteuse justice lithuanienne!», «Que fait la Société des Nations?», «Que font les puissances signataires?», «Justice pour La politique de paix de la France Un discours de M. Laval au Sénat Vive algarade LES MARCHÉS T1RLEMONT, 26 mars, — Taureaux, 22: bocu- vl’Jons, 27; vaches laitières, 55; ld. maigres) 32; id. tirasses, 27: ld. pleines, 22: génisses 42; veaux, .39; porcs, 315: cochons de l<, 703. ' Froment 100 kll., 57; seigle, 60: avoine, 65: ' orge, 71; paille, 160: foin, 330;* pommes de-terre, .. 80: beurre, le kll„ 17; œufs, 7.54. ’ v .. ASSCHE 26 mars. — Paille, 100 kll., 70 A 80: -..pommes de terre, 30 A 35: avoine, 70. A 75: houblon, 600 A-650; beurre, le kll., 17 A 18; .. çeufs, pièce, 0-2S A 0-32; poules, 14 A 18; lapins, 13 a 17: porcelets. 120 A 150. : :. WAREMME, 26 mars. — Froment. 100 kilos. '57 : seigle, id., 5S ; avoine, ld., 67: orge, ld., 73. • .,WAVRE. 27 mars. — Beurre, le k.. 14. A JS:' 4; œufs, les 26 P.. 7 A 8: fromage de Bruxelles, pe- - ’tlt, 1.25: ld. gros, 2.50; pommes de terre, les 100 k.. 40 A 50; carottes, la botte, 0-60 A 0.80: porcs gras, le k., 4 A 4.10: ld. maigres, ld.‘, 4 A 5: ■gorets,- la pièce, 220 A 235: porcelets, 'ld., .75 A 90: poules, ld., 11 A 20; poulets,-la couple 23 A 42; lapins, la pièce, 4 A 22: pigeons, la couple, 6 A 11; canards, la pièce, 12 A 15; oies, ld., 33 A 35. ; - . BRUXELLES 27 mars. — Marché matinal. Pommes de terre (Industrie), 100 kll., '40 à 45; , choux:fleurs, les 100* 210 A'2S0: ld. pièce,,-2 A i-'3.75; chôüx blatfce, les 100. 40 A '60: >d. pièce, 0.55 A' 0-75: choux rouges, les 100. 210 A 290; , . ld. .'pièce, 2-25 A 3.25: choux verts, le chou, • ; 0.50 "A ‘1:50: choux'de Bruxelles, lo kll, 2 A - 3-50: carottes. 100 kll, 35 A 60: ld: le kll. 0-60 à 0-75; asperges, la botte, 25: rhubarbe, la boite, 1.50- a 2.50; fèves de marais, .-le kll.. S: salades de blé. -I l 8: ld. laitues, 1 la plante, 1 A. 1.50: id..'petites laitues, le kll, 2.50 A 3-50; salades : frisées/la plante, 1 A 1.25: oignons, la botté, 0-75 A 1.; poireaux,' 1.25 A 2.50: céleris, 1 A 10; cerfeuil, 0.50 A 2; persil, -2 A 4: 'oseille, 1.50' A 3; épinards, 2 A 3.25: radis, la botte, 0*60. A 1.25: -tomates, le kll, 6 A 7: chicorée, 0.75! A 1.5C: salsifis, 0.70 A 1.25; sa’slfls, la botte, 0.76 a 1.50. , " . . , * AUBEL: 26 mars. Prix moyens:: beurre, le kll.,- -Ire qualité, 14-50; ld. 2e qualité,’ 12; œufs, tea 26, 7 A 9:' fromage' calïlebotte, le kll, ire qualité, - 0-50;' ld. 2e quai,, 0.40:' fromage de Hervei le 1/4/ 0.90F força exposW ; 480, Avant Mcursautt, quatre coureurs se sauvent malgré le train rapide : co sont Puppo, Mervlel Buttafochl et Vervaccko et cela provoque une belle algarade, A la suite de laquelle nous retrouvons en tête un groupe composé de Mervlel Buttafochl Puppo. La-hat, Sa'.azard. Marcalllou, Duraln, Gr&nlcr. Vcrvaeeke et Amberghe. A ces onze homme», viennent s'ajouter, un peu plus loin. Bertln. R. Maes et Louvlot et c’cst maintenant une chasse splendide, livrée par le groupe principal aux quatorze hommes de tête. Longtemps, ceux-ci résistent, mais Ils seront finalement rejoints 10 kilomètres avant Ch&lon-sur- Saône. Pendant cette chasse nous avons noté des crevaisons de Garnier, du Luxembourgeois Krauss, du Belge Deschepper et de Minasso. I! est 10 h. 45. lorsque nous atteignons le contrôle de ravitaillement de ChAlons-sur-Saône (71 kilomètres, en ldi. 45) cela fait encore plus de 40 A l'heure de moyenne. Archambaud se sauve A la sortie même du ravitaillement. Archambaud se sauve A toutes pédales et c'est le signal d’une nouvelle bagarre. A la sortie de la ville, Archambaud a déJA 300 mètres d'avance sur le groe du peloton emmené par Lauck et Benoit Faure, puis, vient un groupe composé de Slgnoret, Rossignol Borrcl, Pellet Mauclalr, Garnier, Mt- hère et Jamet, puis, un peu plus loin, le Français Granler. puis suivent 'derrière diversement espacés. Nedelec, qui a crevé, Berty, Deschepper, Van Parys, qui a des ennuis avec son dérailleur, Vincent qui cassera sa fourche un peu plus loin, le Luxembourgeois Krauss, puis Zanella, puis, plus loin encore, Vcrvaeeke, victime d’une crevaison, puis le Luxembourgeois Krauss et enfin, semblant fermer la marche, Thlétard, retardé par une roue cassée. Une chasse ardente Filons maintenant vers la tête, tandis que. ramassé en boule sur son vélo, le nez sur, le guidon, Archambaud file seul sans faiblir un instant A plus de 40 A l’heure. Derrière lui le gros peloton commence A se disloquer. - A Fleurvllle, Archambaud A 1 m.. 10 s. d’avance sur ira groupe composé de Renaud, Spelcher, Roux, Defoort, Lowle, Fontenay, Lâchât. Gla- nello. Bennolt Faure, Amberg, Moineau, Fayolle, Barthélemy, Neuville, Vietto et Debenne. Le gros peloton: emmené par Rebry, passe 20 s. plus tard, soit avec une minute 30 de retard sur Archambaud. la chasse est ardente et du peloton Rebry. se détachent tout d'abord Buttafocchl le Suisse Bula,. et Dlgneft qui rejoignent le groupe Vietto. .puis, G. Deloor, Le Grevés, Le Calvez, Renoncé. Louvlot et Mlthouard rejoignent également puis, un peu avant MAcon, Salazard, Renaud, Lapéble ramènent le peloton Rebry sur le peloton Vietto. Et nous voici avec un gros peloton duquel A rentrée même de Maçon se détachent deux hommes : Intcegaray et Benoit Faure qui passent au contrôle de Mâcon 45 sec. derrière Archambaud, lequel a été contrôlé A midi 15. S’est encore bien prés de 40 A l'heure sur 129 kilomètres de route. nos frères allemands de Memel! » POLOGNE VERS UN REMANIEMENT MINISTÉRIEL .- Varsovie, 27 mars. Un remaniement du cabinet est attendu à Varsovie dans quelques jours. Selon des bruits qui circulent avec insistance et qui n’ont pas été démentis, le colonel Walery Slawek serait chargé de former le nouveau cabinet. Il est actuellement président du groupe gouvernemental à la Diète. Le colonel Walery Slawek, un des hommes les plus en vue du régime actuel, a pris une part prépondérante dans la récente réforme de la Constitution polonaise.  Les ministères du commerce, de la justice et de l’instruction publique changeraient également de titulaire. Ce remaniement doit être rattaché à la réforme constitutionnelle récente et aux élections législatives qui doivent avoir lieu en 1935. La diète se réunira demain pour la dernière séance de la session. Paris, 25 mars. A l’occasion du débat qui s’est institué au Sénat sur les accords de Rome et dont nous parlons d’autre part, M. Laval, ministre des Affaires étrangères a été amené à faire à la Haute assemblée la déclaration suivante : « A la. Chambre, j’ai rendu à M.’ Mussolini l’hommage qui lui était dû. Je tiens à renouveler devant vous mon témoignage de reconnaissance pour le chef du gouvernement italien. Il a compris qu’entre nos deux nations il ne suffisait pas seulement d’aboutir au règlement d’intérêts particuliers, mais qu’il convenait de mettre dans une Europe inquiète et troublée nos efforts communs au service de la paix. » Depuis le 7 janvier dernier, à maintes reprises et sous différentes formes, M, Mussolini a affirmé par ses actes qu’il entendait persévérer dans cette politique de collaboration. Vis-à-vis de la Yougoslavie, il a marqué récemment sa volonté d’un rapprochement effectif sans lequel en. Europe Centrale apparaissait vaine, toute tentative d'organisation de la paix Ainsi M. Mussolini aura facilité des négociations internationales par son courage politique et sa claire vision des réalités.  » Au moment où l’Allemagne, par sa décision du 16 mars dernier, vient de violer la partie V du traité et semble vouloir se soustraire aux obligations qui la lient aux autres nations, il est réconfortant de voir un grand pays comme l’Italie apporter sans réserve son concours à l’œuvre de solidarité internationale. » Samedi dernier, avant le départ pour Berlin des ministres britanniques, l’un d’eux, M. Eden se rencontrait dans mon cabinet avec M. Suvich, délégué du gouvernement italien et nous constations avec satisfaction dans le communiqué officiel, l’entière solidarité do nos trois gouvernements, Dans quelques jours à Stresa, après le voyage de Berlin, nous reprendrons la conversation avec M. Mussolini et sir John Simon. Nous répéterons que notre politique commune de la paix n’est dirigée contre aucun pays. La sécurité que nous demandons, nous la voulons pour tous. Nous n'avons pas à modifier notre langage; nous ne l'avons jamais modifié. » A Rome le 7 janvier, à Londres, le 3 février, à Paris le 23 mars, toujours nous avons eu la même attitude. Elle est simple; elle est san3 arrière-pensée; elle tend à assurer la paix pour tous dans l'honneur et dans la dignité de chacun Et dans ces entretiens avec les ministres étrangers pour un but ainsi défini, je n'éprouve aucune gêne, car Je reste dans la plus noble tradition française. » Pour persévérer dans cette politique nous n’avons pas à nous soucier des ré gimes intérieurs des autres pays. Après le voyage à Rome, j’accomplirai voyage de Moscou. Nous poursuivrons l’organisation collective de la sécurité avec tous les peuples et avec tous les gouvernements. Et pour marquer que cette politique ne tend à isoler personne, nos pactes resteront toujours ouverts à ceux qui ne voudraient pns, dès maintenant, apporter leur adhésion. » C’est uno déclaration que je tenais à faire, ou plutôt à renouveler, pendant que les ministres anglais sont encore à Berlin. U faut que l’Allemagne sache qu’elle ne peut san3 cesse se dérober. Comment pourrait-elle se justifier si elle refusait toujours de répondre à l’appel des peuples pacifiques ? Et comment pourrait-elle ensuite so plaindre do voir s’accomplir sans son concours l’œuvre de paix que nous voulons avec elle? « Il no s’agit pas ici de l’égalité des droits; il no s’agit pas davantage du retour à Genève sous certaines conditions. Il s’agit de savoir si l’Allemagne entend ou non s’associer aux autres nations pour organiser la paix que tous les peuples réclament.  » J’évoque le voyage que nous avons effectué à Berlin en 1931 avec Aristide Briand. Tout le long de notre route, dans nos régions du Nord qui furent dévastées, en Belgique, en Allemagne, à Berlin, les foules se pressaient sur notre passage, enthousiastes et émues, croyant voir la paix s'accomplir. Ce fut une grande espérance. Je ne veux parier qu’au nom de notre peuple. Son sentiment n'a pas changé. Il faudra bien, à moins que ne disparaisse toute civilisation, que l’espérance devienne réalité. » Aujourd’hui, maintenons intactes autour de notre pays nos alliances et nos amitiés. Sachons les accroître et les for tifier; mais il faut d’abord que la France soit résolue à assurer elle-même sa propre défense. Pour être sûrs de notre destin, restons forts, restons unis. » (Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Un beau succès de M. Flandin à la Chambre française Paris, 26 mars. Une chaude alerte s’est produite à la Chambre aujourd’hui en fin de séance. Lorsque M. Flandin s’est levé à son banc pour poser la question de confiance en faveur du maintien de l’ordre du jour, l’incident pouvait être gros de conséquences politiques. En effèt, M. Camille Planche (socialiste) venait de faire une demande de mise à l’ordre du jour de sa proposition tendant à la nomination d'une commission d’enquête sur les fabrications d’armes de guerre, demande appuyée de cinquante signatures, dont celles d'un assez grand nombre de radicaux socialistes.  M. Pierre Cot, applaudi sur de nombreux bancs à gauche, avait appuyé cette proposition. C’est alors que le président du Conseil, parlant de sa place, a su en quelques minutes retourner la situation : « J’oppose, a-t-il dit en substance, une fin de non-recevoir à une proposition qui constitue une opération jsolitique. Le Parlement exerce son contrôle sur les fabrications de guerre. Je ne puis accepter que l'organisation de la défense nationale de la France et de ses alliés soit actuellement discutée sur la place publique. Certains, à la veille de6 vacances de Pâques, ont l’intention de créer des difficultés au gouvernement et tentent de provoquer une crise ministérielle. Le gouvernement pose la question dé confiance pour le maintien de l’ordre du jour. » Ce discours énergique a rallié la majorité du gouvernement. La plupart des radicaux socialistes qui avaient déjà préparé leurs bulletins de vote en faveur de la motion de M. Planche ont changé leur carton. Lo maintien de l’ordre du jour a été adopté par 374 voix contre 210. Ce succès gouvernemental permet d’envisager la prochaine séparation des Chambres sans autre Incident politique. UN INCIDENT Paris, 26 mars. Un incident assez vif a mis aux prises dans les couloirs de la Chambre M. Guil- lon, député des Vosges, qui critiquait devant M. Flandin quelques passages du discours prononcé hier soir à Vinccnnos, et M. Roche, député socialiste de la Haute Vienne, qui, intervenant, reprocha à M. Guillon do soutenir les agrariens. La discussion qui s'ensuivit risquait de s'envenimer lorsque plusieurs assistants intervinrent pour écarter les deux antagonistes. AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. via 1 Belradio). Kenya et Tanganyka LE vainqueur BELGE DIGNEF de Dijon-Saint-Etienne Dans la côte de Limonest Et nous voici dans la côte de LImoneat, bien connue par sa course annuelle d'automobiles. C’est R. Maes qui mène, mais Dignef, très en forme, démarre et s’^n va tout seul En vain, scs adversaires tentent de le suivre. R. Maes rétrograde et prend la roue de Louvlot. qui tire également derrière lui Benoit Faure et Lowle. Au sommet de la côte. Dlgnlef a 100 mètres d'avance sur le quatuor Louvlot, Benoît Faure, Lowle, R. Maes. \ Dignef tout seul D'une belle allure. Dlgnlef s'en va maintenant vers une victoire qui semble assurée. A Champagne. 11 a déjà 300 mètres d’avance. A Lyon, où Dignef passe à 14 heures, nous prenons les écarts : A 35 secondes vient le groupe Louvlot. Maes. Benoit Faure, Lowle; A 3 m. 10. un groupe composé de Roux, G. Deloor. Magne, Martin, Vietto, Barrai. Lauck, Blanchi, Janvier, Hoffer, GlaneUo, Le Grèves. Defoor, Granler, Fleuret. Lesueur, Spelcher. Mervlel A. Deloor. Moineau et Allebour; A-3 m. 45 s.. Le Calvez et Debenne: A 4 min., Archambaud et Breau: à 4 m. 15 s. Re- ges. Maréchal Heiraan; A 4 m. 35 s., Dtsuv- sere. Renonce et Decrolx; A 4 h. 47 s. Louyet, Bernard; A 5 m. 45 sec., Jamet, Rossi, Duraln et Pellet. Rebry est beaucoup plus loin. Après I.yon, on voit rétrograder des hommes comme Le Calvez et Archambaud. Pendant ce temps, en tête, tandis que Dignef s’en va d’une allure superbe/ R. Maes démarre dans une côte et lâche Benoit Faure. Lowle et Louvlot. Benoit Faure est en difficulté A Rlvesdeglen. nous notons les écarts suivants : En tête, Dignef, A 2 m. 45 s., R. Maes; A 5 m. 35 s., Louvlot et Lowle; A 6 m. 30 s., Spelcher et Glanelloê. On pourrait croire que c'est fini. 11 n’en est rien. Tout au moins pour les places d'honneur, car. A Lorette, Lowle lAche Louvlot. très fatigué et qui rétrograde rapidement, cependant que Spelcher et GlaneUo font un retour fantastique, passent Louvlot, désemparé, passent également Lowle. qui ne peut prendre leur roue, et viennent finir trèfl près de R.' Macs, que Dignef précédait de 5 minutes, ce qui lui valait de recevoir de la part des sporstmen stéphanois une magnifique ovation. Des abandons? On annonce que Rebry et Demuysere auraient abandonnés. Nous n'avons encore aucune confirmation de cette nouvelle. LES ARRIVÉES I. DIGNIEF, en 6 h. 47 m. 7 s.; 2. R. Maes, en 6 h. 52 ra. 26 s.; 3. Speicher, en 6 h. 52 m. 52 s.; 4. GlaneUo, même temps; 5. Level, en 6 h. 56 m. 34 s.; 6- Vietto, même tempj; 7. Eenolt Faure, même. temps; 8. Lowle. même temps; 9. Lesleur, en 6 b. 59 m. 34 s.; 10. Louvlot. en 7 h. 1 m. 13 s. II. Le Grevés, même temps: 12. Martini, même temps; 13. Fotnenay, même temps; 14. Louyet, même temps; 15. Barrai même temps; 16. Bruneau. en 7 h. 4 m. 47 s.: 17. Magne, même temps; 1S. Granler. même tempe: 19. Blanchi, même temps; 20. Mervlel, même temps. 21. G. Deloor. en 7 h. 5 m. 30 s.; 22. Allebourg, en 7 h. 5 m. 52 »•; 23. Defoort. en 7 h. 6 m. 9 s.; 24. Pellet. en 7 h. 7 m. 3 s.; 25. Jamet, même temps; 26. Moineau, même temps; 27. Buttafochl même temps; 28. A. Deloor, même temps; 29. Roux, même temps; 30. S. Maes, en 7 h. 10 m. 31 s. 31. Renonce, en 7 h. 10 m. 58 s.; 32. Bernard, même temps; 33. Rolland, même temps; 34- Rossi, même temps; 35. O. Fayolle, même temps; 7 h. 12 m. 16 s.; 36. Amberg, même temps. 3S. Bertln; .39. Minasso; 40. Puppo; 41. Ca- borderle; 42. Maréchal: 43. Rege; 43- Decrolx; 45- Garnier; 46. Weiss; '47. Zanella; 48. Cornez, tous même temps que Fayolle; 49. MoUnaro, en 7 h. 17 m. 38 s.: 50. Borrel, m. temps; 51. Ladron, 7 h. 20 m. 41 s.; 52. Mlhere; 53. PastorellI; 54. Peuziat; 55- Rossignol; 56. Ma- gnanl; 57. Franzll; 58. Bula; 53, Petit; 60. Mlthouard;  61. Renaud, tous, même temps que Ladron; 62. PhUipp, 7 h. 22m. 37 s.; 73. Lauck, 7 h. 22 m. 47 s.; 64. Gavard; 65. Marcalllou; 66- Wrzeciono. m. t. ; 67. Deschejjer, 7 h. 24 m. 13 s.: 6S. Parys. 7 h. 35 m. 26 s.; 69. Berty. 7 h. 28 m. 1S s.; 70- Honore, Granier, 7 h. 42 m. *23 s. Fernand GERMAIN. Le règlement des intérêts 'franco-italiens en Afrique Le Sénat français adopte le projet de loi à l’unanimité. Paris, 26 mars. Le Sénat a abordé cet après-midi la discussion du projet approuvant le traité entre la France et l’Italie pour le règlement de leurs intérêts en Afrique. M. de Jouvenel a développé longuement le rapport dont l’a chargé la commission des Affaires étrangères. t La Chambre, a-t-il déclaré notamment, a accueilli cet accord par un véritable cri d’enthousiasme et elle l’a montré par son vote, et il ajoute, après avoir exposé au Sénat les résultats des accords de Rome relatifs à la Tunisie, à l’Erythrée et à la Lybie : M. Laval aura rendu un grand service au pays en réglant ces questions. » Le rapporteur souligne que ce règlement a d’autant plus de prix que nous avons apporté une grande lenteur à tenir à l'égard de l'Italie le3 promesses que nous lui avions faites lorsqu’en 1915, elle était entrée en guerre à no3 côtés, et que ce retard pesait sur les relations franco- italiennes. L’entente franco-italienne sincère est réalisée, s’est écrié l'orateur. Puis il a affirmé combien l'amitié de la France et de ses alliés doit rester étroite. « La paix, dit-il, ne se défend pas avec des discours, mais avec une volonté d'assistance mutuelle. » M. de Jouvenel exprime ensuite l’idée nue l’entente de l’Angleterre, des Etats- Unis et de l'Itaiie eût sans doute évité !a guerre de 1914. « Il faut aujourd'hui, conclut l’orateur, que la solidarité se resserre entre les nations pacifiques et que, toujours disposées à répondre à la justice par la justice, nous soyons également capables de répondre à toute tentative de force par plus de force. » Au nom de la commission des Colonies. M. Roustan donne un avis favorable à l'adoption du projet. Il souligne que le traité franco-italien comporte des concessions réciproques. M. Hachette approuve les dispositions de l’accord, mais présente cependant une réserve en rappelant le rôle important que joue Djibouti pour notre commerce, et souligne la nécessité de conserver intacte la part de la France dans les actions du chemin de fer éthiopien. Le projet de loi a été adopté à l’unanimité des 292 votants. UN PROJET D'UNION Lo Cap, 26 mare. A la suite d’une conférence tenue il y a quelques jours à Arusha entre les représentants du territoire du Tanganyka, de la Colonie du Kenya et du protectorat de l’Uganda, un mémorandum contenant des recommandations arrêtées au cours de cette conférence est actuellement soumis à l’approbation publique. La conférence a été unanime à agréer le principe qu’il doit y avoir union complète entre le Tanganyka et le Kenya. La conférence était présidée par lo général Boyd Moss et 25 personnalités y assistaient, y compris les représentants des groupements de colonisateurs grecs et hollandais du Tanganyka. Le mémorandum déclare que rien dans la proposition d’union entre le Kenya et le Tanganyka n’est en conflit avec les clauses du mandat sur la Tanganyka (an donne colonie allemande). La nécessité de l'union repose sur la croyance que ces deux pays ne savent plus soutenir les frais de leurs administrations bureaucratiques, dont les charges, à cause de la crise économique, dépassent la capacité des contribuables. Le document déclare aussi que les mé thodes d'administration, qui n'aseocicnt pas assez le colonisateur avec la lâche du gouvernement Impérial en. Afrlquo Orientale causent des torts à l’application effective et heureuse des principes de la politique coloniale traditionnelle britannique. Le mémorandum demande au gouvernement impérial de nommer « un homme d'Etat, acceptable par tous les partis, poesédant une la\ge expérience administrative, n’appartetant pas aux colonies sous mandat, pour négocier sur place l’union demandée entre le Tanganyka et le Kenya ». Il demande aussi au gouvernement Impérial d’inviter le général Smuts à collaborer. Une copie de ce mé morandum a été communiquée au sous- secrétaire d’Etat, pour les colonies et une nouvelle conférence entre les repré- •icntants du Kenya et du Tangartyka se tiendra dans quatre mois, pour examiner la réponse du secrétaire d’Etat pour les colonies. CRÉATION DE DEUX NOUVEAUX DISPENSAIRES Elisabethvllle, 27 mare. La section de la Croix-Rouge d’Ellsa- bethville s’est réunie sous la présidence de M. Godefrold. Elle a décidé d’apporter sa contribution à la fondation de deux nouveaux dispensaires semblables à oelul qui a été créé il y a quelque temps a Bunkenya. LES TARIFS POSTAUX ET TÉLÉGRAPHIQUES Elisabethvllle, 27 mare. La sous-commisslon économique du conseil de province d’Ellsabethvllle, réunie sous la présidence de M, Dupont, commissaire de district principal, a étudié l’importante question des^tarlfs postaux, télégraphiques et téléphoniques. On sait que le commerce réclame une sérieuse diminution de ces tarifs et que lore de son récent passage au Katanga, le gouverneur-général Ryckmans a-promis d’examiner favorablement cette question. On espère que les travaux de la sous- commission économique du conseil provincial permettront de présenter a cet égard des suggestions pratiques. DISTINCTIONS HONORIFIQUES Nous avons signalé dernièrement que M. Orta, directeur de la Sabena, avait été nommé commandeur de l’Ordre de l’Etoile Noire du Bénin et que le pilote Bloom et le radio-télégraphiste Mauper- tuis avaient été faits respectivement officier et chevalier de ce même ordre. Précisons à ce sujet que ces distinctions ont été accordées par le gouvernement français aux aviateurs belges pour services rendus en assurant des transports vers Pointe-Noire. LA QUESTION DU DRAWBACK AU KATANGA Nous avons déjà eu l’occasion de signaler l'active campagne menée dans la presse katangaise contre le régime douanier en vigueur dans la province, principalement en ce qui concerne l'application du régime du « drawback » (ou ristourne de droits consentie sur les marchandises réexportées). Sous le titre : « Torpillage du Drnw- baclc », M. Tasch publie, dans l'« Essor du Congo », un intéressant article où H démontre que les formalités excessives qui entourent lo régime du drawback lui enlèvent toute efficacité et empêche pratiquement la réexportation des stocks importants de marchandises diverses qui subsistent au Katanga. Ces stocks, qui sont encore un reste de la jiériodc de prospérité qui a-précédé la crise, engorgent littéralement le marché local, où 11 est Impossible do les écouler. M. Tasch estime qu’une application libérale du ré- ime du drawback devrait pormettro . exportation massive des stocks en excédent vers les deux Rhodésies, où le développement de l’activité économique —• dû à l'exploitation des mines de cuivre — leur assurerait encore des débouchés intéressants, ou tout au moins permettrait de las liquider en réduisant les pertes au minimum. M. ZIEGLKR DE ZIEGLECK A ELISABETH VILLE Elisabethvllle, 27 mars. M. Key7/er, commissaire de district du Tangonyika, est arrivé à Elisabethvllle pour participer aux travaux du Conseil de province. A L’IIOl’ITAL D’ALBERTVILLE Albertville, 27 mars. Le docteur Lejeune est attendu à Albertville où 11 reprendra la direction de l'hôpital en remplacement du docteur Hollebekc, qui est désigné pour le Ruan- da-Urundi. LES PARTANTS Léopoldville, 27 mare. Le Train Blanc a quitté Léopoldville ce matin emmenant les voyageurs qui rentrent en Europo par lo paquebot Léopoidvlllc. Purml les partants, citons M. Rhodiun, administrateur de la Tcnnf; M. Magoltc, directeur au ministère des colonies, qui vient d'accomplir au Congo uno mission d’études touchant la réorganisation du service des affnlres indigènes, et M. Lc- rot, de i'Intcrflna. TROISIÈME ETAPE Saint-Etienne-Avignon (205 kilomètres) Kliom. Heure Saint-Etienne Tou: l'Heriritage ... Valence (Ravitaillement) Montélimar (C. F.) Orange (C. F.) ... Avignon .... ... 0 10 74 500 12 06 92 500 12 33 136 13 45 18S 15 15 215 200 16 YOUGOSLAVIE UN PRÉCEPTEUR POUR LE ROI PIERRE Belgrade, 27 mars. Par décision de la Régence royale, i’an- cien ban et sénateur Yeremie Jivano- vitch a été nommé précepteur du roi Pierre II de Yougoslavie. M. Jivanovitch veillera sur l’Instruction et l’éducation du jeune Roi. GRECE LA RENTRÉE DE M. MAXIMOS AU. SEIN DU GOUVERNEMENT TSALDARIS Athènes, 27 mars. M. Maximos, l’ancien ministre de3 Affaires étrangères, qui avait déjà pris sa Le terrorisme nazi dans la ville « libre de Dantzig » Dantzig, 27 mars Les journaux enregistrent une recrudescence de bagarres politiques et d'actes de terrorisme de la part des nationaux-socialistes de la Ville Libre. Dans le courant de la nuit dernière des nazis ont pénétré dans la maison du socialiste Hac'del, demeurant à Nytytch le tirant de son lit et le frappant si violemment que celui-ci a dû être trans •porté à l’hôpital dans un état grave. Quelques Instants après, les nazis en vahiront l’appartement d’un autre socialiste nommé Zinatis, qu’ils rouèrent de coupe, ainsi que tous les membres de sa famille. Bien qu’étant blessé, Zinatis fut emmené a l'hôtel de ville, où les nazis le remirent entre les mains de la police. EN VUE DES ÉLECTIONS DU 7 AVRIL... Varsovie, 27 mars Plusieurs personnalités dirigeantes du parti national-socialiste allemand sont attendues à Dantzig la semaine prochaine, en vue des élections du 7 avril. Outre le président du Conseil de Prusse, le général Gocring, on annonce la venue de M. Rust, ministre des Cultes, et du chef de district de Franconic, M. Strciga Cher. I^a campagne électorale est marquée par des incidents incessants qui font apparaître très précaire la liberté de vote garantie par la Constitution de la Ville libre. -t». Les pouvoirs spéciaux dans le Grand-Duché de Luxembourg La discussion du projet de loi à la Chambre Luxembourg, 26 mars. La Chambre a entamé la discussion du projet de loi sur les pouvoirs spéciaux que M. Auguste Thorn, rapporteur, et M. Bech, ministre d’Etat, président du gouvernement, ont exposé et défendu. Les orateurs de l’opposition répondront demain. M. Montagu Norman est réélu gouverneur de la Banque d'Angleterre Londres, 26 mars. M. Montagu Norman a été réélu, aujourd’hui, gouverneur de la Banque d’Angleterre par le Conseil des directeurs de la Banque. Sir Ernest Mupgrave Harvey a été réélu gouverneur-délégué. retraite, rentrera demain dans ses fonctions de ministre des Affaires étrangères, de même que M. Mavromichali, qui sera ministre sans fortefeulllc, APRÈS LA CATASTROPHE DÛ BLOCH COLONIAL 120 LES CÉRÉMONIES FUNÈBRES A BRAZZAVILLE Léopoldville, 27 mars. Le S/S. « Kigoma », do l’Union des Transports Fluviaux, qui transporte les restes des victimes de la catastrophe du « Bloch Colonial 120 », est arrivé cc matin, à 9 h. 30, à Brazzaville, Le gouverneur général Intérimaire, M. Marchessou, entouré de tous les chefs de service du gouvernement de l’Afrique Equatorlnlc Française, s’étalt rendu au port pour saluer à leur débarquement les dépouilles du gouverneur général, do Mme Renard et de leurs malheureux compagnons. Les troupes de la garnison, massées le long de la rive, rendaient les honneurs. Un Imposant cortège de toutes les personnalités officielles, suivi de la foule des résidents européens et de la population Indigène, s’est formé ensuite pour accompagner jusqu'à la Résidence les chars funèbres sur lesquels ont été placés les sept cercueils. Une chapelle ardente a été Installée à la Résidence, où les restes des victimes seront exposés Jusqu'à demain. La foule sera admise à défiler aujourd’hui do 14 à 22 heures. Le général Ermens, vice-gouverneur du Congo belge, représentait le gouverneur général Ryckmans à l'arrivée du « KJgo- ma ». Il était accompagné du procureur général Gaspar, du comte do Beaufforl, commissaire de la province de Léopold- ville, du major Gallez, de M. Morel, commissaire du district urbain de Léopold- ville, et de pluaieurs fonctionnaires. M. Ryckmans passera personnellement le Pool cet après-midi pour aller saluer les restes du gouverneur général Renard. Demain matin, la levée du corps aura lieu à 8 heures. Les restes du gouverneur général Renard et de ceux qui ont trouvé la mort avec lui dans la catastrophe de M'Pclu seront transportés solennellement à la cathédrale de Erazzavlllc, où sera célébré un service funèbre. Il» fieront ensuite conduits à la gare et placés à bord d'un train spécial, dont un wagon sera transformé en chapelle ardente. Le gouverneur général Ryckmans assistera nux cérémonies de la cathédrale et (suivra le cortège funèbre Jusqu'à la gare. A l’arrivée à Pointe-Noire, les cercuci’a seront placée dans une chapelle ardente aménagée dans ica bàtimentfl de la gare, où il« resteront exposéfl durant la journée de vendredi. Ils seront ensuite embarquée à bord du paquebot Foucauld, qui *lea ramènera en France. (Reprod. Interdite.) PRESCOBEL. Tribunal de police do Croydon, Le cambriolage de Croydon. (De notre correspondant particulier) Londres, 26 mars. L’instruction de l'affaire du vol d’or en barres et monnaies d'or — représentant en tout une valeur de 21,400 livres,— qui a eu lieu, voici trois semaines, à l’aérodrome de Croydon, s’est terminée aujourd’hui devant le tribunal de police de Croydon par le renvoi de trois des suspects — un quatrième, parait-il, court encore — devant le jury de la Cour centrale criminelle. Un aspect des plus curieux de ce procès est que le principal témoin à charge du ministère public, le conducteur de taxi Manson, dont les révélations ont entraîné l’arrestation des accusés, s'est conduit de telle façon depuis le commencement de l’instruction, qu’il est maintenant considéré par le ministère public comme un c mauvais » témoin. Manson a fait et signé plusieurs déclarations à la police. Il a signé également des procès-verbaux d'identification disp at qu’il avait reconnu les accusés parmi une douzaine d'individus d'apparence assez semblable. Aujourd'hui, il ne se rétracte pas précisément, mais il refuse de confirmer ses dires, soutenant qu'il ne se rappelle plus ce qu'il a dit ou ce qu'on lui a fait dire. 11 veut bien reconnaître que c'est-sa propre signature qui figure au bas des papiers qu'on lui montre, mais il persiste à déclarer que ses souvenirs ne sont plus précis.
