ANNEI ~"N* 263 MERCREDI 10 SEP IE MB RÉ 1919 8 pages i 5 centimes PARTOUT »N MLOIQUC EDITION B Abonna**: Agglomér, braxtll»ise,1.79 per MÜi T*r trimestre: Profbtce:5tr.; Étranger: 8.ffô (On s'abonne 4 le Pos(c) tftLftPHONE» « Rédaction ! B liu Ot B MM Administration: B MM ; Annonoesi B IIM Deux éditions j A | || |î; flilé par les Allemand*, LE SOIR paraît dani des conditions de fortune in format réduit U? matériel nouveau sera bientôt instc’’ Bureaux ; 23, Place de Louvain Bruxelles Anvers on Î91& ■sa Enfin! Si h ;îi>ir est bien informé, -1» Roi vient de signer l'arrêté instituant une commission U’enguête devant laquelle comparaîtra 'le gé-, n&ral De Guise-,-commandant do la position ïor- ti&ée d’Anvers-cn 1914. Seulement,,., l'arrêté parattràll au Moniteur plus tard... lorsque la composition de la commission aura été réglée. Méfions-nous et craignons de nouveaux rets xds, car cette composition parait devoir donner lieu à bien des- tiraillements.  Nous voici cependant à la veille do la com- - mémoration de l’agonie d’Anvers de 191*41 Cinq années se sont écoulées depuis, voici dix mois que la Bcigiquc est redevenue maîtresse de ses destinées, et vlcrt encore n’a été tait pour ovien- ter le pays dans - son Jugement sur le rôle de la forteresse d’Anvers dans le grand drame mondial, et sur la chute prématurée de sa résistance.  Le rapport du commandement de l’armée, édité au début de 1915, est quasi muet sur co sujet et se cantonne dans une réserve compréhensible puisque le général De Cuise était prisonnier en Allemagne à cette époque et l’immense majorité des acteurs et des témoins du drame, internés aux Pays-Bas. Néanmoins, dés novembre .1914, l’Amirauté anglaise publiait une déclaration poifr rendre hommage aux 1,500 marins anglais obligés de franchir la frontière hollandaise lo 9 octobre. Le .résultat en fut immédiat; Il assura à nos alliés internés une considération et des égards refusés à nos 30,000 compatriotes cntréir cependant en territoire neutre.24 heures après leurs camarades d’infortune. • La.; mission du général Dossin, envoyé- comme attaché militaire à La Haye en Janvier 1915,- ne comportait-elle pas la réunion des téinoi-- gnages nécessaires au commandement de l’armée pour contrôler le rapport établi par.le générai. De Cuise lors de son retour de captivité-; ainsi que celui du général Dufour demeuré à Anvers Jusqu’au 9 octobre an matin ? Dans peu dq jours, la ville d’Anvers se remémorera les souffrances endurées pendant le siège d’octobre 1914; elle aura à cœur de célébrer te souvenir de tous ceux, militaires et civils, morts pour clic ; elle se demandera avec anxiété si scs souffrances n’ont pas été Inutiles, et si • elle peut être fière de son rôle durant les premiers mois de la guerre. Seuls des témoignages d’étrangers ou d’amis sont venus jusqu’à présent étayer sa conviction et sa confiance. Dans une récente interview, le général De Guise a révélé l’aveu que lui fit, en Allemagne, une personnalité militaire, et qui. confirmait i’opinton émise en octobre .1914 par ie général allemand commandant les troupes d’occupation du camp retranché d’Anvers d’où notre 'armée de campagne s’était échappée avec tant de bonheur. -- Dans des articles retentissants, Winston Churchill, aujourd’hui ministre de la guerre de Grande-Bretagne, a démontré, et reconnu du’An vers avait sauvé, les ports de la Manche., Enfin, J1 y a quelques semaines a paru une œuvre du colonel français Bujnc, écrivain militaire très apprécié, intitulée : ./Invers.,''19tA}. Si Bujac explique, beaucaup.de choses et soulève maints coins du voile, il rend, .par contre. plus inexplicable encore la conspiration du silence par laquelle on semble avoir voulu retarder le débat d’où la lumière doit enfin jaillir. , , . , Le géuéral'De Guise réclame, avec insistance, des Juges et jim débat public. Pourquoi ne les iui a-t-on pasaccordé» depuis longtemps? N’a- t-on pas compris que l’honneur militaire de " 400 officiers, et de plus de 30,000 soldats belges est en Jeu? (Joe les criminels et injustes soupçons, qui planent sur ocux-ci depuis cinq ans, compromettent l’honneur do l’armée tout- entière. et partant du pays ? Ignorerait-on le profond malaise de l’armée, et les commentaires malveillants provoqués par l’inertio dont on fait preuve? ‘v • , . Unanimement, et avec combien de raison, les officiers internés se plaignent d’être jugés par «ne commission militaire do compétence discutée, et pour des actes découlant directement des ordres d'd■ lotira chefs ou d’événements au sujet desquelsJes chefs responsables n’ont- pu ; encore s’expliquer. Craindrait-on de voir s’écrouler larnentabie- . ment la base'îraglle sur laquelle la cofnmisslon d’examen dès droits à l’avancement a étayé toutes ses conclusions, ainsi qu’il apparaît déjà avec netteté; par les acquittements sensationnels accompagnés des félicitations adressées aux prévemisVpar nos conseils de guerre ? L’ac- quiltemcnt du commandant Falize, notamment, ; n’cst-il pas caractéristique autant que symptomatique ? ' ' , , . , ' . Peut-être aussi appréhende-t-on du procès Do Guise là mise en évidence de responsabilités autres et plus..grandes que la-sienne. De hautes'personnalités civiles et militaires seront,-*à n'en,-.pas douter, mises en cause par le générai De Guise; d’autre part, des queslions importantes Intéressant à la fois le-commandement de l'armée et l’ancien commandant de la position ' d’Anvers devront être tranchées. I) n’appartient pas à de jeunes généraux qui furent, à l’époque où les événements se sont passés, placés en qualité de major ou de lieutenant-colonel;; sous lee ordres du général De Guise, de juger la conduite de leur ancien chef, celle du commandement de 1914 ainsi que l'attitude des hautes personnalités dont la responsabilité sera mise en discussion. Ce serait néfaste pour là'discipline. Une juridiction exceptionnelle, dont là compétence et 1’îrnpartialité seraient indiscutables,. s’impose en pet te circonstance, et il ne paraît; pas düflcile.-de la composer en faisant appel à des officiera‘généraux anciens dont lé prestlgo est demeuré^jntact, et à des magistrats de la Cour de cassation. , Le Jugement solennel, issu d’un débat public «a i.imière-ccmplètc aura été faite, sera dé constituera. pour les futurs chefs ^ notre ar mêé. un guide-sûr; Il rneUra’.fm 8 de dénigrement et dé division dont .noliv corps d’officiers souffre cruellement; L re- ; haussera, j’en al la conviction, aux yeux de l’étranger et devant I'hi3toire, l’honneur. de l’armée et uj? gloire militaire de la Belgique. L’une .dès grandes rotatives jumelles que le SOIR a récupérées en Allemagne sera prête à fonctionner dans fqitinze jours. jVos lecteurs recevront alors un journal èqmplet/de^eçturçfacile, de format agran di. Ceci nous-permettra dé publier chaque jours comme en' 1914» la cote de la; Bourse ef les marchés. QUESTION ARGENT ! /Une Solution . Voilà dix Jours que je vis parmi la brave, sympathique population wallonne de Malmédy et des cornniunes ilmitrophes. Plus on observe les liabitants.de ces.contrées dans leurs moeurs, ctmleaxqn connaît leurs pensées et leurs sentiments, plus on se réjouit de les voir libérés de la griffe prussienne. Ce sont des Wallons du pays de Liège, plus encore que des Ardennes.  .Us vous diront avec des exclamations naïves et chantantes, qui seraient amusantes si clics ne traduisaient de façon ingénue un cri de libération ot de mépris d’une oppression séculaire ot exécrée : « Ah ! ben oui, qu’on est" contenus de devenir Belges ! On en a vu assez avec ceux-là I » ■ . ■ Mais cctlc libération, clic n’est nas faite ; cette ,déUvrnnco n’esl qu’apparente ; ce retour nu soin de la patrie est à venir. En attendant, les fonctionnaires prussiens traînent leur sabre, font sonner leurs éperons, mâchent du silex en parlant leur langue qui retentit si durement à nos oreilles, depuis la guerre surtout. Oui, vidn n’est changé. A' la poste, on vous grogne derrière la vitre une réponse à peine ébauchée si olio s'adresse à un Belge de langue française ou wallonne. A la douane allemande do Malmédy, on fouille vos valises, ot les mains prussiennes qui ont vidé les sacs à provisions tics gens de Belgique, bouleversent le contenu de vos malles. Les gendarmes allemands, les gardes forestiers allemands cherchent à vous intimider-ou vous lancent dos. regards mauvais ..parce que vous ne portez pas la main nu chapeau oti à In casquette. Ht pourquoi garder tous ces fonctionnaires qui continuent de terroriser ceux de nos com patriotes malmédiens qui ont affaire à eux'; Soi-disant parce qn’ils parlent l’allornand ot sont mieux à même de comprendre la population. Erreur, triple et criminelle erreur ! Tous les gens parlent le wallon, et quand ils s'adressent aux Prussiens dans leur langue, pour leur répondre, ils -s’arrachent la bouche ct .se démontent les mâchoires. Il y a un fait contre lequel toutes les subtilités des administrations doivent s'évanouir. G’c's.t l’avis de chacun, c’est l’avis de tout le mondé. Ah ! il -faut entendre les confidences de ceux d’ici. « Que fait le gouvernement belge? Que ne nous envoie-t-on des fonctionnaires belges; on les attend, tout le monde les comprendra, qu'on en finisse une lois pour toutes ! » 'Voilà, rapportées textuellement, quelques- unes des paroles qui sont sur toutes les lèvres. Mais il'y a une question plus grave, et c’est la que je voulais en venir. C’est la question des écoles. Elle est urgente; clic • réclame uue solution immédiate cî catégorique, . ’Daïft quelques jours, le 1b septembre, les écoles, selon la loi allemande, ouvrent leurs portes; -Les instituteurs pms3lens; ic-s institutrices prussiennes, les professeurs des écoles supérieures vont reprendre leurs cours en allemand, pour la plus grande gloire du roi do Prusse, pour le rayonnement de la Kulturt Est-ce sensé? N’est-ce pas.à désespérer de notro pays de laisser commettre ce crime sur. ràmo des enfants de cette contrée! . Les parents vous disent : <■ Pensez donc, Monsieur, instruire nos enfants en allemand, par des Prussiens! Il n : y a donc rien do changé!... Vout-on que nous restions Prussiens ? Alors les maîtres d’école auraient raison, eux qui disent ü nos enfants, tous les jours, qu’ils resteront Allemands, qu’ils continueront d'enseigner en allemand, et que rien ne sera changé ! » J’ai réporalu : « Ce sera changé ! » 11 le faut, et tout do suite, sans tergiversation. Il faut des situations nettes et claires. Ouvrir des écoles primaires pour garçons et pour filles, où le français soit la langue véhiculaire et l’allemand la seconde langue. 'Tout cela est possible, élérnentairement possible. Il suffit de consulter les intérêts immédiats des populations d’ici et los intérêts plus lointains de la fusion totale avec notre patrie..- Ah 1 je sais, il y a l’administration, lés tft- •teurs, les gens qui n’aiment pas les responsabilités à prendre-; parce qu’ils doivent tâter le .pouls à M. .X...I à M. Y,.., parce que le conseil qui.vient de très haut dit de procéder avec la plus grande circonspection t Foin de cos mesures qui paralysent l’élan elès cœurs et ébranlent la fol des âmes! u faut que l’administration marche, que- le directeur général marche,‘que le ministre marche, que le diable marche,-s’il le faut ! mais les gens d’ici en ont assez du ,régime boche. C/est aux patriotes belges à réclamer, à vouloir pour eux le régime belge. .Qu’on ouvré deux écoles primaires, l’une pour garçons, l’autre pour- filles, et si huit jours après elles ne sont pas pleines à.déborder, c’est que les Malmédiens sont devenus des Prussiens. Mâts qiiant à cela, je suis tranquille. CüZOL. La kermesse de Loin vain Le temps était splendide hier. La principale journée do la Kermesse est celle du lundi ; lo malin a lieu la- grande foire au bétail, et Louvain reçoit ce Jour-là la visite des gaies. Bruxelloises du quartier des Marolles qui ont épargné toute l’année pour la « Leuvc Kermis ».- et y vont so divertir, à la grande joie de la population louvanistc, .qui airne bien de les ■ revoir. .- • -Le .tarneuxrviuhdi 'de latK’errnésse Va bàttu^ i - Les cafopagnes avaient donné en massés com- ; pactes,;.et-les. Marolies,' non plus, .'n’ont- pas ioublié le ohernimdo'là vleiUéclté brabançonné' 5 iPar les.rut-s -ensoleillées;, « keijés'. ci «- krotjes » ‘ '•ont défHé ;eri.,bàndo3 bruyantes'et Joyeuses. ; 1 '..Et les. Loùvanîstes ont' regardé.avec plaisir, presque avec attendrissement, ces hôtes exubérants qui donnent à leur Kermesse' sa note : .pittoresque, sa couleur locaie, savoureuse et unique. ' Des musiques.tonitruantes, parmi les relents ' dés fritures et le parfum aigrelet de la bière, .cadencent leurs.danses déhanchées et. leurs in- .imitabics c-cavalier seul ». ' Au départ .dos derniers trains, après, les vas-.' tes .ripailles -, et té>. beuveries sans .fin, il a fallu- 1 renforcer.le’service d’ordre, à la gare, et appe- ' 1er • à' ia ' rescousse qos pandores et ■ nos. «Jass . î-'-Cfila"fait“partie'du.programme.,.- 1 ■ y*\ ‘" Et à 'Bruxelles, très, 'tard'dans la nuit,, on a entendu.l’écho répercuté .du .refrain tradition; nef : ,ln.Lcuve.l,ln.Leuve: Is het xoo.plaisant... - - Notre enquête Produits 0himique3,fpr6rfult8 céramiques M. Dallemagne, admiffisttateur délégué de là; Société des Produits Bétractaircs de Scilles- Andenuc-, nous dit : , I.u nuostloa est très afmj»Io, si aiùiiik- que Jo m’é* tenm; mémo qu'on pnisuo la rtiscutor. r.Uo eu. ramène à ootto stinplo formula ; n’nutorlsor l'arrivée don produit-s ftllomaiids dna» lo pays quo pour» autant qu'ils no puissent niilro h notre restauration indus* l/utilité do leur outrée doit dono étro 6tm/iép imr un orgttnismo eompôlent. oit qui prend ao» dénlsloti* d'uccord uveo d<*i oompûtcncoo oonsuttées h cotte un. Oo qui TOvient ii dire quo je suis partlsnn résolu du maintien dcs-licenoos Celles-ci, dn reste, sont accordées »i dw kioui-o- ment s officiels qui noliètcnt pour In. mnnso oi revendent nu prli do revient. Lorsqu’il H'oet agi, pnr elcmplo, de permettre n i» verrerie de recommencer fin. tabrlontiou. il u, tn-Uu lut proeuror du buU.-Uc do eoudo. L'iudustrlt) cliunt- quo Ik-Iiîo no lo produisait pu» alors Après avoir essayé vainement d’en trouver en Franco ot en Angleterre. nous avons envoyé, en Allemti>'w. une mission olmrgée do s’en procurer là-bus. Notro but était d’ompèchor les courtiers inni-rons, qi;i n nu- ■ raient pus manqué do buiiiiHer oriiKèrénient loure bq- nélloes, d’étro les intormédinlroa entro les vorrerfw ot 1m productourB nlteiminds, Kn ce moment, mémo, nous nous oeoupons do fniro poursuivre certnins do ces courtiers qui ont pu so proouocr du sulfftte do soude en Allemagne, RrAce Si do faux rinpior» belge»,, Fri ce moment, nos industries Chir,niques çoinintii- • ceut li produiro du sulfute do sottdo Is-s chillres do cetto production nous indiquent dans quelles pro- nortious l'introductlou du mémo produit, venant. d’MletaaKnn, peut so fniro Binon, nous risquons do rulnor nos lnduetrlos chimique* dans leur œuvre de rèstnurtitlon, 1» dépréciation du mark criant uue situation tollo qu’il nous est imposslblo. comme, en général, h n’importe qttello industrie belge, de lutter eontro ltv eonourrenoe allemsudo. ltesto la quotaion des Intermédiaires. Aucun In- duHtriel. oroyeï-to. no cherche A so passer do ceux- ol, ot nous lottr fournirons dos produits dans 1» H- ,mtto du possttdo - Mu.1» le oommoroo devrait com-, prendre que, on fin de compte, ce qui ejt Importnut pour le pays, e’eot tout d nbonl dé relever notre industrie. 8i oollo-ci était ruinée totalement, o’est Je pnys lul-mème qui sernit ruiné, ot il n’y u guère de commerce possible dan» un par» pauvre Lo point lo plus délient do la question est. évidemment, colul des représentants d avant guerro des maisons allemandes l'ent-étro. les groupements In- (luatrleW, ■ chargés de VlntroducUon prudente des produite nllemands, pourraient Ils leur on fournir une certaine quantité ’r , , . , Mais, en tout cas, si lo vœu do tous los Industriels belges est d’arriver nu libre-échange, cclul-cl n’eut possiblo que progressivement. Il fnut donc maintenir énorgiquomont lea licences, si l'on no veut pas précipiter notre pays duns uue ruine qu 11 a déjlt frôlée (te bien près. Industrie du papier M. Georges Picard, directeur gérant des Pape- tories Olin, est aussi lo président du groupement des fabricants de pâtes, papiers et cartons. II nous dit : La réponse à là quwticm que vous nous poses np fait nttenn doute. Il fnut maintenir les licences, ou d’autres tormos, surveiller nUcnUrcim-nt l'cruréc des protluil-o allemands dans notro pays. Lo coure actuel du mark,qui rend intérespaat pour nous l’achï.t (te certaines matières premières néceti- «aires ii findufltrto du 'papier, matlèrec premières que nous no trouvons pas en Belgique, rendrait notre tndufltnie imposslblo si l’on permettait aux- AJjft-' mands do vendre en Ucîgiquo lo papier tabrlqiié l'ft- bas ij'uiio façon, généiale. t! faudra donc continuer A contrôler attentivement l'entrée des produit» allemands dur>» notre pays, sinon c'est lu ruine uèltnl- ttvo de l’industrie belge Industries textile, lumière, bomuterio, etc. M. Atig. Pclt/.cr, le grand industriel vervié- tols, est l’admlnhtvatcur du groupement « La Textile Lainière Belge >. Cette association, qui réunit les principaux producteurs du pays, comprend deux sièges ; l’un à Verriers, qui est, comme on le sait, le centre principal de l’industrie lainière; l’autre, à Bruxelles, pour les maisons du reste du i>ays. Les*décisions prises par Verriers et Bruxelles le sont do commun accord, et M. Aug. Pclt- zer est, en quelque sorte, le lien entre les deux divisions du groupement. Il était donc de co fait tout particulièrement qualifié pour nous donner l’opinion des fabricants de tissus quant aux licences d’importation pour les produits venant d’Allemagne. , Voici cette opinion : Oommo tott3 les. producteurs belges, nous Bomrnea libro échangistes, mais, pour lo moment, nous réclamons vivement lo maintien des licences pour los tissu» venant d’AUomagno, ot oelu pour plusieurs raisons, La, prinoipalo est, évidemment, lo taux du change Aussi longtemps quo lo mark aitru un cours aussi bas, il sera Impossible aux: maisons belges do lutter contre ta.ooncuri-onco allemando Il y a d’autros raisons Comme lo Soir l'a déjà dit, l'Allwuagno tarde A fournir lo oharbon dont la livraison a été prévue' nu traité do paix Or, l'Allcmngiio no mnnquo pics do charbon,' et ü suffit notammont do parcourir,sur la rive gauche du ltliin, l’endroit oit so concentro l’induslrto textile allemando, pour s’ou convaincre. Toutes les usines marchent; elles ont du charbon et elles ont do la laine, fournie, croyons-nous, par rintormédinlro des Hollandais et dos Bitnols. Or,los Allemands, favorisés dans leurs exportations par lo taux dir mark, lo sont chcoro'par lo bon marché do loqr main.d’œuvro, si ou la traduit ctt francs. En effet, si un ouvrier allemand gagno e mark par Jour, oola rovioni; A diro quo co mémo ouvrier toucherait en Belgique un salaire quotidien do 3 fr. 20 Or, voue savez que o’ost loin d’être le cas pour nous’ - D’autre ‘part, nous no sommes pas suffisamment protégés par les droits d’entréo Le droit ad valorem a été remplacé, peu avant la guerro. par un droit spécifique. Colut-ol n’a pas subi la hausse qui s’est produtto sur lo prix des tlsuus. Un métro do tissu valant nctuollomont 36 fratios, continue A payer comme droit (l'entrée 60 centimes, commo A-l’époque où co tissu no valait que 8 franos 1 La barrière est, évidemment, inofücaco. Enfin, nous connaissons A suffisance, pour en nvolr éprouvé los effets avant-la cuorre, les procédés de nos concurrents allemands. ,Coux-oi n'envisagonlent l’exportation que comme xju moyen dé réduire leurs frais généraux Bi bien qu'ils vondulent on Bolgiquo moilletir marché qu "en illetnagno Oo- procédé, pos- elblo dans un pays nu marohé intérieur d'uno grande capacité, est inapplicable'dans un petit pays commo lo nôtre. Pour toutesces raisons, qui, jo'orois, sont convaincantes, nous réolamOns : donc lo maintien dos licences d’importation pourles produits venant d’AUcma. gno. Binon, co serait isompromettro gravement- la restauration do notro indu s trio, déj A entravée par •l’afflux*de firoduito angtiüs inU-odUits dans lo pays U y a' quelques'mois,-.et que lest tailleurs et ''maisons" 'de-confection venlotit.récouler Avaat'.'de s'adresser- A -l'indu-it-rio belge, ' - .V ■ 5 Informations divèrsës , »♦ La fêté cinématographique -jui devait avoir lieu -lo 28 août, rue do Savoie, A Snlnt-GlUes. est remise : A (letuaih .inercrodi.-A 8 h: 4/2 du soir. . ,♦» Los anoion-j ofdolors auxlllaPos démobilisés vien' ;nent de coniuituer une Fédération des'anciens officiers auxiliaires. EUcG groupe tous les officiers admis A ce rang pendant la.guerro. Soit :-l. Officiers auxt- 'Halres ; 2 Officiers de .réserve (.our la durée de la •fuerre ; 3. Officiers au\-üiaire3 *-assés a la -réserve ; é.yOlflciers assimilés A .ttno'; de cés. catégories. Elle sera composée dé neuf séchons provinciales- ot- d’un ■ comité directeur ayant son • siège A ’ Bruxelles. Son - but est de -resserrer -les 'liens de camaraderie' et .'de. • dMendrc les dTOlts-'de scs membres. La dernière ast semblée/générale a. nommé • un •bureauyprqylso.irc chargé, d'élaborer un projet de .statuts ot de revendications. Ces • projets seront soumis et discutés â la prochaine réunion, qui Aura. Iteu ile -dimanche; 14 septembre/ A 10 heures, A : la.;« Taverne; Frascau », boulevard Adolphe;Max (côln-de ia rue fltr:Pont-Neuf). LM lnscrlptlons sont raçueà'par'M.- Jacqmatn/19, rue la Comt«s6é"de Flandre,. A -X*aekèn;BçuxeU«é, PETITE GAZETTE ;; ; Le Roi en Espagne G’e.si, utissufc-l-oit, en novembre prochftin que lo ltol ut tn Itelne fendront visite au roi d'Espagne.  ProuosBCs royales lx Moi est p;ic!i hier en avion pour Ostcnde, où il est allé se rendre compte, notamment, de l'état des travaux nctnellcmenl en cours au chalut royal. Des ouvriers peinent depuis des semaines à démolir les abris en béton armé que les Moches «valent édifiés sur in digue qui contourne le chalet. . Pendant qu'on travaille au chalet royal, nu semll-ll pas possible de lui donner un aspect un peu plus riant, en substlluanl, notamment, à ces brique; peinturlurées cri ronge canaque des couleurs //joins sombres? Le-chalet, te! qu'il se présente actuellement, fait uniment tache dans k- riam labîoau de la belle digue oslemlntse. Conseil de cabinet Le Conseil de uuinnet, qui devait avoir lieu llundi.. a été remis et s’esi lemi ce matin mardi. M. Delacroix y a continué l'exposé do lu situation flnanciûiv an sujet de laquelle le Conseil ü’est longuement entretenu. Lu seealon parlementaire et les élections La session parlementaire, qui se rouvrira demain, ire pourra ~ malgré son formidable ordre du Jour — être de bien longue durée. En effet, la dissolution des Chambres doit précéder do 40 jours la date des élections, c’est à-dire, que -- celles-ci étant fixées au IC novembre -- t'avrCW royal do dissolution devra paraître au Moniteur le C octobre au plus tard. Dans ces conditions, la session pourra durer encore quatre «emaines au plus. Le Roi étant aux Etats-Unis en octobre, comment l'arrêté royu! de dissolution sera-t-il pris? La question a été envisagée, et il parait probable qu'un télégramme avertira le ministre compétent le jour où le Moi l'aura signé. Nécrologie M. G. Comeman, ministre d'i-hat, ancien président de la Chambre et ancien premier ministre, vient de perdre un do scs frères, le H. I*. Paul Coorcman, iriiesiormai.re de la Compagnie de Jésus, décédé à llambantotu ÎCeylauj, après une courte maladie contractée au chevet de scs ptirolsslviis décimé? pur une épidémie de choléra.  Jass et Tommy Lo ministre de ta Guerre, par une circulaire de son cabinet en date du 6 septembre, falt,sa- volr que, l’armée américaine sc recrutant par engagements volontaires im r mi les citoyens (imêricmm, il ne peut êire donné suite uux ' demandes d enrôlement dans des régiments de la République étoilée, en ce moment introduites auprès du commandant de l'armée américaine d'occupation, par «un grand nombre * de soldats belges. *^ Sans commentaires. Notre hniit-îommlssaïre on AlU'tnngnc - . oocupéo M. Digneffe, qui avait accepté, à litre provisoire, lo poste de haut commissaire belge à la Commission Interalitéa pour l'administration ries territoires rhénans, u demandé au ministre d'être déchargé de ccfio fonction. C’est M. lh>- lln-Jaequernyns, secrétaire de la délégation belge à la Conférence deJa paix, qui lui succédera dans cette mission dont le gouvernement vient de ie charger à titre définitif. Les cochons boches Les cochons boches, ramènes en llolgiquo par nos • jass • sont à cc point nombreux qu’ils encombrent littéralement les trains de voyageurs.  C'.'est ainsi qu’au train57 de Cologne, arrivant à la gare de Bruxelles (Nord), à 5 h. 25, l'administration des chemins de 1er se vit forcée d'ajouter un wagon « réservé » pour ces singuliers'voyageurs.  Ec-S militaires*profitent de la baisse du mark ponr acheter de grandes quantités de marchandises diverses, et principalement dos porcelets. Nous avons assisté, ce malin, à l’arrivée d'un do ces trains ; grouillànhs et grognante, cos cochons sont installés dans des caisses à clatre- volc spécialement ' construites pour le transport.  Le wagon «réservé * ne contenait pas seulç- -rnent do la «cochonnerie » boche, mais des bicyclettes on grande quantité, une motocyclette et tous ses nccossbires, des cuisinières et autres •objets émaillés. • Les militaires — la plupart des Flandres — étalent, cotte fois, en règle, vis-à-vis do l'adtni- nistratlon des chemins de Ter. Les prix (lu transport cl des droits d'entrée avalent été payés.. L'Académie flamande exécute les ahttboches Un arrêté royal vient d’approuver la décision prise par l'Académie flamande- de Belgique excluant de scs rangs, pour cause d’indignité, le sieur Van Oye, Eugène, le médecin ostcndals, arrêté en novembre 1918, au lendemain de l'ar* mistice, et que l’officier de police Renard, afta-, ché à la Sùrété militaire, remit en liberté parce qu'il refusait de se laisser interroger en flamand 1.., Les courtages en Bourse Il est superflu de dire que les courtages nouveaux — fixés par la Commission dè la Bourse ot dont nous avons parlé — s’entendent «pçur mille > et non « pour cent ». # ' . Enseignement industriel et professionnel La.Fédération syndicale des professeurs des Ecoles industrielles et professionnelles — section du Rainant — s’ést réunie dernièrement à La Louvière. , . , Parmi les principales revendications de co groupement nous notons : ' 1° Le vote à bref délai d’une loi organique -de .renseignement industriel; et professionnel. : 2°' ; Le fclàvcnfent'. dos;traitements.;. 3°; La rdpréseritation de la Fédération syndl- calo des prol'essèurs des. Ecoles industrielles et- , professionnelles -dans les- Consei is d e perfec- tt.onnpment .déT’enseîgn.cmént technique, . . ^ ■ Là réforme consulaire Les travaux, de. la commission continuent avec' activité, et l’on peut, dès à présent, prévoir qu'elle proposera..au ministre des innovations tendantes, notamment, à subordonner 1 açession à la carrière consulaire non sciilernent à. là possession du diplôme .dè sciences coinmer- clales et consulaires, mais entore à un; concours portant sur i’aptitude^des candidats à mettre.èn pratique leurs connaissances théoriques.-''. -' •’ - / "' ■'. ’’ ; ' On s’efforcera de spécialiser-les agente, consulaires en;icür faisant; faire Mite'leurvca.rrlèrp dans une zone déterminée.; . ; ;- ’ . : .; Une'.cornrnission consnltativc-, comprenant cl-zs riVpréséiitafits d ü '-'mondé - des affai res -.et.,des fonctionnaires serai! instituée pour- guider le- ministrüdesàffalresétrangèresüans.toutesIes' questions d’ordre, matériel, ; , ? ■ / La situation,-toatérlelie ; (les consuls serait aniélibréè -nptableinént. et l’on veillerait à amé= liorer l’installation 'dcs' postes. • ' En l’honneur des élèves de ('Ecole normale E’Ecolo normale d'instituteurs de Bruxelles s'apprête à honorer la mémoire de ses élèves et anciens élèves morts pour la patrie. ,Ln cérémonie aura liou bientôt, après la rentrée, d'octobre, dans les locaux de l'Ecole, boulevard Maurice-Lemonniei', et comprendra l'inauguration cl’itnc plaque, commémorative en bronze, œuvre d’un .artiste, bruxellois, Paul Stoffyn, professeur à l'Ecole des Arts d’Ixclles, cl ancien élève de l’Ecole. L’œuvre est d’une belle inspiration : une jeune femme étendant des lauriers, et une inscription « Hommage et reconnaissance aux Anciens élèves de l’Ecole normale morts au .champ (l'honneur », suivie des noms des jeunes héros. Le Collège érhcviruil assistera sans nul doute à l'inauguration. La Franco et nos universités l.’t'nivi-isüO do. Paris.vient d'àdresser, en l’ac-' conipagnant d'une lettre des [dus flatteuse de son vic-e reclem-, M. !.. Poincaré, cousin du président de la République, une magnifique médaille aux quatre Universités belges. Elle a voulu par-lù, dit la lettre d’envol,'rendre hommage à l'altitude de nos Universités pendant la guerre, et à la grande pnrl.prlso par ses professeurs et par scs étudiants à la lutte pour la cause commune de la Belgique et de la Franco, La médaille représente au recto la Science, au vetso, la Sorbonne, avec ces deux inscriptions en latin ; « La France, instrument de la Justice, par le livre et par l'épée, 19(4-19(8. — A sa sœur très fidèle, rÛniversUé de Paris. » La gare do la rue de la Loi Depuis quelques jours des ouvriers s'agitent derrière une cloison en planches élevée autour de In vétuste gare (1e bols de la rue de la Ix)l. De style douteux, mal entretenue et sans utilité aucune, cette gare pourrait, sans inconvénient, être supprimée et remplacée avantageusement par un petit parterre de fleurs et do verdure. Espérons que c’est à la démolir que travaillent ces hommes. Les élections législatives Le Comité central de l'Association catholique da Tournai s’est réuni en assemblée générale, ol a décidé de présenter les candidatures suivantes : Pour lu (.'lia/idiio : 2' euniliilaluro effoolox- : lo baron Maurice Uoulart, sortant; y II. Edmond Moyart, liourginostro (lo CcUodj-6' M. Edmond Vordièro, pu- bücisto Si Tournai; 6‘ M Edmond tVibaut, bourgmestre- île Tournai. B u p plé an t» : 2‘ M. Octavo Leduc, ècbevin A Tournai; 4- lo baron Cliarlos du Sart do Boulnnd. Les 1" et 4" candidatures elfectivco ot les t” ot V ■uppléanoos «ont réservées A l’arromlieioment d’Ath. Ponr lo Sénat : 1” effectif ; M, Henri Carton, ftvo- out A Tournai; 3* M. bouts DucliAtenu, conseiller provincial A Nécbln. La seoondo candidature ost. ré.sorvéo A l’arrondissement d’Atli. Les calomnies aktivistca Un de-s avocats do. Bonus a cru pouvoir affirmer au cours du procès de oelul-ci, afin de l'excuser d’avoir reçu de l'argent du gov\verne,ment ennemi, quo le Comité de i/olitique nationale a reçu plusieurs millions du gouvernement belge. I.o Comité de politiqué rmMonale déclare, à co propos, qu’il n’a Jamais reçu le moindre subside du gouvernement. Le coinniarcc oxiérit-ur La commission du commerce extérieur n tenu lundi nprès-intili son assemblée constitutive, sous la présidence (les ministres des affaires étrangères et des affaires économiques. Elle a tracé te programme de son action, qui tend essentiellement à substituer des Belges aux intermédiaires allemands qul jusiiu’ici contrôlaient notre commcrco d'exportation. *• . C’est pour tour épargner co supplice, géaéraleiir ilo troubles intimes dangereux au premier ebef pour la foi, que lo cardinal Mercier a adressé A scs pré- Ups, ayant de s’embarquer pour les Etats-Unis, la lettre émouvunto quo nous avons reproduite Jamais alarmes d un pasteur angoissé no s’exprimèrent dans une forme plus touchante. Il faut plaindre les prêtres qui, insensibles A cette supplication paternelle-, «obstinent A prendre publiquement le parti des- malheureux qui so - rantont d’avoir voulu livrer là Patrio aux Allemande. Il fjiut* plaindre davantage encoro les politiciens qui jettent sournoisement de l uuilo sur co brasier, conscients des'ravages que peut.faire et.quo fait cet 'incendie, mais aveuglés Les crimes de i’aktivisme Sous.ce titre : « La théologie dégradée », noir* confrère Neuray.’faisant allusion- à la déposition de cet aumônier Beernaerts. qui, au I-Iavre, 1 en-pleine guerre; put faire, au su et au vu de ses chefs, et malgré les protestations réitérées du major,Biaise, directeur général des ateliei’i militaires,' de. la propagande aktiviste parmi nos soldats-ouvriers, écrit ces lignes, pleines de bon sens et de.pénétrante logique ; Aux yeux dos théologiens du néo-ataivisme. la trahison est. sans doute un de ces. péchés-lA Du (noms leur silence obstiné l'a donné A entendrè De sorto que, bI la théologio était ce quo ces Messieurs on font, un catholique pourrait poignarder et trahir ea I iitrlo sans charger an conscience rii compromet-, tro son flnhit 6t-ornci Quel scandale pour los Ame* curettounoe do voir ,10. roino des oclcncoa ainsi clé- On réclame lies employés du Comité local de secours de' Saint-Gilles se plaignent d'avoir été licenciés avec préavis de quinze Jours seulement et sans indemnité. Le mouvement flamingant semiaktiviste a son barde, son chansonnier en la personne do M. Emicl Ilullebroeck qui chante lui-même ses compositions douceâtres, ,cn faisant valoir un - profil à la Montoya, et une voix aux inflexions savamment calculées. Le talent de co Montmartrois sentimental de Neder-over-Heembeek ou de Steyn-Ockerztcl a été démesurément gonflé pur ie ban et l’arrière-ban dù flamingantisme, ot surtout par les bons « taalgenooten » hollandais-Fendant la guerre, «Mecster Emicl» (c'est ainsi qu’ils l’appellent) sc produisit beaucoup dans les bonnes villes batavç.s, puis fit une tournée aux Indes .néerlandaise». M mc Hulle- brocck, elle, restée en Hollande, avait organisé une œuvre des marraines pour soldats flamands, capables de correspondre dans leur langue avec ceux-ci. Malheureusement, M m0 llullûbrocck recruta surtout des Hollandaises qui exprimaient dans leurs lettres un pacifisme déliquescent, si bien que la censure sc vit forcée d’arrêter nombre de. ces lettres et des livres néerlandais envoyés à nos soldats par la même œuvre et où nos alliés étaient» attaqués. Aujourd’hui, lo « bon chansonnier » est rentré en Belgique et sèrt de drapeau à certaines manifestations aktivisles ou senii-aktlvistes. C’est le -pavillon couvrant une marchandise souvent douteuse. • Ons Vadaiand publie le compté rendu d’un' liederavond donné le l or 'septembre à Saint- Nicolas par le « grooto volkszanger », sous les auspices du cercle estudiantin « Voor God en Vlaanderland! » Lisez.bicn: « Pour Dieu et la Flandre! » C’est la seule patrie que ces blanc-becs connaissent. ‘ Après la soirée, une ma.nifèstàtipn sof-d.isapt; « grandiose et Vpontanéoàde.làTo.uie.parcourût, la ville en chantant des chants, de combat, Il y.. avait bien, nous raconte. un témoin oculaire,' . soixante-dix^ galopins -de seize "à cUx-hult-' anS hurlant ie Vhunnsch(rtccim et : « VVij ' w'Uleii;. Vlaandren’s, zclfbcstuur ! » ' (Nous - voulons-' la- Flandrc autonome).- On 'lançait également Je fameux crià Vllcgl de blauwvoct! avec la ré; ponse : Storm’ op'zec "Tout cola est plutôt grotesque. Mais ce qui est regrettable, c’est que, de l’aveu même do Ons Vudcrland, M. Verwilghem, commissaire, d’arrondissèment de Termonde et Saint-Nicolas, ait,' à la - soirée I-Iullebroeck,. occupé la- place .d’honneur, .à côté -de Al m P ; Ilullebroeck. ; Au, conrs. de cette, soirée, un soldat -flamand, ayant fait pàrue d’uiiè cohipàgnle disciplinaire dans, les-, rorêts de J’Orne, est venu ra.conter des histbives de brigand sur -le ;«‘ martyre 'des -Fiàmands- uu f froxit V; il'; ést’ vrai- ;qù’à Saint-; Nicolasi'en Lan; de grâce-19.19,’. ie' 11 juillet t jour' annivérsairé dé; là' hâtaille-dcs Eperons d’or) a été célébré comme jour officiel: on â'donné congé aux enfants des écoles libres et'colninu- nales. Doux pays f ‘ ; MM. Heernaùrts ot Oafiowaort ont mênngê Borms et la faction de Bcrms. Chaque fois qu’on le:* presse k (lire clairement s’ils sont avec ou contre eux. Ils esquivent Ja question en protestant de leur patriotisme çt de la pureté de leur cœur C'est leur affaire Mais o’est 1 affaire des catholiques belges de no pas leur permoUro-do rendre le nom de catholique ' odieux a tous les bons cltoycne. Ils finiraient, si-on- > les. laissait faire, par obscurcir la. gloire des prêtres assassinés par los Allemande en haine do la Patrie I’our quo lo sang do ce3 martyrs no demeure point stérile, fl est utile, il est urgent que tous les croyants choisissent entre la théologio de M l’abbé Beornnorts et colle des prêtres pour lesquels le patriotisme a été, selon lo mot du cardinal, lo proton- , gem'ont do la pitié et de la charité... 1 • D’autre part, notre confrère Franz Fischer écrit dans le Peuple.- Et voici qu’au moment oii ('impérialisme allemand ros n entraînés dnns sa chute, où ceux qui n’ont pu se réfugier dans in fuite honteuse, so dressent rnis. Boiants do bouo et de sang, on voudrait draper ot-s forbans do la robe immaculée des apôtres et des prophète-s I Dérision et mensonge odieux; les idéalistes sont du côté dc3 victimes, jamais A la remorque des bourreaux. / Lour oritnc contre lo peuple flamand fut plus grand encore Ils ont compromis ou Tailli compromettre la grande et noble cause du relèvement so- oint et intellectuel de la Flandre II ne s'eu faudrait nas do beaucoup pour quo la répulsion qui inspire leur trahison n'arnvAt A déterminer dans les masses impulsives et passionnées, une réaction déplorable et profondément injusto cmift-o les légitimes aspirations do nos frères flamands qui veulent développer librement lo génie de leur race dans la plénitude de leurs droits Co serait un désastre non seulement pour l’unité de notre pays, mais pour l’avenir (le ce prolétariat si malheureux et ai vaillant qui est en tiain de se dégager, avec tant d’énergie, de la double étreinte capitaliste ot confessionnelle C’est la démocratie, le réveil prolétarien qui sauveront ta Flandre A cet effort, qui appelait, le sacrifice, qui no rapportait quo la souffrance et la persécution, les « idéilistes * de l’activisme étaient restés étrangers avant la guerre 1 II est impérieusement indispensable'qu’il?, y restent étrangers dans los batailles futures ! Si le parti do MM Poullôt*. Hetleputto et autres Van Cau- wolnert n'obélt pas, lui aussi, A cetto rèyle d’li.voiène morale, si, par pusillanimité, par fans calcul électoral ou par Inavouable complaisance, if ne répudie pas cetto tourbe, il va courir au-devant d’une aversion doat il ne mesuro pas l'étendue Et In flétrissure dos jurés flamands du Brabant n’aura précédé que de deux mois celle do la Flandre martyre. La révision des traités de IB39 Les Alliés fi nos côtés . Le Nkinuc Ilotterdamschc Courant du 6 septembre, avondblad D, publie en tète de ses nouvelles extérieures un télégramme de son correspondant do Paris, qui est un peu moins sobre de détails sur l’état actuel des négociations hoUando-bclgcs que les communiqués de Bruxelles. On sait qu’à un moment donné les délégués hollandais et belges sont rentrés à La Haye c; à Bruxelles, laissant aux dix membres restants de la Commission des XIV le soin de trouvAT le moyen de sortir de l’impasse où l'intransigeance de nos voisins a laissé les négociations. Qii'ont lait les délégués alliés en l'absence des Hollandais et dos Belges ?•. e Le correspondant du Ilottcrdanischc affirme, de. source autorisée, que les,;gra®.des puissances sont arrivées à-un accord en (cè qui concerne la révision des traités de 1839. EMes'ont accepté le point de vue français, cV feront des proposé" tions à ia Commission dès XIV lorsque celle-ci sé réunira avec les délégués néerlandais et belges. Les grandes puissances maintiennent la disposition du 4 Juin aul rejette tout transfert (le territtfire. Elles désirent la. liberté pour fê développement du port d’Anvers et dés garanties suffisantes pour la sécurité de ia Belgique et, indirectement, de la France. Les grandes puissances attendent des délégués néerlandais une solution de ces questions, ainsi que de ia question des canaux qui satisfasse les vœux des Belges saùs toucher à la souveraineté des Pays-Bas. Le tout est de savoir maintenant jusqu’à quelle limite d’insistance les Alliés sont décidés à. aller, pour faire prévaloir leur ..manière de -voir. Un accord? La Chicago Tribune paralî avoir recueilli plus do renseignements encore à ce sujet. Voici ce qu'elle écrit : Lo goiivoruemont. néorlandais accordera A la. Bcl- .giquo lo droit do draguer l'Esoaut entre Anvers et la mer et do maintenir un chenal avec des botièos et (les phares pour laisser la navigation ouverte aux plus grands batoaUx A vapeur La Hollande autorisera los Belges A construire et A ; entretenir le canal- de l’Escaut A la Meuse ot au ; Eh in en .traversant', le Idmbourg ’ hollandais Elle .permettra l'ouverture permanente des canaux de 'ffiind et do Malinos qui eo -jettent dans l’Escaut A Terneuv.on; les Belgos auront la‘ surveillance .et le tuiniiiement des CcIusce ct bicfs A Torncuseu -Ces--dispositions semblent avoir précédé lo. retour If Paris dos. délégations .belge et hollnndnfsç pour reprendre les n-îgooiatlons 'en vue. do la. révision du ,traitê do 183S.. : , à , , ’ La Hollando n'noooptera pas quo la Belgique soit ohargéo de la défense* de la frontière du Limbourg . hollandais • on cas de future agression allemande, parco que cola ressemblerait A uno allianoe militai- ; re qui exposerait la Hollande A des représailles Allemandes  Si la Bolgiquo obtient une marine, la Hollande ' permettra aux navires do guerro belges de remonter l’Esoaut Jusqu’A Anvers Elle acceptera qu’Anvort devionne base navale (ce quo le traité de 1839 Interdisait). ' La « Note confidentielle ». à la Seoonde- Chambre Hollandaise Le Soir a annoncé que le député Sclicurer .avait posé au gouvernement, hollandais, plusieurs. questions précises quant à la .fameuc* ■« note cohûderiUellé ». Voici l'explication donnée par M. van Karn* ; beek : ■ A la suite de la demande du député Bchcurer.'R : ministr* des affairée étrangère* a publié 1* eorrei pondanee échangée avec le toavw&eiaeat belge a|
