nouvellement mis en exploitation relient Des deux villes en 33 minutes, s’ils s’arrêtent à Malines, et en 30 minutes, sans •rrêt. lies convois, au siècle dernier, étalent composés de berlines, de « diligences,.», de chars à bancs couverts et de-chansà bancs nôn coùvertSï-Ajoutons que le trajet simple Bruxelles-Mallnës coûtait, dans chacune de ces catégories, 2 fr. 50 (en berllné), 1 fr. 50, 1 fr. et 50 centimes. A l’heure‘ actuelle, si les prix ont sensiblement quintuplé, la vitesse a été multipliée par trois. Voici Malines! Ces souvenirs nous conduisent à Malines, où le train stoppe le long d'un quai surélevé, en dehors du hall couvert. Deux voyageurs en descendent; seize autres y montent. —E. Een, vertrekt; crie le chef de gare, après la minute d’arrêt réglementaire. Mais le train ne part pas. Alors, le chef-garde s’écrie avec impatience^  — Allez! en routé. Et, le convoi —d'un tempérament bilingue, sans doute — se remet docilement à rouler. Il est alors 6 h. 17. A 6 h. 28, nous croisons le train électrique ayant quitté Anvers à 6 h. 15. Douze minutes plus tard, nous débarquons dans la Métropole, non sans avoir chronométré; entre Contich et Duffel, une vitesse horaire de 110 kilomètres. Sans le secours de la montre, nous no nous enserlons pas douté, tant la suspension’ des voitures est parfaite. . . '■ *** La ligne électrique est inaugurée. En 1835, trois trains par jour-circulaient entre Anvefc, et Bruxelles. A cent ans de distance, c ! est>plus de solxanté-dlx trains dans chaque sens qui sont mis à la disposition des voyageurs. Comparaison plus éloquente pourrait-elle souligner le progrès accompli! Albert BOUCKAERT. LE SOIR 24 AVRIL * * * A l'Association des Marchands de lournaux La grande soirée annuelle organisée par l’Association des Libraires, Aubet- tlers et Marchands de journaux a eu lieu dans la salle Patria, rue du Marais. Le comité, composé de MM. Van Al- phen, Pauli, Bollens, Solvel et Eeveraerts, avait mis sur pied un programme de choix. .Rarement les- « marchands » assistèrent à une aussi belle fête, < L’orohcstre « The Melody Kings », sous la direction de M. Vlnck, ouvrit le feu en Interprétant quelques morceaux de son répertoire. ‘'H’exfcellént fantaisiste- Plcolô, transformé en speaker, présenta les Arcna, deux capiteuses Chiliennes qui Interprétèrent quelques danses de leur pays et qui obtinrent un beau succès. Vint alors Me- inora, à qui sa mémoire valut de nombreux applaudissements. Au cours de l’entr’acte, le Jazz des Flemmards et son chef d’orchestre M. Naessens, se firent applaudir. L’on applaudit ensuite la charmante Marlso Camblcn, : une excellente cantatrice.  Le speaker présenta ensuite les Trois Fellows, d’extraordinaires danseurs acrobatiques.  Une tombola gratuite et une redoute terminèrent la soirée. -O- LA LIAISON POSTALE AERIENNE BELGIQUE-CONGO Le, Léopold-Roger est arrivé à Reg- gan, à 15 h. 5, tandis que V ■’« Edmond- Thleffry» survolait le lac Tchad, à la même heure. ...^ > : L’industrie de la pêche au Littoral s > (PROFESSIONNELS) organisé par « Le Soir » avec le concours de 1 ? « Auto », sous Ies^règle- nients de TU. C. I., de PU. V. F.: et. de la L. V. B. r 'O 1 $*• ’’v** " ’.'./V . LE 28 AVRIL 1935 ARRIVÉE AU BOIS DE LA CAMBRE Grand Critérium international derrière motos LE RÈGLEMENT UNE LETTRE DE LA CHAMBRE SYNDICALE DES FACTEURS , IMPORTATEURS EN POISSONS - Nous avons reçu la lettre suivante.: « Notre Chambre syndicale, vient de prendre connaissance do l’article intitulé : « L’Industrie do la pêche au littoral belge » paru dans votre journal du 21 avril. » Nous voue envoyons ci-après quelques rectifications que nous croyons nécessaires afin d’éclairer l’opinion sur ,1a situation. Nous osons espérer que voué daignerez les Insérer dans votre prochain numéro. » La pénurie du poisson se fait sentir depuis plusieurs mois. C’est un phénomène général, dû prlnclpalomenbaux mesures de contingentement et de protection prises par tous les pays qui nous environnent. Les débouchés se fermant ou so restreignant, les flottes de pêohe se voient obligées de limiter le nombre de leurs unités en activité. Le cas de la Hollande, notre principal fournisseur, est typique et non unique; les deux tiers des bateaux y sont à la chaîne. » Le mauvais temps dans le Nord- Ouest de l’Europe a naturellement contribué à aggraver une situation déjà défavorable. En plus, la grève à Hull, le grand port de pêche britannique, a empêché tout approvisionnement sur les marchés anglais. » L’Allemagne protège son industrie nationale de manière toute particulière, la consommation du poisson y a doublé en ces deux dernières années et les prix à la source y ont augmenté de plus de 80 p. c. »'‘Mème si les quelques bateaux, belges qui, pour la plupart, se virent forcés de se réfugier en Angleterre, étalent parvenus à vendre leur pêche à Ostonde, leurs apports n’auraient pas eu une grande influcnco sur les fluctuations des prix du poisson rond, espèce principalement consommée en Belgique. » Les mercuriales des ports étrangers démontrent suffisamment que les prix étaient partout anormalement élevés par suite de la pénurie générale, causée en ordre principal par le mauvais temps persistant. • » La pénurie n’est donc pas due seulement aux mesures de contingentement en Belgique, comme certains peuvent le croire de bonno fol, Ignorant la situation générale et confondant les conséquences particulières avec les causes dominantes » Les prix à l’étranger avaient atteint le plafond que nos acheteurs belges ne peuvent dépasser. Si la mesure prise par l’administration de la Marine avait été décidée huit jours plus tôt, elle n’aurait apporté aucun changement notable dans la situation actuelle en Belgique; hormis pour le petit poisson, où nous consldé rons que le contingentement est trop rigide. Une certaine quantité do petits poissons devrait pouvoir être importée en tout temps, selon les besoins de nos marchés et suivant les apports de notre pêcherie nationale. Il serait souhaitable qu’un contact plus étroit S’établisse entre l’administration et les représentants autorisés du commerce.-Si des mesures doivent être prises, qu’èlles le soient par une administration compétente, qui puisse intervenir rapidement et en temps opportun. » Une autre mesure urgente s'impose, elle est réclamée Incessamment par le commerce: c’est la suppression de l’impôt sur les licences qui frappe des espèces peu ou insuffisamment produites par notre Industrie nationale. Nous restons tributaires do l'étranger pour le poisson rond. La dévaluation,protège le poisson belge de 40 p. c. par rapport aux produits étrangers. La taxe, dès lors, rend la valeur de la marchandise étrangère réellement prohibitive. » Des mesures administratives seules ne peuvent apporter remède aux maux dont nous souffrons. A la base'de celles- ci doivent se trouver la compréhension et la collaboration compétente de coux qui, de par leurs fonctions, sont constamment en contact avec la réalité. » La Belgique seule ne. pourrait lever ses contingentements, en face de la me- nacq des formidables barrières douanlè- r-è’s'protectionnistes d’àutres pays; mais il'est essentiel qu'à l'intérieur II y ait unité d’action dans la lutte, afin que no- Artlcle premier. — La course cycliste Paris-Bruxelles, réservée aux coureurs munis d’une licence professionnelle d'une fédération affiliée 'k l’U. C. T., se disputera le dimanche -28 avril 1935. pour, la 27 ra * fois. "'Article 2. — Les engagements seront clos cinq jours avant le départ, c’esi-à- dlre le 23 avril, à minuit. Ils. seront reçus par écrit et devront contenir, en outre, les nom, prénoms, l’adresse, la nationalité, l’âge et le numéro dé la licence, au journal LÉ SOIR, 23, place de Louvain, à. Bruxelles et à l’ALJTO, 10, rue du Faubourg-Montmartre, à Paris. . Article 8. — En. vertu des règlements de la R. L. V. B., tous les coureurs belges participant à la course, doivent être assurés contre les accidents causés aux tiers et contre ceux qüi peuvent leur survenir personnellement,- Article 4. — Le coureur engagé régulièrement dans la course ne pourra figurer dans aucune àutre épreuve sur route ou sur piste en Belgique, ou à l’étranger, le 28 avril. Tout coureur con- trévenant à cet article sera pénalisé d’une amende de 100 à 1,000 francs. Article 5. — Les bicyclettes de tous typés seront admises, à condition qu’elles soient Uniquement mues par la force musculaire de ceux qui les montent. Sera formellement interdit, tout système mécanique ou autre insuffisamment répandu dans le commercé et dépassant un encombrement de plus de 2 mètres de long et de plus de 0.75 m. de largeur (art. .3 des règlements de l’U. C. I.). La roue libre et le «t dérailleur » sont autorisés.  Article 0. — Toutes les bicyclettes seront plombées avant le départ. A l’arrivée, le coureur devra soumettre sa machine à la vérification aussitôt après avoir signé la feuille d’arrivée. L’endroit et les heures d’opérations de plombage seront ultérieurement publiés dans LE SOIR et dans L’AUTO.... . Enfin, chaque coureur devra fixer dans le cadre de sa bicyclette une plaque en métal reproduisant le numéro de son dossard, sous peine d’une amende de 100 francs. Article 7. — Les changements de machine ne seront autorisés qu’en cas de force majeure (bris de cadre, de la direction ou de l’axe de pédalier), sous peine de mise hors de course. Article 8. — En aucun cas, un coureur ne pourra emprunter la machine d’un de ses collègues participant à la course, ni lui emprunter une roue, sous peine de mise hors de course. Article 9. — Au cas où un ou plusieurs coureurs se trouveraient, en Belgique, devant une. barrière fermée ou un pont 'tourné; ils sont dans l’obligation de s’arrêter et il leur est strictement défendu, en vortu des règlements do la L. V. B. et de là policé do roulage, dé passer la barrière ou le pont, à moins qu’il n’y ait une passerelle ou. un souterrain. Selon les circonstances, le commissaire de la course décidera s’il y a lieu de neutraliser. Article 10. — La course so disputera par Invitation, sans entraîneur, ni suiveur, ni soigneur, sauf les stipulations ciràprès; 1 concernant Tés Contrôles et certaines llcéncès sur'la' route accordées aux coureurs entre eux. Tout coureur se, faisant ..entraîner, pousser, suivre, ou soigner par qui que ce soit, sur la route, sera pénalisé, pourra être puni d’amende et de mise hors de course. Le service organisé est formellement Interdit. Par service organisé, il faut entendre toute. aide d’entraînemont, d’accompagnement, do soins de toutes sortes rendus aux coureurs : 1” par la maison de cycles, .de pneus, d’accessoires, de vêtements, à la solde de laquelle se trouve le coureur; 2“ par des représentants, agents, etc., de cés marques; 3° par des amis sportifs connus du coureur, par son club. Toute aide ne rentrant pas dans l'énumération ci-dessus constituera un service non-organisé.. Article 11. —• Les coureurs pourront se passer dé la nourriture, se prêter ou échanger de menus objets, tels que : clefs, boulons, etc. Il leur est Interdit, sauf en ce qui concerne le cas prévu par l'article 12, de s'attendre, de se ramener, de se pousser, de s’aider à réparer et do passer do la nourriture en quantité telle que le coureur ainsi aidé n’aurait plus besoin de se ravitailler au contrôle. Article 15. — Les commissaires'de la course seront : M. Fernand Paul, qui remplira les fonctions de commissaire en chef et de juge à l’arrivée; MM; E, Goossens et X..., commissaires, et des commissaires-adjoints. Ils pourront toujours demander à l’U. C. I. l’extension de leurs pénalités. Appel de leurs décisions pourra toujours être interjeté par les coureurs. Devant les commissaires de la course, les coureurs pourront toujours se faire assister d’un conseil. Article 16. — Le contrôle de départ, ainsi qUe l'heure de départ seront ultérieurement fixés. Les coureurs deyront se présenter au contrôle de départ et avoir signé la feuille au moins un quart d'heure avant le départ, sous peine d’exclusion de la course. Quelques minutes avant-le départ, un appel sera fait. ., Article 17. — Un représentant de chacune des marques de cycle (pneumatiques et filiales compris) inscrites, pourra déclarer son intention de suivre la course en automobile avec, à bord, un commissaire ou un commissaire-adjoint, mais il ne la suivra que pour en consta? ter la régularité. Ces représentants des marques de cycles seront, néanmoins, autorisés à ravitailler, à bord des voitures, les coureurs de leurs marques en boyaux, gonfleurs, casquettes, lunettes et imperméables; chaque voiture pourra aüssl transporter une roue avant et une roue arrière de rechange, mais ces roues ne pourront être utilisées qu'en cas de bris de roue seulement. \ Article 18. — Il y aura trois commissaires de la course, comme il est dit ci- dessus. Les commissaires de la course sont les maîtres absolus à bord des voitures qu’ils occupent. A bord de chacune des autres voitures, prendra place un commissaire-adjoint, qui sera là uniquement pour surveiller. Ils .doivent, bien. entendu, concilier leur mission -avec les intérêts représentés à bord de la voiture où ils sont. Article 19. — En cas d'abandon, il est interdit à un coureur de monter à bord d’une voiture, sauf en cas d’accident corporel ou de maladie dûment constaté. Le coureur doit rejoindre le plus proche contrôle par ses propres moyens (sous peine d’une amende dè 100 fr.) Article 20. — L’arrivée aura lieu à Bruxelles, au Bois de la Cambre, sur un circuit que les coureurs auront à couvrir une fois et demi. Article 21. — Aucune signature ne sera exigée pendant toute la durée de la course (exception faite pour les signatures sur les feuilles de départ et d'arrivée). Article 22. — Tout coureur effectuant une partie du parcours à pied, sans tenir Sa machine, sera mis hors de course. Artlclo 23. — Tout ce qui se trouve in terdit sur la route, par le présent règlement, se trouve, au contraire, autorisé dans un périmètre de 200 mètres des contrôles do ravitaillement. L’interdiction de changer de machine subsiste évidemment dans les contrôles. Deux contrôles de ravitaillement seront organisés aux frais du SOIR : à Reims et à Charleroi. . Article 24. — Les prix sont ainsi fixés : ■4v000,^3;500, 2,500, 1,500, 1;200, 1,000,'800; 750, 600,- 600; 500, 500, 500, > 425, 400, 275, 255, 285, 235, 225 -fr. En plus, les primes dont ila répartition 'et la valeur seront indiquées ultérieurement. Artlclo 25. — La mauvaise tenue sur la route ou dans les contrôles sera punie d’une amende de 25 à 100 francs. Article 26. — Des affiches de direction Indiqueront le parcours tout le long de l’itinéraire, sans aucune responsabilité des organisateurs. Article 27. — La plus grande prudence est recommandée aux coureurs. L’organisateur ne prendra la responsabilité d’aucun accident, de quelque nature qu’il soit, ou pour quelque cause que ce soit. Il leur est rappelé que les règlements de la police do roulage leur imposent de tenir la droite de la route. .Artlclo 28. — Les coureurs devront solder tous les frais en cours de route, le3 organisateurs ne reconnaissant aucune des dettes qu’ils pourraient contracter. Artlclo 29. — Le fait d’être engagé dans l’épreuve Implique pour les concurrents qu’ils ont pris connaissance du règlement et qu’ils l’acceptent en son entier. L’organisateur se réserve d’ailleurs le droit de modifier le présent règlement, après avis favorable du comité international de l’U. C. I. Semceipéçiâl du SOIR par .. (via' Bèüfcdio) Ces modifications seront publiées par En résumé, est autorisé tout acte d’en- JJ la°f£ine de*" ^Sf'auûê^rt T ° nt tr’alde courante, tel que celui qui aide Artlcle so . _ Tout coure ur ne terminant pas la course dans un délai de 25 % de plus que le temps effectué par le premier, sera mis hors de course. Artiole .31. — Les voitures autorisées à suivre la course doivent toujours laisser la première place à la voiture officielle ayant à son bord le directeur de la course, l’arbitre ou son représentant Toutes les voitures inscrites pour suivie la course devront porter, de façon évidente, le fanion spécial qui leur sera remis par l’organisateur. Leurs occupants devront, dès l’entrée en territoire belge, se soumettre aux décisions des représentants de la gendarmerie qui se trouveront à bord des voitures officielles Les voitures inscrites pour suivre la course pourront, pendant la nuit, éclairer de leur phares les coureurs réparant leur machine. Article 82. — Tout ce qui concerne les commissaires de courses, les faits d’aide illicite, entre coureurs, les dossarts, les contrôles secrets, les réclamations est régi par le Code de la.L. V. B. et les règlements de courses de. l’U. V. F. n’augmente pas sensiblement la chance de celui qui reçoit l’aide. Article 12. — Malgré l’article qui précède, chaque marque de cycles (filiales comprises) pourra engager une équipe qui ne devra pas comprendre plus de vingt-cinq unités, lesquelles, en dehors des licences autorisées par les articles 10 et 11 pourront avoir recours -à ce qu’on appelle l’c esprit d’équipe », c’est-à-dire à l’effort’ commun par chaque équipe pour obtenir la victoire. C’est ainsi que quelques coureurs d’une même équipe, mais pas toute l’équipe, peuvent, si l’un d’eux vient à être distancé, pour une cause ou une autre, l’attendre pour le ramener sur le peloton. C’est ainsi que, en cas de crevaison, d’accident mécanique, etc., ils peuvent attendre le coureur accidenté, l’aider à réparer sans que cette aide aille pourtant jusqu’à lui éviter de s’occuper de la réparation. Us peuvent lui passer de la nourriture, sans que cela aille pourtant jusqu’à lui éviter de se ravitailler dans les contrôles. L’esprit d’équipe n’interdit pas non plus une entente dans l’équipe (filiales comprises en vue d’une tactique (démarrage, train mené alternativement par plusieurs de l’équipe). Mais cet esprit ne saurait aller : 1° yjusqu’à enfreindre les règlements généraux du Code des courses de l’U. C. I. (par exemple : pousser un coureur de l’équipe par l’épaule ou autrement); 2° jusqu’à la licence de transformer, contrairement au règlement, une partie de l’équipe en entraîneurs, en suiveurs ou soigneurs, au profit d’un seul ou de plusieurs coureurs de l’équipe (par exemple, un homme de l’équipe venant à crever et tous les autres s’arrêtànt pour l’aider et pour l’entraîner tour à tour jusqu’à be qu’il rejoigne); 3° jusqu'à mettre les adversaires de l'équipe dans l'impossibilité matérielle de gagner (par exemple, en empêchant un adversaire de passer pour rejoindre un cou reur échappé), etc. Les - exemples cités dans cet article sont indicatifs et non limitatifs. En plus dés licences accordées par l’article'11, les coureurs d'un même groupe pourront échanger entre eux des boyaux et même des roues, mais seulement lorsque la roue est devenue inutilisable Artiole 18. — La seule voiture ayant à bord le directeur de la course, le juge à l’arrivée, pris parmi les trois commissaires, qui remplira les fonctions de commissaire en chef, pourra précéder les coureurs à l’arrivée. En cas d’échappade de un ou plusieurs coureurs, le commissaire qui sera en tête de.course arborera le drapeau rouge de sa-voiture pour indiquer que le passage est interdit. ' ’ Artlclo 14. — Le directeur de la course n’aura qu’un rôle d’organisateur et de surveillant; il ne pourra prendre d’autres ON -BEàÎÀN^.^ -, -4-.,, .„^.^.,;atanleÿyille, 23 avril., La stàtion’de dqnjesifeatién .^éléphants dè'Ganga3ariabôdio.resoitde;npmbrèuses demandes^ d’achat d’éléphants. Ces demandes .prdytêanent^nqtem.ment d’instif tutions zoolôèîqüës'éïlrangèlrès 'ét de plantations de café de l’Uele. Les planteurs apprécient de plus en plus les- serv!cé& quq-TPUvent- leur ren-- drè les éléphafits domestiqués pour l’exécution de divers travaux, principalement de charroi, à un prix .de revient avantageux. ...11 ‘ LES COLONS DU LUAPULA ADHÈRENT A LA FÉDÉRATION DU KATANGA - . ... Kasenga, 23 avril. - Ainsi que nous l’avons ‘annoncé, M. An- dreïu, président - de la" Fédération des Groupements économiques -du.- jKatgnga, s’est rendu à Kasenga.pour exposer aux colons de . la région, du Luapula et du Tanganyika-Moëro les,, buts p.oursulvis par la Fédération.jCes^-ocdons .ont .tenu.i à cette occasion, une assemblée générale à Kasenga. Us ont fait un accueil enthousiaste à M. Andreïu.etorit décidé à ^unanimité, d’adhérer à 'taJ^édératlan,'. ,., Us ont prié M. Andreïu d’être leur représentant auprès des" autorités gouvernementales et dix conseil dè la Fédération. V LES FÊTES DE.PAQUES . . Léopoldvii’.e. 23 avril. Diverses festivités ont eu .lieu à Léo- poldville à l’occàsion'des fêtes de. Pâques. Hier, Un Concours. d e tir pour les, militaires nolrB à'été.organisé sous les. auspices dè la .Société'de .tlr vde Léo ètravec la participation de la musique du bataillon. Le gouverneur général Ryckmans et le colonel Henhequin ^assistaient à cette compétition. .... ' , , , Hier soir, une fête intimera réuni les anciens Combattants-’européens et leurs familles. Farpti' les assistants, on remarquait notamment le r .gbuvemeur général ét Mme Ryckmans, 'le colbriél et Mme Hennequln, ainsi que le major et Mme Gallez. INSPECTION - Stanleyvllle, 23 avril. Le colonel Olllvet,. commandant du troisième groupement’de"la force publique,’ a quitté Stanleyvllle., p.wr s, inspecter . les troupes cantonnées-au,-Klvn.Tl se rend ® CostermarusviUô. via Irumu , Rutshuru ACCIDENT D’AUTO • - ^ PortrFrancqùi, 23 avril. Le jour de .Pâques,', à 23 heures, un accident d'auto./qur/àüral.t pu avoir de graves conséquences.q’.est produit a Pôrt- Francqui. Le réservoir a’esserice dè 1 auto occupée par M. Overlôop, représentant de l’Unatra, et par Mme Overlodp a pris feu ■pour une cause Inconnue et l'auto a été complètement détruite. M. et Mme Over- loop ont pu -héuréiisëment sortir à temps du véhicule. Seul M. Overloop a été légèrement brûlé aiqc mains. LES ETABLISSEMENTS COMMERCIAUX ET INDUSTRIELS AU KATANGA Au 1er janvier.-de cette année,-738-firmes étaient établies ' dans là province d’Elisabethvllle où elles possédaient 1,043 établissements. Au Jer janvier 1934, ces chiffres étaient respectivement de 787 firmes et de 1,020. établissements. Sur les 738, firmes actuellement existantes, 200, sont.hflges, soit 35 p. c., con tre 32,5 p. c. seulement en 1933. Par contre, 41 p. c. seulement des établissements (soit 430). sônt tenus par nos nationaux.. • L'examen de-coaichlffrespfaitiressortir une diminution de 49-firmèSî'Cette diminution ne correspond cependant pas à une régression do «l'activité économique, qui s'est, au contraire,. accrue. Elle provient, en ordre/priftclpal,.-de' l'élimination de firmes asiatiques, et grecques,-.en général de peu •• d'importance (19, -firmes asiatiques et 27 firmes grecques ont disparu). En réalitéj. cette élimination,Vsur- tout en ce qui concernâmes firmes asiatiques, constitue ..une. manifestation de l’assainissement:<du- commerce européen. Le nombre de firme? halgcsjsstiresté, ' à deux, unités près,-île qiêrao qu’à^la fin: de 1933.-Par. contre, -çtn -compte .douzecflrTpes italiennes- de .plug que-Man dpmlor. r Le nombre desk etablissements est en augmentation de.. 23 . unités. Cette augmentation concerne surtout des établissements de nationalité • belge (on en compte 19 de -plü?) et compense ainsi l'élimination de 3t) établissements asiatiques et de 8 établissements grecs. L’augmentation des établissements belges provient en majeure partie do l’ouverture de nouveaux comptoirs dans la région du Lualaba où l’on intensifie l’achat des produits vivriers. DANS LES MISSIONS BÉNÉDICTINES Léopoldvllle, 23 avril. La Révérende Mère Marguerite Cous- sement vient d’être agréée comme représentante légale au Congo de la Congrégation dos Sœurs/ Bénédictines Missionnaires. Elle remplacé, dans cette fonction, la Mère dé la KethuUe' de Ryhove. NOUVELLE PASSE NAVIGABLE - • Bandundu, 23 avril. . Une nouvelle passe vient d’être aménagée et ouverte-à ; la navigation dans la rivière Kasaï entre Kandolo et Lumbu- moke. Cette passe, qui longe la rive gauche, est large de soixante mètres eh moyenne. LA CRÉATION DE PRAIRIES ARTIFICIELLES On sait que le développement de l’élevage au* Katanga, tant du bétail de boucherie que des vaches laitières, nécessite la création ou l'amélioration de pâturages capables de fournir au bétail une, alimeri- tation satisfaisante. Les pâturages des grandes concessions d'élevage ne s'améliorent que par.'la pâture. Par.contre, dans les exploitations moyennes des environs des centres, qui s’occupent spécialement de la production laitière et beür- T.S.F. ÉXTÊMËÜR ÉLÉPHANTS .rière, un.certalj^effofjf.a.§té faiLpo.ur,4a création de prairies; léB^unès avec des herbes locales, les^ùtres' avéa du paspàleiim; v La;.Colonie-’» -d'ailleuts-tracé/un programme d'établissement de prairies, qui prévoit la* Remise de;‘graines aùx-colqns choisis éf iihe intèrvèntidfli'a'e'VPtat dans le paiement de là main-d’œuvre nécessaire à la création de prairies artificielles irriguées. Cette politique s’avère indispensable pour- lés fermes laitières, afin d’arriver à réduire le prix de.revient du lait, fortement grevé -à l’heure, actuelle, en raison de l’utilisation obligatoire de tourteaux pour parer à l’insuffisance des pâtures. ’ LA PRÉPÂRATON DÉS CHAMPS . ' DE COTON . Coquilhatville, 23 avril. Un arrêté J du commissaire de province de Coquilhatville vient dè fixer les réglons dans lesquelles les plants de'cotonniers dolvént. être -arrachés et incinérés dans les quinze jours suivant là récolte, afin de préparer à nouveau les champs pour la culture. M L’ENTRÉE EN VIGUEUR DES NOUVEAUX DROITS DE SORTIE On sait que la Chambre de Commerce de Léopoldvllle avait demandé au gouverneur général que les nouveaux droits de sortie ne soient pas appliqués avant !è.l ,r juin proohaln, mais que, M. Ryck- mans a estimé ne pouvoir surseoir aussi longtemps à l’application de la mesure qu’il a décidée. Interrogé à ce sujet par notre représentant à Léopoldville, le gouverneur général a déclaré que. l’entrée en vigueur des nouveaux droits ne pouvait pas être fixée à plus tard que-le IV mai, parce qu'il est à craindre qu'une prolongation des délais n’entraîne, durant la période où les droits ne seraient pas appliqués, une hausse exagérée des prix d’achat aux indigènes. U serait nécessaire dans là suite de ramener cette hausse à dos proportions plus modestes et ces fluctuations ne laisseraient pas de troubler les milieux Indigènes. De plus, le délai d’un- mois, qui a été laissé - aux /exportateurs, paraît suffisant pour leur' permettre de présenter leurs stocks "en - douane.” A L'AUTOMOBILE-CLUB du KATANGA ..;L’Automobile-Club du Katanga a l’intention d'organiser une série de manifestations à l’occasion de la prochalnè Semaine -du-'Katanga. Il y aurait, notamment, un cortège rétrospectif, où figureraient les plus vieux mçdèles d’autos, de side-cars et de motos-qui se trouvent encore en état de circuler, un cortège commercial comprenant de nombreux camions et voitures de livraison ; un concours d’élégance et d’autos fleuries et, enfin, un Gymkhana. IMPORTATION... DE PARASITES La présence de pucerons ou d’autres parasites ayant été constatés dans des envois, de pommes' de terre et de fruits provenant. d’Afrique du Sud, le Service de l’Agriculture de la province d’Elisabethvllle a pris les mesures nécessaires pour que tout envoi qui ne serait pas accompagné d’un certificat sanitaire soit soumis à l'inspection du Service phytopa- thploglque et, éventuelement, désinfectés d’office ou détruits aux frais du destl- natalre. RECONNAISSANCE FRANÇAISE Léopoldvllle, 23 avril. Le gouvernement général do l’Afrique Equatoriale Française communique que, par un! décret on date du 18 avril, les distinctions honorifiques suivantes ont été décernées pour exprimer la gratitude de la France pour l’aide fraternelle qu’elle a reçue du Congo dans les tragiques circonstances qui ont entouré la mort du gouverneur général Renard et de ses compagnons : Le gouverneur général Ryckmans est nommé commandeur de l’Ordro do la Légion d’Honneur. Le vice-gouverneur général Ermehs et M; Orta, directeur de la Sabena;-sont nommée-officiers; le comte de Boauffort, commissaire de province de Léopoldville; le lieutenant observateur Deleplanque, l’administrateur territorial Mortelmans, le substitut Paradis, sont nommés chevaliers du même ordre. D’autres listes do propositions ont été établies et seront publiées ultérieurement. (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. Le Carnaval au Mont-Cassel Hazebrouck, 22 avril. Les fêtes traditionnelles du carnaval au Mont' Cassel, favorisées par une température printanière, ont débuté devant une foule considérable par la prome nade des bandes d’arlequins et de gilles, puis par un brillant cortège composé de groupes venus du Nord, du Pas-de- Calais et dé Belgique, qui a défilé dans les rues de là Cité. La terrasse du château ou s’élève la statue équestre du maréchal Foch a reçu la visite de milliers de visiteurs, tandis que les sociétés françaises et belges déposaient des fleurs en hommage reconnaissant au grand soldat. A Mervilie, un grand cortège historique a défilé. . A NICE tre .pays puisse passer, sans trop de i mesurés que celles qui découlent de ce heurts, le cao de la crise économique. rôle. Il ne pourra exercer aucune fonc- » Vous remerciant par anticipation, tion officielle, mais « pourra assister nous vous prions d’agréer l’assurance de àux délibérations pour y être, si besoin, notre haute considération. ». . interrogé. ; '• CHINE ^L’OFFEÉSIVE DES « ROÙéÉS » EST ARRÊTÉE ; ' V Londres, 23 avril. 'On mande de Nankin à l’Agence Reu- tér r. . ' Les troupes gouvernementales Ont arrêté l'avance des Rouges devant Tchenk- Tu, capitale de la province de Sechwan, qui avait déjà été évacuée par les missionnaires étrangers. . Le -gros des forces .communistes, dirigées par Hsuh Slang Tchlen, se trouve actuellement, bloqué entre les rivières Pei-Kiang et Kia-Ling. ESPAGNE LA TESETA NE SERA PAS DÉVALUÉE Madrid, 22 avril. Le . ministre des Finances a démenti les informations de source étrangère suivant lesquelles au dernier conseil de cabinet, il aurait'été question de la dévaluation de la peseta. Le ministre a également démenti . l'information disant qu'il étudiait actuellement un nouveau projet dé budget. Il conservera le principe de celui établi par son prédécesseur. ITALIE LE DEPART DES ANCIENS COMBATTANTS FRANÇAIS Rome, 22 avril. Les anciens combattants français ont quitté Rome à bord de plusieurs trains spéciaux. Avant le départ, les anciens combattants français et italiens ont échangé des drapeaux tricolores, et de? fleurs ont été offertes aux Français dans l’enthousiasme général. La foule a repris en chœur la « Marseillaise », la « Marche royale,» et « Glo- vlnezza », que jouait la fanfare des carabiniers au moment où le premier trgln partait. Les anciens combattants italiens ont crié: « Au revoir, à Paris, en septembre! » LES « LITTORIALI DE L’ART ET DE LA CULTURE » Rome, 22 avril. M. Mussolini a inauguré aujourd'hui, à la cité universitaire, les < Lottorlali de l’Art et de la Culture ». Les « Llttoriali » sont constitués par des expositions d’œuvres d'art exécutées par des étudiants et dans des réünlons où sont discutés des thèmes variés. LES FEMMES ET LA PAIX Les travaux du congrès de l’alliance internationale des femmes à Stamboul Stamboul, 22 avril. Le Congrès féministe international, qui se tient à Stamboul, a voté une résolution faisant appel aux gouvernements pour réglementer les conflits par voio d'arbitrage International, soulignant sa fol inaltérable dans la Société des Nations et protestant contre la formation préliminaire de là jeunesse. Abordant la -question de la nationalité des femmes, le Congrès a adopté, après une séance agitée et à-une faible majorité, un projet d’alliance, de préférence au projet de ,1a Conférence panaméricaine de Montevideo, jugé imprécis. Le projet de l’alliance demande une convention internationale déterminant la nationalité, reconnaissant l'égalité des sexes et donnant aux femmes le droit de conserver leur nationalité après le mariage. POLOGNE UN CENTRE DE PROPAGANDE COMMUNISTE Varsovie, 22 avril. La police de Léopol a arrêté 14 personnes accusées d'action communiste. Dans une fabrique de papier, les autorités ont surpris une Imprimerie clandestine, où des tracts subversifs étaient imprimés en langue polonaise et ukrainienne. LA SIGNATURE DE LA NOUVELLE CONSTITUTION Varsovie, 22 avril. D’importantes cérémonies officielles et des réjouissances,populaires sont prévues pour demain 23 avril à l'occasion de la signature do la nouvelle constitution polonaise. Le président de la République et le gouvernement prêteront serment, après quoi M. Mosclckl décorera do l’insigne de l'Aigle blanc M. Slawck, président du Conseil, président du bloc gouvernemental et principal auteur du nouveau texte. Ses collaborateurs Immédiats soront décorés du grand cordon de l’ordre « Polonia Restltuta ». On prévoit que le cabinet Slawck présentera au Président sa démission, ce qui ne doit être qu’une simple formalité. Dans certains milieux, on prévoit cependant l’évontualité de modifications à certains postes d'intérêt intérieur. RUSSIE RATIONNEMENT Moscou, 22 avril. Le commissariat du Commerco intérieur publie une ordonnance selon laquelle la vento quotidienne de la farine, des céréales, du macaroni, otc v est de nouveau rationnée, étant donné qu'il faut tenir compte d’uno certaine disette pondant les derniers mois avant la nouvelle récolte. ROUMANIE LA POLITIQUE DU PARTI NATIONAL PAYSAN Bucarest, 22 avril. L e congrès du parti national paysan (principal parti d’opposition) a approuvé aujourd’hui le nouveau programme du parti, dont les granit lignes sont : Dans le domaine extérieur : politiquo basée sur l’intangibilité des traités, les alliances avec la France, la Pologne et, d'une manière générale, le resserrement des liens avec les pays partisans de la consolidation de l’ordre européen; A l'intérieur : politique conforme aux principes démocratiques, et notamment révision de la Constitution dans le sens de l’Etat paysan. NOTES PARISIENNES > Les Belges / et Stéphane Mallarmé I I ■ V - Paris, 23 avril. Lee préoccupations du moment ont empêché de .parler,- comme il le méritëralt, d'un curieux livre de souvenirs : Mallarmé chez lui, que vient de publier M. Camille M&uclair à qui nous devons déjà de nombreux volumes sur l’histoire littéraire de ce temps. ,M. Camille Mauclair, que vous avez applaudi comme conférencier il y a deux ou trois ans à Bruxelles, nous raconte ses débute et nous pàrie 'longuement du milieu de Stéphane Mallarmé dont il fit partie. Il connut là des types bien étranges dont quelques-uns avaient du talent et ont fait carrière ; parmi eux, André Gide, Paul Valéry, Ferdinand ' Hérold, Pierre. Louys. * Mallarmé était alors « un jeune dandy d’une beauté un peu féminine, précieux, cérémonieux, fugace, timide, fébrile ». Un jour, Pierre Louys, qui était .très riche, dit au jeune débutant qu’était Camille Mauclair : < A quoi pensez-vous ? Allez-vous sombrer dans le journalisme ? Un poète qui de respecte n’écrit pas dans ces choses basses et lnsqnes qu’on appelle les journaux ! » Quello singulière appréciation et quelle mentalité de poète millionnaire ! Fréquentaient aussi dans le petit ap- pàrtement de Mallarmé, rue de Rome, André Fontainas, fils d’un bourgmestre de Bruxelles, Albert Mockol, Emile Ver* haeron, < une de oes âmes incorruptibles où rien do mesquin et de suspect n’entra jamais ». C’est Camille Mauclair qui amena Maeterlinck, alors inconnu, chez Mallarmé, et ce fut le début de la retentissante fortune du célèbre auteur de Pelléas et M6- lisande. A ce propos, Mauclair établit un petit point d’histoire littéraire qui a son intérêt : « On a attribué à diverses causes, écrit- il, ce fameux artiole de Mirbeau qui lança Maeterlinck, lors de l’apparition de son premier drame, la Princesse Male lue. La vérité est celle-ci : Mallarmé avait reçu l’ouvrage, Il en parla à Hervîcu ; celui-ci le jugea remarquable. Sur le conseil do Mallarmé, il en conseilla la lecturo à Mirbeau, qui commença par se récrier : « Je n’aime pas les Belges. » C’était, en effet, un des ridicules de cet esprit ou- trancler et paradoxal. Souvenez-vous do son volume La 6S8-E 8, la satire la plus Injuste qu’on puisse imaginer. » Mais Herviou insista et représenta à Mirbeau, qui aimait lancer les gens, qu’il ferait bien de patronner ce jeune dramaturge Inconnu. » Nous savons le reste. Mirbeau écrivit 6on retentissant article dans le Figaro et vous vous souvenez du bruit de ce pétard dans les lettres. Maeterlinck fut connu du jour au lendemain ; mais avec ses remarquables Qualités, il justifia les prédictions do Mlrboau qui n’avait pas hésité à déclarer ce débutant plus grand quo Shakespeare. ,« C’est à Mallarmé d’abord, conclut Camille Mauclair, que tout fut dû. C’est de sa boucho même et de celle d’Hervleu que Je tiens ces détails. » Que d'autres anecdotes nous voudrions reproduire si nous en avions lo temps ! JEAN-BERNARD. Le “St George Day” à Zeebrugge DES BELGES RENDENT HOMMAGE AU SOUVENIR DU ROI ALBERT Un groupe de membres de l’« Office des Vacances », société-de fonctionnaires et agents de l’Etat belge, à Bruxelles, de passage à Nice, le 21 avril, à l’occasion d’un voyage à la Côte d’Azur, dirigé pari M. Machiels, administrateur, a tenu à rendre hommage à la glorieuse mémoire, du regretté, souverain Albert Ier, et a déposé, au pied du buste du Roi-Soldat, dans le parc portant son nom,_ une magnifique gerbe de fleurs. Le même geste a'été accompli au cimetière du Cap-Fer- rat, où reposent, à 1,300 km. de la patrie, ^ des officier? et soldats belges, morts dans les environs de Nice, au cours de la grande .tourmente 1914-1918, Vatican et III e Reich DEUX MILLE JEUNES CATHOLIQUES ALLEMANDS SONT REÇUS FAR LE PAPE Rome, 22 avril. Le Pape a reçu deux mille Jeunes gens allemands, appartenant aux organisations catholiques des avant-gardlstcs, des boy-scouts et de la « Nouvelle Allema- Après le baise-main, le Pape a écouté une adresse d’hommage lue par Mgr Mol- ker, fondateur des boy-scouts, et disant entre autres que ces deux mille jeunes gens représentent 300,000 Jeunes catholiques organisés, qui ont prêté serment d’amour et de fidélité à l’Eglise et à la patrie et qui ont pour devoir de défendre Jésus-Christ en Allemagne. Pie XI a répondu en allemand et a dit notamment : , « Vous avez promis de servir la patrie avec fidélité et amour, et 11 doit en être ainsi. Nous aussi, nous aimons 1 Allemagne, nos fils allemands. En vous tous, nous saluons la jeunesse catholique, parce que nous savons bien que vous représentez toute la Jeunesse catholique allemande, en ces temps si difficiles, si obscurs et si douloureux aussi, et quo vous êtes la meilleure réserve pour la conservation de la vie chrétienne et catholique en Allemagne. » Nous n’en doutons pas; même si le moment est aussi difficile qu’actuelle- ment et même si de plus grands dangers surgissaient, Dieu sera toujours avec nous .et non contre nous ». Le Pape. a ensuite donné sa bénédiction à tous les présents, à leurs dirigeants, aux évêques, < à tous ceux qui sont avec nous, dit-il, afin qu Ils soient toujours avec nous, et à tous ceux qui sont contre nous, afin qu’eux aussi viennent avec nous ». -«S» Une‘délégation d’enfant»'de pêcheurs de Zeebrugge fleurit - le monument de la Victoire à Zeebrugge . . Le procès des insurgés grecs NOUVELLES CONDAMNATIONS Athènes, 22 avril. La Cour martiale, jugeant les dirigeants de la ligue, dite de « Défense républl caine », a condamné à la peine capitale les généraux en retraite Papoulas et Kl- missis. Douze autres inculpés ont été condam nés à des peines variant de quatre mois à quatorze ans de prison. Dix-huit accusés ont été acquittés. 'RECOURS EN GRACE Les défenseurs de MM. Papoulas et Kolmi3sis ont formulé dès recours en grâce en faveur des condamnés. LE PROCÈS DES CHEFS VENIZELISTES Demain matin, commencera devant la Cour martiale d’Athènes/Jè, procès des chefs de l’ancienhe opposition,, notamment de quatre anciens'premiérs ministres : MM. Venlzeîos, Papanastasiou, Ca- phandaris et Sophoulis, ’ du président du Sénat,' M. Gonatas, et de plusieurs anciens ministres, députés et journalistes. M. Venizelos, M. Maris, ancien ministre des Finances, et M. Plastiras. actuellement en France, seront Jugés par défaut. La politique de M. Roosevelt NUAGES SUR LA N. R. A. Washington, 22 avril. On estime généralement que lo président Roosevelt se préparo à faire sa seconde et probablement sa décislvo attaque contre la crise, pour autant quo sa destinée y soit mêlée. En 1933, lo président Roosevelt obtint des pouvoirs extraordinairement étendus, grâce auxquels il créa la N. R. A., qui, maintenant, est tristement tombée dhns l’indifférenco publique par suite d’attaques incessantes. Malgré, ces pouvoirs lo président n'a pas. rostauré prospérité. Actuellement lo président ,a. obtenu des nouveaux' pouvoirs 'et une somme fantastique est miBO à sa disposition. Il commenco à la dépenser au moment où les affaires reprennent un peu. Le programmo législatif de l’administration Roosevelt offre un aspect d’uno confusion toile qu’il serait téméraire do vouloir clairement lo résumer. Un échantillon de cette confusion est la diversité des projets de loi dont les organismes législatifs auront à s’occuper pendant les mois à venir. Il y a d’abord le projet de loi sur la sécurité sociale qui a été voté par la Chambro des représentants et qui maintenant se trouve soumis au comité financier du Sénat, projet do loi, prévoyant dca dépenses do 2.783 millions de dollars pour nldcr les chômeurs, les vieillards, enfants et les mères indigentes. Ce même comité n à examiner le projet de loi pour le paiement du bonus aux anciens soldats et le projet do loi prévoyant la réforme et la prolongation pendant deux ans de la N. R. A., les deux derniers projets do loi auront la priorité sur celui de la sécurité sociale. Le projet do loi eur lo bonus est d'une importance politique prédominante. Pour assurer la prolongation de la N. R. A., il est probable que ce projet de loi no viendra pas devant lo congrès avant lo 16 Juin, date de l’expiration de la loi régissant actuellement la N. R. A. Les groupes de la Chambre des représentants se préparent à combattre lo projet de loi sur le contrôle des banques par le conseil des banques fédérales do réaerve. Tous ces projets do loi sont vitaux et leur adoption n’est pas certaine; mais d’autres divergences sont en perspective en ce qui concerne notamment un projet do loi contre le lynchage, un autre pour réglementer' les différends du travail et un autre encore concernant la taxe sur le coton, dont l’Industrie est particulièrement anémiée. Dans les controverses passionnées des parlementaires on ne reconnaît plus le parti démocrate, qui est celui du président Roosevelt, tant les divergences sont profondes. Le parti républicain qui fut celui de M. Hoovcr, à force de voir la division des démocrates, reprend espoir de se consolider, mais Jusqu'ici ce parti manque également de cohésion et r.'a pas de chef reconnu. Le sénateur Huey Long ajoute encore à la confusion. Le dictateur de Loulslana vient, en effet, d'obtenir de la législature de son Etat, des pouvoirs qui lui donnent le contrôle absolu de la Loulslana tant au point de vue fédéral que comme Etat. L’administration fédérale lui a signalé qu’il aura à modérer ses pouvoirs et suivre un peu plus la ligne courante s'il yeut avoir pour son Etat la part du milliard de dollars prévu par la loi pour le relèvement. La même menace pèse sur M. Tal- mad'gc, le gouverneur du Georgla, qui demande la formation d'un troisième parti, car il estime que le président Roosevelt n'est plus un démocrate mais un « radical ». La concurrence américano-nippone en Chine AUCUN ACCORD N’A PU ÊTRE RÉALISÉ A TOKIO PAR LA MISSION AMÉRICAINE Toklo, 23 avril. Le comité économique*américain dirigé par M. Forbea qui négocia ici, relativement aux intérêts communs des commerces américain et japonais en Chine, .a quitté le Japon pour se rendre à Chan- ghaî. Le journàl Asahl déclare à ce sujet qu'aucun accord n’a pu être réalisé, principalement dans la question très diacuice de la participation du capital américain à l’économie chinoise. Comme le» Amc- ■ricaina continueront en Chine à s’efforcer de participer au développement t de l’aviation, des chemins de fer ét' de l'in* dustric, une concurrence acharnée y sera inévitable entre les Etats-Unis et J* J a * pon. Les Américains ayant décliné les propositions japonaises, la question de la collaboration economique est encore pendante.
