28* ANrm* JEUDI S OCTOBRE 1912. EDITION AB N* 277 abonnements POUR TOOTB LA RRLOIQCK ; j mois, fr. 125; 6 mois, fr.4 .25; 1 u, 8fr. <3RAND-UlCHè * g wo% fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.80; 1 an, 18 fr* HOI.l.ANX'K ; 8 cMK3.fr. 6.00; 0 chus, fr. 11,80; 1 an,22fr. PHION l’OSTALB ! 8mois,fr.7.80;0rooi3,(r.U.60; 1 an.28fr. Le SOIR eat dtatrihué dans toute l’a** aiomoratlon bruxelloise (ru-da-eMusstt) Contre tr. 0.80 par mots (frais d envoIL Abonnement a iiseè ; fr. 0.00 par mois. On prM s'abonnir à tous les bureaux de posts , et «tes facteurs en tournis. ŸfnACŒ : 168,000 EXEMPLAIRES. Cfaranique bruxelloise J'ai reçu do M. V.... professeur dans «no école importante d’un do nos plus grands îau- bourgs, la lettre suivante ; , j'avais été chargé do conduire, avec un ÿe mes collègues, le samedi 88 septembre, un groupe de jeunes gens au Palais des beaux- arts. rue de la Régence. » .Arrivé devant le musée, vers 10 h. 112, du mutin, je range mon petit monde sur le trottoir qui fuît face au monument, afin de faire admirer la beauté du chef-d’œuvre de l'illustre Balat. > Les explications étaient A peine commencées Que surgit derrière les élèves un grand grenadier au port d'armes. Il s'arrête. i Je me dis qu’il va probablement s'intéresser aux explications que je donne... > Ah ! mais non I , — Mossieu! vos ne povoz pas resteie icil Vos devéc carculeie I »—Bien, soldat, lui (lie-je, dès que j’aurai ilni je partirai. > I/O grenadier fait demi-tour et commence A faire les ceat pas. » Quant A moi, je poursuis l'entretien interrompu ci commente l’œuvre sculpturale qui donne au monument tant de grandeur et d’élévation  > Voil... que survient A nouveau le farouche militaire. . — .\îa:s, n,essieu, je vos ai dit que vos de- vée ocavulcie, et vos devée partir ; J’ai ma consigne. moi! » Les élèves le regardent tout ahuris. Nous quittons le trottoir et nous nous groupons sur la chaussée. » Je reprends lo fil de mon entretien ; mais nous sommes bientôt de nouveau interrompus par de plus pressentes remontrances de notre scrupuleuse sentinelle. * Nous remontons de quelques pas pour nous arrêter devant l’œuvre maîtresse de Paul De- vigne : Le Triomphe de l'Art. » A ce moment le grenadier, d’un air furibond, se dresse devant nous en criant bien haut : » — Maintenant, c’est fini, si vos ne pariée pas de suite, je vais employer la force, car j’aurai ('•?.-, rases, moi, si in ne suis pas ma consigne ! » Mon i.r.Olècue, voulant lui faire entendre raison, lui fait observer que nous avons ausst no tre con-isoe, celle d'instruire la jeunesse. * — KL bien ! vos n’avez donc pas besoin de rester iat? vos n’avez qu’A entrer dedans, répond le nr.hfe soldai. > m /gérance d'une pareille-..obstination, ot surtout pour éviter l’escl-hndre, force nous fut de parcir. « Le désappointement fut grand chez les élèves, et Je suis persuadé que. dans leur for intérieur, fis décochèrent A l’adresse de cette sentinelle it'tuc* les plus beaux noms d'oiseaux. .» Que pensez-vous, mademoiselle, de la façon dont ce soldat d’élite comprend et applique une eonsitmo qui. sans aucun doute, a dû lui être expliqué- v •> -* * * Ce or.e j’en pense?... Hé! hé i Si nous parlions d’abord de la lettre que je viens de reproduire ? Elle est fort amère; ]'en ai mitigé quelques qualificatifs acides; elle .pourrai; bien être un peu Injuste aussi. Tou; d'abord. Je n’aime pas beaucoup ces écoliers qui décochent les plus beaux noms d’oiseaux do leur répertoire A quelqu’un qui les désoblige, cet importun fût-il cent fois dans son tort! Or. émit-'î tout à fait dans son tort, ce pauvre diable de grenadier? Mon avis? Vous demandez mon avis? Il sera très fume. m. je professeur V... me permettra délai dire? qu'il a agi sans assez réfléchir. Il est (ions .ma rôle, dans sa belle mission de se montrer patient, conciliant, respectueux, surtout te loi?, des devoirs, des ordres, et cela d’au- isrit plus jalousement qu’il est entouré des entants a qui ji appartient d’inoulquer les principes rigides de la discipline, des obligations niarnlr/:, rt sociales. Il y a, quoi qu’i.1 advienne, toujours moyen éî concilier tous les intérêts, et se ffteher n’est jamais une solution. le grenadier si agoni de sottises a une consigne; il en est l'esclave; il l’Interprète A la lettre; c'est fatre? erreur qu° de lui en tenir ri- «wnaswsB Feuilleton au SOlll du S octobre i$1î *19~ Ce fut le prieur lui-même qui amena la Conversation sur ce qu’il croyait avoir été l»unn/q un sujet de surprise.^ Il s’efforça de le mystère à des proportions très «inples, ei il le fit avec tant de soin et d'in- - «stance que, 8 { j e m'étais trouvé dans d’au- «es dispositions, il n’eilt fait qu’éveiller en Î i>ni . curi °sltés nouvelles. Il me répéta ce “H m’avait déjà dit de sa profonde sÿmpa- uepour la comtesse, de son respect qui al- j?' 1 l^Hh’à l’humilité; puis 11 m’avoua que ® ”? nte sso elle-même, quelquefois, par pur \ semblait ne pas être tout à fait in- Si.o ïîî 0 k tant d'affection : ce qui expli* T*®'t lélan auquel elle s’étalt abandonnée îni i poindre un danger pour l'homme ^ ni t si dévoué. Mais il termina en Jjhl^bcinnt les préjugés de l’aristocratie, m affirmant, avec une amertume bien 4f«* 9» u ^ avft iî toujours été, aux yeux de «•«..T « am éau. un être d'une race infé- Plaque étrangère à la sienne. Üis-Je 18 Ber ^ he nes t pourtant pas ainsi, ~ C à 1 n ? n - certes ! répondlt-il. liera? 9 1101116 61 i® tient de son père. » %fûqgà în mouvement et me regarda d’un air fcrobahw lte . d€ hameau, continuai-je, était j^lement un homme supérieur ?» .Map. n ..? n66lmô eut une minute d'hésitar Tïft,R ’ÎlH m .°. répondit ; Paraissant en 8,10,12 à 18 pages. j* BUREAUX : PLACE DE LÔUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. jBKM«gaw5jviiuji.wLiAM8. «waamsKaa'TOEgsKgagM^^ «a INSERTIONS MKNCC R0SS8L, ï#, pifttt <>• Louvain (Tr*. Saccursata : 43, rua da ia Modalaina Petites annonces (1 à 3 lignes), tr. 1,00 La petite ligne . , 0.40 Faits-divers corps, la ligne • • . 4.00 Faits-divers fin et Sport. . . . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne ■ 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . . 3.00 Réclames avant les spectacle*. ■ 1ÂO Pour la France, l’Ansleterre, ie* États-Unis et colonie», les annonces sont reçues exclusivement m MM. JOHN, F. JONES d G 3 ,3tfc., ,.F»ubour* lontmartre, Paris, et 1, Snow Hui, Londres, È. C. V“jpn ■"* nw,??* 8 ' an ton sec dont il accentua ces ««« .ma réflexion Iujavait été. gueur. Tout au plus y avait-il lieu, dans le cas présent, de remonter A la source, de rechercher si la défense formelle existe de ne pas stationner en groupe devant une demeure royale, et ceci non par line rigueur tyrunnique ou une ridicule pusillanimité, mais uniquement dans le dessin louable d’empêcher les badauds, les caravanes Cook en voyage, les gaijiins rôdeurs d’obstruer la circulation et de gêner par leur curiosité agaçante les hôtes pacifiques de ce palais.  La fermeté avec laquelle le factionnaire fait observer sa consigne a pu être un rien mala-* droite dans l’incident qu’on me signale. L’occa- si on était belle, pour les maîtres des enfants que le- soldat prétendait éloigner de sa guérite, non pas pour pester contre cette « obstination » ot laisser s’exprimer les railleries et les invectives — les « noms d’oiseaux »... — A l’adresse du consciencieux porteur de colback, mais pour utiliser l’épisode au mieux comme une belle leçon de discipline, d’obéissance, do dévouement, d’abnégation, de patriotisme... Tout cela sc tient. Un professeur adroit — et M. V... l’est sans aucun doute — tire parti du plus menu fait, du spectacle en apparence le plus banal de la vie quotidienne pour en dégager la morale exemplaire, le modèle à proposer, la venu à pratiquer. Que ne peut-on fias dire de beau, de grand, d’émouvant A des petits garçons qui sont toujours prêts A subir l’influence de la persuasion. si on prend prétexte d’un geste de sentinelle faisant observer impérieusement sa consigne pour exalter la Vertu militaire, la grandeur du Devoir, la noblesse de l’Héroïsme et du Sacrifice. Et tout cela sc tient, Je vous l’assure.  Avant beaucoup d'autres, Alfred de Vigny a écrit sur ce thème austère mais pathétique un admirable livre. M. V... ne l’ignore certes pas. * * * On doit, en tous cas, se féliciter que cet incident ait été soulevé. Il est incontestable que la présence d'un groupe d’enfants sur le trottoir d’un palais royal n’a rien de subversif ou de périlleux. Même si l'ou convient que, pour écouler la petite conférence de leurs mentors, ces élèves auraient aussi bien pu se tenir dix ou quinze mètres plus loin et ne pas obliger ainsi le grenadier à intervenir, on sera d’avis que les règlements peuvent sans inconvénient être tempérés. Maj^ quoi qu’il en soit, il est injuste de s’en prendre au pauvre diable de l'actionnaire. Que dirait-on alors de tous les gendarmes et agents de police qui ont été chargés, dimanche, de « maintenir Tendre » dans les rues où passait ie Corso humoristique ? Que dirait-on d’eux chaque fois qu’une -fête, un cortège, un événement attirent la fouie en un point déterminé de la ville ? Le beau temps aidant, le populaire avait, dimanche après-midi, littéralement envahi les boulevards du centre et les quelques autres voies étroites assignés an parcours de ce défilé de groupes, de chars et de fanfares. Plus d’une heure avant le moment prévu du passage, sur chaque trottoir, deux ou trois rangées de spectateurs patiemment s’étaient immobilisés. C’étaient, en grand nombre, des femmes, des enfants, de vieilles gens. Sur la chaussée déambulaient des ribambelles de curieux, — de malins, vous allez le voir. Des pandores, dans cette cohue flânante, faisaient faire A leurs pacifiques chevaux les cent pas.Des agents bayaient aux corneilles. A l'instant où une rumeur signala l’approche du cortège, gendarmes et gardes-ville soudain sortirent de leur torpeur et, fendant la foule, repoussèrent vivement celle-ci à droite et à gauche. Ils déblayèrent de la façon la plus expéditive la rue dans toute sa largeur; Ils refoulèrent les « malins » qui ne s’étaient pas fatigués à garder une place de longtemps conquise, jusqu’à ce qu’ils eussent enlevé à coups de coude ces places abandonnées dès lors par les femmes .et les enfants.Ceux-ci n’avaieni plus qu’à s’écraser contre les murailles, et ne rien voir. Il ne s’agit, dans cette bousculade scandaleuse, que de « connaître le truc » : j’ai entendit déclarer ça très haut par un voyou victorieux qui donnait héroïquement du derrière dans le ventre d’une dame trop lente A lui céder sa place. Pour la moitié des quelque dix milliers de per. sonnes venues voir passer ce cortège la « fête » se réduisit à des cris, des injures, dos bourrades, des coups de poing, des pleurs de gosses étouffés, des effrois de femmes écrasées. N’oublions pas que les mains des vauriens, dans cette bousculade de sauvages, s’en donnaient à désagréable. Je me rappelai aussitôt qu’il m’avait parlé en assez, mauvais termes de ce comte do Rameau qui, selon son expression, avait une pierre à la place du cœur. J’avais commis une maladresse en attribuant les bonnes qualités de Bcrthe à cet homme que le prieur aimait si peu; je ne savais comment revenir sur ce qui m’était échappé si étourdiment, mais le prieur ne m’en laissa pas le temps. Il prit le premier prétexte venu pour couper court à notre entretien, et je crus que le meilleur parti était encore de ne plus revenir sur ce sujet. XVIII Nous comptions beaucoup, le prieur et moi, tiu leste, unit a mqtnctu<ie, était, sure que les premiers beaux jours feraient tout. Cependant l’hiver s’achevait et, pour des yeux attentifs, l’état de la jeune fille no s’améliorait pas; Il y avait plutôt une déperdition de forces; clic se sentaii fatiguée après le moindre effort et éprouvait souvent, vers le soir, des frissons de lièvre. C'était, l’objet de la constante sollicitude de dont Anselme : i! no cessait de m’en parler, me demandant ce que j’on pensais, et n’osanf, ni devant Certhe ni devant la rnère, manifester ses oraintca et sa tristesse. Mon tourment n’était pas moindre que le sien; mais, à côté de ce tourment, ma félicité était si grands que j’étais porté, malgré tout, à me faire illusion.' D’autre part, Tatlention que je mettais à calmer •l'anxiété de dont Anselme réussissait parfois à me frapper moi-même. J'aspirais a .-ec confiance après ce printemps qui tardait malheureusement à venir, et je consultais chaque jour l’état du ciel, la direction du vent, la hauteur <ju sqIçü, pour épier l'approché l'envl, explorant les poches et arrachant les réticules.  C’ost ça qu'on appelle mettre de Tordre dans les rues l Et chaque fois qu’il y a quelque chose A voir c’est lo même tohu-bohu. Les braves gens commencent A être édifiés et n'y reviennent plus. 11 ne faut donc pas s’étonner si les fêtes populaires attirent, à Bruxelles, de moins en moins, autre chose que des paysans naïfs et des bandes cyniques et brutales sorties du fond d’on ne sait quelles banlieues. Le « beau monde » boude A ces réjouissances, et ces spectacles, dit- on ? Pas du tout ; u a pour et il n’aime pas les coups. Il a bien raison. 'É' ^ Ce qui s’est passé dimanche, A l’occasion de oe Corso dont le pittoresque pimpant méritait mieux, est décevant d'ailleurs A plus d’un autre titre. H est entendu que c’est le « commerce » bruxellois qui organise ces cortèges. L’Initiative est louable, l’effort d’un comité dévoué digne de. tous les encouragements. Une fête comme celte de l’autre jour a pour but d’atttror la province et l’étranger A Bruxelles au début de l’automne, saison favorable aux achats. Il est, en effet, venu du monde de partout ; la température était clémente.-le programme du Joyeux défilé plein de promesses. Le contre de la ville a été grouillant d’animation Jusque fort tard dans la soirée. Or hutt magasins sur dix étaient fermés. Je snis qu’il le faut bien, que la loi sur le repos dominical contraint A l’inaction les négociants les moins désireux de chômer; n’importe ; je constate qu’il y a une bizarre contradiction entre cet nppel A grands frais des acheteurs souhaités et Le fait qu’on leur tient, quand ils sont là, la porte fermée au nez ? + * * Les organisateurs avaient demandé aux habitants de pavoiser. Leur intérêt à tous n’était-il pas de douer un air de fête A la ville, afin de disposer favorablement les milliers de passants, -- la clientèle, je le répète, la clientèle tant désirée, appelée à grands coups de publicité ? J'ai fait le trajet, lentement, de la Bourse à la place de Brouckere; c’est l’endroit évidemment le plus cossu, le plus commerçant et le plus habité aussi de tous ceux où devaient défiler les sociétés cosi muées. Or, j’ai compté en tout et pour tout 17 drapeaux flottant aux façades de il maisons! H... Et il n’y avait à.aper-. cevoir ni une guirlande de feuillage, ni un ornement de papier on d étoffe. La façon est étrange de faire fête à des hôtes de bonne volonté venus de loin pour nous amuser, — et nous donner une occasion cîe gagner de l’argent ? Sur le passage des groupes et des chars, dont beaucoup étaient d'une fantaisie vraiment fort' plaisante, le silence régnait, lugubre. Cei accueil froid d’une foule immobile calmait évidemment beaucoup du joyeux enthousiasme et de l’entrain pétulant dos figurants déguisés habitués A un accompagnement de bravos, de citants, de rires quand ils parcourent, aux jours de Mi-Carême, de PAques ou de Pentecôte, les rues pavoisées. fleuries, bruyantes, animées des plus petites villes de France ou de Wallonie si friandes de ces cortèges facétieux. Peut-être A Bruxelles tout le monde a-t-il dépensé sa force, -sa voix et sa bonne humeur avant l’apparition du défilé, quand il a fallu faire la conquête des « bonnes places » ?... Quoi qu’il en soit, je n’ai entendu éclater le gai concert des applaudissements A l’endroit d'où J’ai assisté à la fêle qu’aux fenêtres d'un grand hôtel garnies d’étrangers .amusés, séduits par le coup d’œil joli et bigarré. Et lo plaisir de ces Français, die ces Anglais de passage à Bruxelles s’exprimait avec un peu de bruit qui détonnait dans'le lourd mutisme de toute notre foule figée sur les trottoirs. Nous n’avons pas la gaîté exubérante, sur la rue du moins. Et si nous prenons un plaisir, nous lo sn"onrons sans rien en dire, sans surtout rien vouloir en laisser paraître Le malheur c’est que ça désappointe rudement ceux qui s'ingénient à nous procurer ce plaisir?... CHRISTINE- PETITE GAZETTE Au palais Lo Roi, rentré à Bruxelles hier matin, a eu un entretien avec M. de Broqueville, chef du cabinet, puis avec le général Michel, ministre do la guerre. Nous ne croyons pas nous tromper en disant que la situation nouvelle faite à la Bel- gaBtSigWHIBBW»g de la bonne saison. Malgré toutes me6 précautions, Berthe finit par s’apercevoir de ma préoccupation. «Je vous assure, me dit-elle, que je ne souffre d’aucun mal; je me sens, au contraire, vivre beaucoup plus et beaucoup mieux qu’il y a quelques mois. Si je suis un peu faible, il n’y a là rien d’étonnant : je n’ai pu sortir de tout l’hiver, je n’ai pu prendre aucun exercice, je n’ai pas eu d’appétit; par conséquent, je n’ai pu me fortifier. N’est- ce pas puissamment raisonné?» Et, comme je n’avais sans doute nas l’air convaincu, elle ajouta d’un air mutin : « Attendez le beau temps, et vous me verrez courir dans le jardin avec les jeunes barons Vanderrit I » Je dus faire à ce mot une bien drôle grimace. car elle éclata de rire avec une gaieté si folle et si franche que cette gaieté me gagna.  « A la bonne heure ! dit Berthe, voilà co que je voulais. » La comtesse Claire, qui entrait, s’informa do la cause d’une joie si bruyante. u C’est doin Placide, dit i’espiùgle enfant, qui se refuse à croire que j’attends avec impatience le retour des jeunes barons Vanderrit.  — La plaisanterie est déplacée, dit la comtesse en pinçant les lèvres; il me semble que si tu dois souhaiter le retour de quoiqu’un, c’est celui de ton cousin Charles. — Oh 1 maman, dit aussitôt Berthe, mon cousin Charles, c'est le mariage, et je n’ai pas encore envie do tue marier. — Et pourquoi n’ns-fu pas envie de te marier ? Mais tout simplement parce mio je me mis. » nov égaré gique par ses voisins du Sud et de l’Est a Viveipent ému le chef de l’Etat et les membres de son gouvernement Lés. Chambres auraient, dès la rentrée do 'vembro, des indications très nettes à cet trd, si nous sommes bien informé. •ér ^ Tfc La succession de Léopold II M 6 *,Paul-Emile J-anson et Jaspar viennent de renoncer à présenter la défense de la princesse Louise, leur cliente en première instance, devant la cour d’ajppel de Bruxelles ’ f —- - T •» — w w w WVM V » UV W* hWkW *liWW» La nrinoessê est donc, présentement, sans àvocaJjs. Dêflà à déduire que le procès en appel n’aui'8 pas lieu et que la question de la succession de Léonolcf ÏI est virtuellement réglée, il y a peut-être loin. Ce que nous pouvons dira en tout cas c’est que les avocats de la Belgique auront pour mission-de ne pas languir les choses et que, quoi qu’il arrive, l’appel sera plaidé cette année. ijç. A la Chambre æ Pour le cas où l’état de santé do M. Schol- «(aert' ne lui permettrait pas d’assumer les i'chargcs dc la présidence, celle-ci sera offerte a M, HeJleputte, ancien ministre des chemins de fer. On parla de la révision du règlement dès la rentrée, et la « Gazette » dit à ce propos : Tout arrive ! Voici que. assure-t-on, la Commission de révision du règlement de la Cham- brü isera réunie à la rentrée, et qu’elle examinera notamment la proposition de M. Hector Denis ayant pour but de remplacer le système suranné des sections par un autre Instituant, plus rationnellement, des commissions compétentes.  Si celui-ci pouvait être adopté il est. certain qu’on gagnerait un temps considérable. D’ailleurs son principe est déjà mis en application puisque, quand il s’agit d’un projet présentant le'moindre caractère d’urgence, on le renvoie toujours à une commission spéciale. Très juste. + * * La reniréo des Chambres La <( Chronique » publiait Lier une information «puisée aux sources les plus sûres» et prêtant au gouvernement l’intention de réaliser l’accord patriotique des partis eur denx questions primordiales : la réforme ■.électorale et la question scolaire, comprenant l’inslvuciion obligatoire. ’* M. Frick écrit à .ce propos dans le môme organe : ««“fi-se'trouve un homme d'Etat, à droite ou à gauche, capable de réaliser complètement et in,martialement ce vaste programme, nous n'he- sitons pas à dire qu’il accomplirait l’œuvre la plias grande et la plus glorieuse qui se soit faite depuis 1330. La Belgique doit son existence à une trêve politique qui rapprocha les hommes les plus opposés d’opinion pour conquérir l’indépendance nationale. Un mouvement analogue qui assurerait Ja liberté et la loyauté du vote avec l’extirpation de l’Ignorance et Le respect des convictions religieuses et politiques des citoyens serait un événement historique comparable à celui qui signala la naissance de notre libre Belgique. * * * Les traitements da la magistrature Le ministre de la justice a fait préparer un projet tendant à augmenter dans des proportions assez notables les traitements de la magistrature. Co projet sera déposé dès la rentrée. + ir Les Belges au concours hippique de New-York I.o ministre de la guerre vient d’autoriser le capitaine en second de Blommaort, du 1 er guides, les lieutenants Deîvoie et Van Dooren, du 3 e et du 1 er lanciers, à participer en uniforme au concours hippique de New- York, qui aura lieu du 16 au 23 novembre. Un congé d'un mois a été accordé à ces officiers.  Nos officiers s’y rencontreront avec des représentants de presque toutes les armées du monde. A w St Le navire-école Suivant dc3 nouvelles reçues du navire- école « L’Avenir », celui-ci so trouvait le )oawasaca-3Kgn smassrs trouve trèe heureuse telle que je suis. » } Et elle répéta à demi-voix, presque en j 'A chantonnant, comme et elle pensait à aytve chose : «Très heureuse ! Très heureuse ! Très heureuse ! — Tu fais l’enfant», dit la comtesse en haussant les épaules. Lorsque je racontai la chose à dom Anselme, il rit à son tour de bon cœur.Lagaieté do Berthe était d’ailleurs à ses yeux un présage de santé, il no se trompait pas tout à fait. A partir de ce jour, la jeune fille reprit peu à peu, mais sensiblement, quelque force. Elle commença à se promener dans la grando avenue du bois, devant le château, soit au bras de sa mère, soit au bras do dom Anselme. Je n’osais lui offrir le mien, mais elle prévenait la difficulté avec sa délicatesse ordinaire en me disant : « Dom Placide, vous allez me chercher des violettes. » Lorsque j’en avais réuni plusieurs, je les lui apportais : elle les prenait, en me remerciant du regard et d’un sourire, et le contact do ses doigts sur les miens me faisaient éprouver un tressaillement do joie inexprimable. Après la promenade, nous rentrions; elle se débarrassait do son manteau, se plaçait sur une chaise-longue, à côté du clavecin, sur lequel je jouais alors, tout en la regardant, les morceaux qu’elle aimait le mieux. C.es jours furent véritablement heureux. Mes appréhensions au sujet de la santé do Berthe se dissipaient rapidement, et je pouvais être tout entier à mon bonheur, savourer l'existence, vivre de cette vie double que procure l’amour partagé... L'amour !... Je n’aurais pas osé prononcer ce mot, même dans mes réflexions. 'J’hésitais, je mo refusais à caractériser l’affection qui m’ajtachait à Berthe, et surtout celle qui ratlirait vers mol. Je retrouvais dans mop oxaltatlon quelque chose do oo mystiçis. 23 courant à 80® de latitude nord et 17°17 de longitude ouest, endroit situé à environ 120'inilles au Sud de l’Ue de Madère. Tout bien à bord. Durant huit Jours, T«Avenir» avait traversé une période do calme plat! * * \ Au oonsell communal I<o conseil communal de Bruxelles tiendra lundi prochain sa séance obligatoire du premier lundi, d’qctobre. A l’ordre du Jour, très chargé, figure la remise des médailles aux vainqueurs du tournoi do resçriino aux Jeux olympiques de Stockholm et des récompenses pour actes dé courage et de dévouement. * * * Le Palais do l'Expansion Les sections réunies des finances et des travaux publiée du conseil communal de Bruxelles ont approuvé, à rohanimité, le firAIAf fin l’îï Vfftl loi! 'ntUralA Ua'L.X propvicr le rez-de-chaussée pour un grand restaurant et pour plusiëivr3 magasins, /et d’établir, aux étages, une série de beaux appartements à la fronçaise.Quant à la façade, elle subira quelques modifications, consistant notamment en la suppréssion du fronton vers la rue des Colonies ainsi que du «pot à tabac» et dès colonnades qui surmontent l’édifice, à l'angle des rues des Colonies et du Gentilhomme. On y substituera une petite coupole légère, n’écrasant pas le bâtiment. Pourvu maintenant qu’on fasse vite et que bientôt renaisse l’activité en ce'coin désolé depuis de trop longues années. • * * * Nos tramways Nous recevons la lettre suivante : Y Le Soir du 22 septembre souhaite la création d’abonnements scolaires combinés entre lès réseaux de tramways de la Société des Tramways bruxellois et des Economiques.- Ces abonnements seraient évidemment très utiles, comme le sont les correspondances échangées depuis quelques mois outre les’ réseaux de ces sociétés, et H faut espérer que celles-ci so mettront d’accord pour l’application d’une telle mesure comme complément de l’institution des billets de correspondance. A ce propos, pourriez-vous me renseigner exactement sur le projet dont il a été parlé au conseil communal, du rachat par la Ville, pour être exploitée en régie, de la ligne de la Bourse à la place Madou. SL ce projet existe réellement, a-t-on songé à la situation créée pour le public par l’isolement, de cette ligne dans l’ensemble du réseau de l'agglomération. Va-t-on enlever A la population de tout an quartier de l’agglomération bruxelloise les avantages qu’etle retire de la création de la ligne Bourse-Place des Gueux, tant désirée, et le bénéfice des correspondances avec toutes les autres lignes des Economiques et des Tramways bruxellois ? Vous intéresseriez, certainement vos lecteurs en les tonseignant. si possible. » Nous croyons savoir que le conseil communal sera incessamment saisi de la question. C’est à lui qu’il appartiendra de prendre une décision définitive à cet égard. * •* * Aux Musées du Cinquantenaire Les Musées royaux du Cinquantenaire (service des photographies) exposent pendant lee mois d’octobre, novembre et décembre la 2* série de l’ouvrage ; «L'art roman en France», par Camille Martin. ★ * * A l'Institut Solvay L’Institut-fie sociologie Solvay organise à l'intention dêsiétudiants fréquentant des établissements universitaires do notro pays une semaine sociale. Le programme, comportant des discussions et dès excursions, a été ainsi arrêté : Lundi 7 octobre, à 10 heures du matin, réunion d’ouverture; causerie : « L'attitude réaliste dans l’étude des question^ de politique sociale. » Visite des locaux de l’Institut. A 2 heures et demie de l’après-midi, première séance consacrée à la question des langues en Belgique au point de vue social. Mardi 8, excursion à Russcignies : * Comment le français se maintient à la frontière linguistique de la Wallonie. » me auquel j’étais enclin lom de mon entrée au couvent. Je me plaisais à me persuader que j'aimais sans but et sans espoir, que j’aimais pour aimer, tout simplement à la manière de ce pur amour de Dieu, que Féné- lon avait exprimé avec tant de charme ot presque de tendresse. J’éprouvais effectivement, en m’abandonnant à ce sentiment, une quiétude qui me semblait incompatible avec l’idée de passion. Il est vrai que je sentais le sœur de Berthe vibrer en harmonie avec lo mien, et je trouvais dans cet âccord une satisfaction suprême. Et puis, elle paraissait heureuse, heureuse par moi, à cause de moi : pouvais-je me proposer un autre but? Pouvais-je souhaiter davantage? La belle saison revint enfin et avec elle la famille Vanderrit, qui avait passé ce rude hiver à Bruxelles. La première visite du baron, accompagné de ses quatre fils et de sa sœur, fut naturellement pour les dames do Rameau; mais ces dames ne m’en parlèrent que pour me dire combien la presence et la convention do tout co mondo les avaient fatiguées, et je n’y attachai moi- même aucune autre attention. J'étais loin de me douter des ennuis ët des peines que ce retour allait me causer. La comtesse me dit toutefois que M"* Odile s’était montrée fort affectueuse pour Berthe, dont elle avait appris l'état maladif et qu’elle avait été charmée do retrouver, sinon tout à fait guérie, au moins en pleine convalescence. Il avait été aussi question de moi, incidemment : la comtesse n’avait, mis aucun scrupule à faire mon éloge, à parler des prévenances quo j’avais pour sa fille èt à se féliciter d’avoir trouvé dans ma! société des distractions fort agréables. Le lendemain, M 11 * Vanderrit ravint à la Motte : elle demandait à pouvoir accomplir tin dos devoirs do la olMU'itô,.qul est de poR- Excursion à Ingoyghexn (résidenoe de l’abb4 Hugo Verriest et de Stljn Streuvels) i < La vie sociale dans un village flamand. * Mercredi 9. à 9 heures et demie du matin, deuxième séance consacrée Â la nécessité d’une haute éducation technique et économique de l’ouvrier belge. , Jeudi 10, deuxième excursion : Visite de TUpI- versité du travail de Charleroi et visite de- l’ôoole du quatrième degré à Salnt-Glllee ]ez- Bruxellos (préparation supérieure au travail professionnel). ■ • Vendredi 11. troisième excursion ; Visite des organisations des ouvriers chrétiens à Gand, «! des installations socialistes du Vooruif. Samedi 12 : « La psychologie des. partis polltK ques dans les démocraties. » - Y * 4 * * AU Carole polyglotte Malgré lo temps détestable qu’il faisait hier, un • public nombreux ef choisi emplissait' la grande salle de THôfel Ravenstein, dans fa*, quelle le Cercle Polyglotte tenait sa séance de réouverture, sous la présidence de M. R. L/ocIon, directeur des laboratoires de la mai* son Sohray. Suçcôsslvement, en différantes langues, des discours ont été prononcés, d4f montrant Futilité de la connaissance des langues étrangères, tant'comme Instrument d’éîû* ■ de quo comme moyen de pénétration.; Le professeur de portugais a cité le cas d’une iri&K son belge qui avait fait 800,000 fronce d’sffa'L res de plus eu un an, en envoyant ou Brésil dès agents belges connaissant le portugais. M. Grégoire, professeur à l’Université, a démontré Futilité du cours de'grec, récemment institué, et M. Bergé, secrétaire général; a ajouté que le Cercle n’oubliait pas non plus de répandre la-connaissance du français; langue parlée même en Flandre dopuis le moyen âge. Lè« cours d’allemand, d’anglais, d’espagnol, d’italien, de grec moderne, de français, dé portugais, de russe, de néerlandaise d’esperantof ol; do "langues orientales reprennent demain, Lé montant de la cotisation de simple'membre' est de cinq francs par an. Les renseignements . peuvent s’obtenir à l'Hôtel Bavensteln, au secrétariat. en s’y présentant,'.ou en les demandant par écrit. ■ ^ Sténographie. — Cours graîulîs dans toutes les communes. — S’inscrira 51), rue du Marché. V r aux ann., p. 7, au haut à gauche.; + * * A l’Université nouvelle-; Los diplômes ohtemis devant les jurys combinés accordés par le gouvememont ■ ÿ l’UnîversUé nouvelle de Bruxelles ‘ ont les mômes droits et avantages que ceux, des/aa»;; très uni'versü6s (Bruxelles. Gand, Liège). - Les étudiants de la Faculté <\è■'droit psura vent se faire inscrire au secrétariat. $7, rue dd la Concorde, entre 5 et 6 h. 30. du 1 er au 10 octobre prochain. * * *• ■ Par abonnement L’administration du Comptoir National,:. 86, rue du Progrès, Bruxelles, vend par abon-' nemont, au même prix qu’au comptant, des ! montres, bijoux, meubles, fourrures, etc. Demandez. catalogue envoyé gratis et franco. ★ * * Grcator Antwarp. — Une villo do plaisansa' sur Ta rive gauche de rsscsujl. A propos des grands aménagements d'Anvers rappelons, dans ses grandes lignes, lo projet de Tavchitocte Hubart Marcq. Ce projet a été présenté au ministre des travaux { ►ublics en 1905, puis à la commission des ravaux d’Anvers, et fut fortement appuyé par la presso anversoise. Y La nouvelle ville comporte une superficie de 900 hectares, à l'endroit dit «Tête diè Flandre»; elle serait un lieu de plaieançe.-et : do villégiatura en face de la grande métropole commerciale. Les communications se font en quelques minutes, de la place de Meir par un tramway électrique.passant dans un tunnel sous l’Escaut; co tramway aboutit dans un vaste parc, les Champs-Elysées, de 450 mètres de largeui* sur 1,650 môtree de longueur.’ La gare des tramways se trouve au centre do vastes galeries décoratives vitrées, et le parc est agrémenté de kiosques pour la musique, enceintes pour promenades et jeux divers. ' La perspective, vue de. la rive droite, serait superbe. En face, les Champs-Elysées susdits avec le mémorial monumental du roi Léopold II dans t’axe. Tout le long.de l’Es- caui, sur une longueur de 3,000 mètres, une promenade arborée, garnie de parterres’et soler les malades, et elle s’accusait de n’êtré : f ias arrivée plus tôt, sachant qu’elle avait ‘occasion dp se rendre utile. En un mot, elle ' so montra toute bonne et toute, dévouée. Y « C'est vraiment une excellente personne », dit M“* de Rameau. A quoi Berthe ajouta lorsque nous fûmes ‘ seuls : , . ! «Ce qui m’a fait réellement plaisir, c'est de voir l'estime que M 11 * Odile a pour vous. »' . J’eus en ce moment une vague intuition de . quelque danger. Mais comment prévenir Berthe? Que lui dire? Je me bornai à garder ie silenco. Naturellement, -ce silence ne lui suf- fisait pas : elle tenait a mo mettre de moitié. dans ses moindres Impressions. Elle insista ; « Ne m’avëz-vous pas dit que vous vouliez mériter l'estime de tout le monde? — Sans doute, répondis-je un peu emb'ar-> rassé; mais l’estime de M”* Vanderrit,,, — Eh bien ? — ... Pourrait no pas être tout à fait désintéressé. ». Berthe fixa sur moi ses grands yeux étonnés, puis éclatant de rire ; i « On, le.fat J dit-elle. i — Je ne suis point fat, dis-je d’un Mm triste qui arrêta soudain sa gaieté. - . ’ — .Mais que craignez-vous L.. dit-elle. T — Je crains tout et je ne crains rien. Mon, bonheur est si parfait... si parfait, répétais-je» avec.intention, que je mo livre presque atv" même instant à des confiances sans-borné# et-à des inquiétudes mortelles. Comprenez*»' cola? ; — Ouf, oui, dif-ellc, je le comprends, puL vous avez raison, et voua faite» bien de m< âences. 9Jmpn Eugène VAN REMMgLj.,
