MARDI 27 OCTOBRE 1959 - - LE SOIR Cour d’assises du Hainaut Le double crime de Louis Colmant (De notre envoyé spécial) Mons, 26 octobre, T.'nccusé eut un ouvrier mineur, Louis Colmant. U était domicilié à Buvrlnnes-lez-Binche. Il a à répondre d'une double tentative d’assassinat commise en France, c’est-à-, ji rc ù Jeumont. en août 1958. Collant, né à Stambrugcs en 1009 est de nationalité belge. Il lut irrêtô à La Louvlère. Deux raisons îxjur lesquelles U devait être jugé cii Belgique : on n'extrade pas les na L'aJftdrê. par deux fols déjà, fut ^Le.^faits, matériels sont reconnus D ., r l'accusé. Mais la responsabilité aénale est contestée. Et c'est cette contestation qui fut à la base des deux ajournements, le défenseur avant réclamé en vain un examen psychiatrique supplémentaire. On peut s'attendre à ce que, par l'intermédiaire et selon le conseil de son avocat, l’accusé fasse état de ce refus au cours des débats, quoique i» Cour estime suffisant l’examen mental qu’elle a ordonné elle- mérne examen d’où il résulte que Colmant est pleinement responsable des méfaits qu’il a commis. Ceux-ci et leurs rétroactes sont exposés comme suit dans l’acte d’ac- cusation. L’acte d’accusation Lc S antécédents de l’accusé sont plutôt mauvais. Les charbonnages fini l'employèrent eurent à se plaindre do son irrégularité au travail. Il s'absentait souvent. De l’enquête il résulte, d'autre part, qu’il s’adonnait à la boisson et qu’il contracta quelques dettes, apurées par des saisies ou retenues sur son salaire Plusieurs ne furent d’ailleurs jamais pavées. Il faut noter aussi que de 1931 à 1955, il encourut plusieurs condamnations correctionnelles pour faits d’improbité. . , Divorcé et remarie, mais séparé de sa seconde épouse, il vivait en concubinage avec une femme mariée qui. peu avant les faits, le quitta pour réintégrer le domicile conjugal. Cet abandon, dit-il, le laissa désemparé : il sc mit à boire davantage. il ne reprit pas son travail , après les congés payés », vendit ses poules et ses lapins et abandonna sa maison dont 11 laissait deux mois de loyers impayés. Tout au début du mois d’août 1958, i! passa quelques nuits dans une maison de logement à Marcinelle, qu'il quitta subrepticement en laissant quelques hardes. Le mercredi 6 août, dans la matinée, il se présenta chez sa sœur Denise Colmant, habitant Jeumont, où elle vit maritalement avec le coiffeur Maurice Delhaye. Il prétendait chercher du travail. Sa sœur n’avait pas revu l’accusé depuis dix-huit mois; elle connaissait son caractère violent et le savait souvent à court d’argent et capable de s'en procurer par tous les moyens; elle accepta cependant de lui donner l’hospitalité. A part quelques menus travaux, l’accusé passa chez sa sœur l’après- midi et la soirée du mercredi 6 août aiiiai que la journée du jeudi 7 août dans l’oisiveté, sans quitter la maison.  Le vendredi 8 août. Maurice Delhaye. à la demande de la sœur de Colmant. invita celui-ci à ne pas prolonger son séjour. Ces propos ne suscitèrent aucune altercation au moment même, ni au cours de la journée, note l’acte d’accusation. Vers 19 heures, l’accusé et ses hôtes prirent ensemble le repas du soir sans incident. Après ce repas, Denise Colmant s’allongea sur un divan et s’assoupit, tandis que Delhaye s’installait dans un fauteuil pour s’intéresser à un spectacle de télévision. Il prit un cigare et en offrit un à Colmant qui se trouvait derrière lui. C’est alors que l’accusé brusquement le frappa d’un coup de marteau à la tète. Delhaye glissa à genoux et se cramponna à sa table, en criant au secours Tirée de sa somnolence par ses cris. Denise Colmant vit son frère s’approcher de Delhaye. le bras levé et le marteau à la main. Elle voulut s'interposer, mais fut frappée à son tour et perdit connaissance.  L’accusé s’acharna sur ses victimes : Delhaye reçut au total quatre coups de marteau à la tête, Denise trois coups, ayant entraîné un enfon- cernent de la boite crânienne, deux coups à la face, deux autres, enfin, ayant provoqué une fracture de l’annulaire et l’écrasement d’un pouce. Pendant que les victimes baignaient Inanimées dans leur sang, l’accusé se rendit dans le salon de coiffure, y prit dans une armoire le coffret contenant l’argent de ses hôtes le vida et s’empara des billets de banque, soit environ 2.000 francs belges et au moins 15.000 francs français, selon ses propres aveux ; mais les victimes estiment qu’environ 55.000 fr français leur furent dérobés. Emportant, en outre un veston de Delhaye. l’accusé quitta aussitôt les lieux. Ayant repris connaissance, Denise Colmant eut la force de se traîner jusqu’à la porte d’un voisin pour demander secours. Quant à l’accusé, il gagna à pied la frontière. Arrivé vers 22 heures à Erquelinnes, il obtint d’une connaissance d’être conduit à motocyclette ù La Louvière. La pluie étant tombée, H interrompit son voyage à Buvrinnes, d’où il téléphona à un chauffeur de taxi pour continuer son voyage. A La Louvière, il passa la nuit du 8 au 9 août 1958, les journées et la plus grande partie des nuits suivantes dans différents cafés, dépensant en boissons et avec des femmes le produit de son vol, de sorte qu’il se trouvait une fois de plus démuni d’argent, lors de son arrestation, le lundi 11 août 1958 L’accusé reconnaît la matérialité des faits. D’autre part, la nature de l’arme qu’il employa, la multiplicité des coups portés à chacune des victimes, la direction de ces coups et la violence avec laquelle ils furent assenés, forment, d’après l’accusation, la preuve de son intention homicide. Ce serait en vain qu’il prétendrait avoir frappé Delhaye pour se défendre lui-même et avoir trouvé sa portée le marteau dont il se servit. Il avait fait usage de cet outü pour fixer une planchette dans le salon de coiffure. Mais Delhaye déclara que Colmant avait remis le marteau le jour même à sa place, dans le garage, et c’est là que l’accusé dut aller le chercher. Les deux victimes durent être trépanées. C’est à la rapidité de l’inter vention chirurgicale qu’elles doivent la vie. Elles ont subi une longue incapacité de travail. La sœur de l’accusé subira, en raison de la fracture de l’annuaire droit, une légère incapacité permanente de travail. En conséquence des faits ci-dessus exposés. Louis Colmant, houilleur, né à Stambruges, le 16 juin 1909, domicilié à Buvrinnes, route de Merbes, 308, détenu, est accusé d’avoir : A Jeumont, France, le 8 août 1958 A. — Volontairement, avec l’intention de donner la mort, et avec préméditation, tenté de commettre un homicide sur la personne de Denise Colmant et sur celle de Maurice Delhaye la résolution de commettre les crimes ayant été manifestée par des actes extérieurs qui en forment un commencement d’exécution et qui n’ont été suspendus ou n’ont manqué leur effet que par suite de circonstances indépendantes de sa volonté B. — A l’aide de violences ou de menaces dans une maison habitée ou ses dépendances, frauduleusement soustrait une somme d’au moins 15.000 francs français, une somme d’environ 2.000 francs belges et un veston, qui ne lui appartenaient pas, au préjudice de Denise Colmant et de Maurice Delhaye. avec les circonstances que des armes ont été employées ou montrées et que les violences ou menaces ont causé à Denise Colmant une incapacité permanente de travail. COUR D'ASSISES DU BRABANT * Les deux crimes de Jean-Pierre Millier V. .. »■ . . La première audience Les débats sont présidés par M. Mahaux. conseiller a la Cour d’appel: l’accusation est soutenue par M Leclercq, substitut du procureur du Roi; M* Simon Daniel et M* Walter Adam sont au banc de la défense. Les victimes se constituent partie civile par l’intermédiaire de M’ Jean De Taeye. Une trentaine dr témoins cont cités. Louis Colmant est de taille plutôt petite, et vêtu d’un costume clair. Il a les cheveux bruns, le front dégarni et promène des regards inquiets sur l’auditoire. Il répond avec une certaine assurance aux questions d’identité que pose le président et suit avec une apparente indifférence les formalités préliminaires : restitution du jury, lecture de ia-te d’accusation, etc. Les quatre femmes qui ont été appelées à se présenter pour le jury. ont été récusées. La défense dépose des conclusions M - Adam dépose des conclusions tendant à ce qu’il soit fait droit à •’ e Xi.men mental qui fut demandé supplémentairement, arguant du bit que la mise en observation de Colmant n’a pas été faite régulièrement dans un temps assez long. M- Daniel vient à la rescousse de •'i’ Adam en faisant état des consolations nouvelles selon lesquelles ,1 ‘ déséquilibre mental de son client crait évident. Il cite des attesta- hons médicales et rappelle uotam- m çut la fêlure et l’enfoncement du '■anc dont Colmant fut victime lui ■’Utii antérieurement, et cela au '“tirs d’un accident de roulage qui 0 laissa dans le coma pendant un 'Ttain temps. Ln conséquence, la défense de- ’.'n 11 'i ’' c * 11 so *t ordonné une mise !" observation nouvelle et compiè- , ■ mais M* Leclercq s'oppose à cet- y requête, les faits évoqués par la Çfense ne constituant pas, selon oes cléments nouveaux. Les conclusions sont rejetées .'-pur se retire. Après une lon- Ni délibération, elle rond un urrét d/ 0 ? 811 * Provisoirement la requête défense et le président pro- tetnoin ,nS p ' us border à l'appel des Le nom de Denise Colmuut attire •S lu . n sur unc femme plutôt ■i,,' 1 dente, vêtue do notr et portant 11(4 lunettes bleues. L interrogatoire de l’accusé II!*!!!. 1 * interrogatoire de l’accusé, retrace les antécédents tum- . C1, scm divorce, ses rela- LolnV -^' Ulm fe^ib'e muriée. Et Quant aux faits eux-mêmes, Colmant assure qu’il n’en a plus souvenance. Il a frappé sa sœur et Delhaye en état d’inconscience. Et ses réponses sont évasives lorsque le président lui demande si c’est en état d’inconscience aussi qu’il a volé l’argent ? — Cela, tend-il. c’est un accident ! pré- Revenant sur les déclarations de l’accusé selon lesquelles Delhaye se serait montré brutal à son égard, le président fait cette remarque : — Il vous a cependant offert un cigare. Il faut croire qu’il n’était pas aussi brutal que cela ? Evasive est à nouveau la réponse que Colmant fait au président. Tel est l’essentiel de l’interrogatoire de l’accusé. Interrogatoire plutôt bref et qui n’apporte rien de neuf. L’enquête ... A la fin du long récit des deux crimes, après le monologue minutieux de l’accusation, qui semble avoir reconstitué — sous la lumière froide — le morne agenda d’un tueur poussé par une logique de cauchemar, apparaît une petite phrase. La grille, le code du double meurtre. Et, peut-être, la clef du problème : •— Les médecins psychiatres qui ont procédé à l’examen mental de Millier déclarent que celui-ci est un individu très dangereux et inamen- dablc; qu’il était, et sc trouve actuellement encore, dans un état grave de déséquilibre mental... A ce moment, quiconque a entendu la lecture de l’acte d’accusation, doit en remonter instantanément le sentier droit et sec pour trouver la pierre qui, dès le début, l’avait fait trébucher. La voici : Jean-Pierre Millier, 30 ans, ayant passé dès l’âge de 17 ans, de nombreux mois à Mol et à Saint-Hubert; ayant déserté la Force navale en 1946; ayant été condamné pour extorsion â l’aide de violences et menaces en 1949; ayant été interné pour cinq ans le 12 janvier 1956 à la suite d’autres vols; ayant été libéré, « à l’essai », le 15 mars 1958 par la commission psychiatrique de l’Etablissement de défense sociale de Tournai; ayant été, d sa demande, réintégré â Tournai le 2 juillet 1958; ayant été à nouveau libéré le 1 er août 1958; ayant abattu à coups de revolver et détroussé, cinq semaines plus tard, dans la nuit du 10 au 11 septembre 1958, le cabarelier Marc De Bruyn: ayant tué quelques instants après Florimond Tranchez, un ami du cabaretier; Jean-Pierre Muller, le dangereux in- amendable en état grave de déséquilibre mental qui, deux mois avant de tuer deux hommes, demandait lui-même que la Société le protège contre la sinistre volonté de puissance qu’il sentait s’agiter en lui; Jean-Pierre Mliller, interné par la justice, sur avis des psychiatres, et libéré par les psychiatres; colloqué sur demande personnelle, et reliberé par les psychiatres; et maintenant, en 1959, traduit en Cour d’assises par un appareil judiciaire qui le présume donc sain d’esprit après deux meurtres, alors qu’il le déclara fou en 1956, après deux vols; Jean- Pierre Müller, qualifié aujourd’hui fou dangereux et inamendable par des psychiatres dont les collègues l’avaient deux fois fait sortir de Tournai, l’ayant jugé en âme et conscience inoffensif, cinq semaines avant scs deux crimes; Jean-Pierre Müller voyageant comme une balle, entre les raquettes pénales et médicales, devait-il tomber dans le filet de la Cour d’assises du Brabant? Sur ce « court » solennel où ne doivent apparaître, estime généralement la justice, que des accusés responsables de leurs actes? Mais à quoi bon en discuter ? Jean-Pierre Müller est là, devant le jury du Brabant, devant la Cour présidée par M. le conseiller Maréchal. Et il est infiniment probable que tout son procès, une fois les faits établis, tiendra en deux mots : l’accusé est-il, ou n’est-il pas res- ponsable ? Dans le premier cas, il sera déclaré coupable et condamné. Dans le second, le jury et la Cour, après avoir déclaré « qu’il est constant » que Jean-Pierre Müller a bien commis les meurtres dont il est accusé, rendront un arrêt d’irresponsabilité et d’internement Mais pendant une semaine, que d’escarmouches ! Et combien de fois vont s’entrechoquer deux thèses : un rapport formel d’expert doit-il entraîner automatiquement la conviction d’un jury et d’un tribunal; ou bien ne constitue-t-il qu’un élément d’appréciation que la Cour ou le jury peuvent, au gré de leur conscience, retenir ou écarter ? ' Telle sera la charpente de T « affaire Müller » s’élevant au cours des débats qui commencent aujourd’hui et qui dureront une semaine. Débats l’issue desquels on saura enfin si la méthode qui consiste à déférer aux tribunaux les déséquilibrés parce que l’on a cru discerner dans eurs actes une certaine logique ou même une préméditation, est la bonne. Comme si la logique ne pouvait être, elle aussi, démentielle... Mais encore une fois, gardons- nous de préjuger. Comme on dit, en langage judiciaire : le jury appréciera Comment ? Même les jurés 'ignorent encore. Que la sérénité les entoure ! Et que ces hommes intègres ne se laissent pas aller, comme il advint jadis à d’autres jurys, à condamner un dément avéré, par réaction contre les Internements psychiatriques, qu’ils estimaient trop bénins et trop brefs. En somme, à faire plus confiance à la sécurité de la prison qu’à celle de l’asile... On le voit, si l’affaire Müller est simple : deux crimes imbéciles commis par un déséquilibré assisté d’un complice, sorte d’ahuri ivre subissant le magnétisme si dangereux qui émane des débiles mentaux, l’affaire Müller est également complexe. Elle va étaler une fois de plus les qualités et les faiblesses de notre système de défense sociale. Il fallait qu’un fou s'en mêle, pour alerter les sages... L’acte d’un fou, disent les psychiatres... Mais de l’asile un mois avant le drame, d’autres psychiatres avaient libéré Müller ligner 1 4" SS’ à •iirn * «i • t t» • , Il prenait pour Idéal et sue de Tournai, ou d venait de faire un séjour volontaire de trente jours TtS a cSI'"&ii, a » l’Evangile. S'il menaçait de son revolver un capucin, frère portier d’un couvent, c'était pour être hébergé de force I S’il fuyait la Belgique, c’était pour rejoindre les Petits Frères de Foucauld. en Algé- était pour Banneux. modèle le Depuis, il vit aux dépens de sa sœur. On le voit régulièrement dans les établissements mal famés, notamment au « Venise », ù Assche, dont le tenancier, Marc De Bruyn. est un de sès amis. On le voit aussi au « Panier Fleuri ». à Bruxelles, petit café aux lumières tamisées, dont la belle patronne, Florine Breckpot, est l’épouse séparée de De Bruyn. Amitié au « Venise », amitié au, « Panier Fleuri ». Amitié partout. Müller boit < à l’œil » chez Marc, et Florine lui donne de l’argent. Deux cents francs encore, le jour du crime... Comment la * série » Lahaye rejoint-elle la « série » Müller? Tout a fait incidemment. Les deux garçons se rencontrent, au hasard d’une beuverie, quelques semaines avant le drame, ils fraternisent. N’ont-ils pas des souvenirs communs? Jean Lahaye a été, lui aussi, enfermé à Mol, dont il n’est sorti en 1950 que pour faire son service militaire. Lui aussi, fils d’ouvriers, eut une en fance perturbée par l’indiscipline, Absences scolaires réitérées. Intervention du juge des enfants. Puis après, d’autres incartades, Mol... Après son service militaire, La- haye tâte à cent métiers. Depuis avril 1958, il est laveur de vitres Les délices ? Les « sorties », la tournée des petites « boites ». Son escale préférée ? Le « Bon Accueil à Ixelles, dont l’une des « serveuses élégantes », Marguerite Massét, est sa tendre amie depuis 1954. Ainsi se forme l’escadre Müller, Lahaye, Marguerite, qui croise en eau trouble, touchant tour à tour aux ports du * Venise », du * Panier Fleuri », du « Bon Accueil' * Petit cabotage de blousons noirs, le second entraîné dans le sillage du premier par le prestige qu’exerce à coup sûr l’audace d’un anormal sur la bêtise moutonnière. se dérouler. Müller, sans répondre, l'abat d'une balle tirée à une distance d’un mètre. Tranchez fait en corc quelques pas, et s’écroule Müller sort et rejoint Lahayo dans l’auto. Il est ù ce moment environ 1 heure du matin. Les occupants de la voiture repartent vers Bruxelles. En cours de route, Labayè veut remettre le butin à Müller. Celui-ci lui répond d'en garder une partie C’est ainsi que Lahaye remet à Müller un certain nombre de billets et qu’il en conserve quelques- uns pour lui. Il n’a pu préciser le montant de la somme qu'il a conservée. 11 peut être admis que cette somme est moins Importante que celle qu’il remit à Müller. Entre-temps la voiture est arrivée à Bruxelles. Müller dépose Lahaye et sa concubine à proximité de la gare du Midi. Lui-même se rend au « Panier fleuri » et annonce ù la tenancière Florine qu’il vient de tuer son mari. * • * On arrêta Müller et Lahaye à l'aube. Ils avouèrent. Mais Lahaye soustint qu’il n’avait agi que par contrainte et par peur. D’ailleurs, s'il avait bien voulu « faire la caisse », il n’avait pas Imaginé que Müller eût pu tirer et tuer. Les voici aujourd’hui devant le jury du Brabant. Müller, nous l'avons dit, a été déclaré par les psychiatres dans un état grave de déséquilibre mental. Il n’est pas le Audience de lundi matin . .'un nouveau monologue, que vient de faire l’ac- premier fou â « brevet médical » I cusé. qui passe en cour d'assises. Il y a BettV quelques années, un jury Impertur- , n . / ’. I . . bable condamna les agresseurs d'un du « KepOS des Militaires »... & a V5 e , ur i? xi ’ f I u !’ internés à Et voici d'autres témoins, filles Tournai, avaient commis leur crime paires, entraîneuses de bars, ser- au cours d’une évasion ! Quand donc veuses « élégantes ». Voici Betty, la Justice et la science se mettront- du « Repos des Militaires », petit elles entièrement d’accord pour ne caf é d’Etterbeek. Robe verte, veste Pin? voir, en t°iJt criminel, qu'un groseille, écharpe blanche mêléé de être humain à mettre hors “état fils d'or et souliers bleus. Müller de nuire,, sans que ce devoir | de passa au « Repos des Militaires * sociale ne soit compliqué dans l’après-midi qui précéda le des potions traditionnelles^ drame, C’était un habitué, culpabilité, peine, châtiment, expia-1 —Etait-il entreprenant ou tlml- tion 7 Mais silence ! Voici la Cour, pré sidée par M. lo conseiller Maréchal, de? demande le président Betty. — Heu, entre les deux t Le président, désabusé. — Elle « J’ai envie de faire on sale coup... » De même la déposition du juge d’instruction de Mons (il s’appelle Leclercq également) ne fait que confirmer les données de l'acte d’accusation. Notons pourtant ce détail : Colmant à qui Ton présente le marteau qui figure parmi les pièces à conviction ne le reconnaît pas. — Ce n’est pas de celui-là que je me suis servi, dit-il. On n’insiste pas. L’audience continue par la déposition du médecin M. Boucq, médecin d’Avesnes, qui a examiné les victimes peu après les faits à Jeumont; puis Ton entend le Dr Desoi- gnles, oui complète la déposition de son collègue français. Les coups portés aux victimes auraient pu entraîner la mort. Et voici le D' Dupont, psychiatre, qui développe son rapport selon lequel Colmant est responsable de ses actes. Il convient cependant que s’il avait eu connaissance de l’accident de roulage survenu à l’accusé et que les défenseurs ont rappelé. il aurait effectué un examen supplémentaire. C’est sur cette déclaration, qui parait intéresser vivement lu défense, que prend fin à 13 h. 05 la longue audience de lundi matin. Fernand SERVAIS. il rJÜ m ‘^connaît tout cela comme vait ec ,? ni î al , t également qu’il lui arri- frire Immodérément. .Mais il daiü le i 6 ,<*t serv •te lui nie avoir été chercher rage le marteau dont il Lo marteau était à côté font 811 moment des faits et ce n p !!'°* e8 blessantes que lui intUiu u 00 f,ld uuru ' ent P rovo ’ , »inéÜnt yc , te , l ™ltûtt d’ivrogne ut de hap),.' 1 J- 1 lui intimait Tordre de puis se représenter chez lui. DESSINS D’ENFANTS Notre grand concours do dessins d’eniauts. doté de 100.000 irancs, est actuellement ouvert à nos |eunes lecteurs jusqu’au 8 novembre. Ceux- ci trouveront en page 6 le règlement du concours ot le bon de participation.  Les faits Les accusés : Jean-Pierre Müller, représentant de commerce, né à Etterbeek le 5 février 1928. domicilié à Tournai (oh ! ironie 1) 94, rue de l’Asile. Et Augustin-Henri Lahaye, chauffeur d’auto, né à Mons le 16 mars 1932, et domicilié à Saint- Gilles, 19, rue du Fort. Müller est accusé d’avoir commis un homicide volontaire, avec intention de donner la mort, c’est-à-dire d’avoir assassiné le cabaretier Marc De Bruyn en son cabaret le « Venise », a Assche, dans la nuit du 10 au 11 septembre 1958, et de lui avoir volé 900 francs. Et d’avoir assassiné un client du cabaret, Florimond Tranchez. En plus, d’avoir volé 720 francs à Henri Priem, autre client. Lahaye, lui, est accusé do complicité en tout, sauf dans l’assassinat do Florimond Tranchez. D’après l’acte d’accusation, il serait même coauteur du crime commis par Müller sur De Bruyn, bien que seul Müller ait eu un revolver et ait tiré sur le cubaretier. * * * Pedigree du lamentable Müller instable et de caractère difficile dés le jeune ûgc, pourtant passé en milieu honorable et aisé. Etudes fort médiocres. Mauvaise conduite et indiscipline. M Mliller père demande, en 1945 (Jeun-Pierre n 17 ans), l’intervention du juge des enfants L’adolescent est confie aux Instituts de rééducation' de Mol, puis de St- llubert. En 1946, engagement à la Forcu navale, nuis désertion,,, et condamnation. Pendant trois «ns, vie d'aventures et d'expédients. Cela Huit, en 1949, pur une condamnation pour tentative d’extorsion à l’aide de violences et de menaces et pour port illégal d'armes de défense. En 1955, Müller commet, avec d'autres malfaiteurs, deux vols à l'aide de violences ou de menaces. Lo 12 janvier 1956, la chambre du conseil du Tribunal de première instance de Bruxelles ordonne son Internement pour uu terme de cinq uns. Voilà Millier à l'Etablissement de défense sociale de Tournai. Le 15 mars 1958, la commission psychiatrique ordonne su libération à l’essai, après un peu plus de deux ans d'internement. A sa demunde, il est réintégré â Tournai le 2 juillet 1058, d'où U est de nouveau libéré le 1" août 1058. Les voilà donc en contact Le 10 septembre 1958, Müller emprunte l’auto de son beau-frère et s’en va inviter son copain Lahaye à « faire une sortie », c’est-à-dire à essayer tous les bistros. Il est 8 h du soir. La tournée commence. On va dire bonjour, notamment, à Florine, en son « Panier fleuri » Puis, vers 10 heures du soir, les deux hommes passent prendre Marguerite à son « travail » du « Bon Accueil », Marguerite, bonne amie de Lahaye... Quand on a une auto, c’est pour s’en servir. Est-ce la biere, le goût du volant, la conversation avec Florine, la « régulière » à Marc De Bruyn, ou tous ces petits chocs mentaux combinés, qui incitent Müller à prendre la route d’Assche ? Là-bas, après quelques verres bus au « Wappi », le trio échoue, à 22 h. 30. au « Venise ». Ce nom. donné à une misérable fermette de paysan à peine aménagée, semble burlesque. Dans la minuscule lagune enfumée du cabaret sé trouvent déjà quatre personnes : Marc De Bruyn, le cabaretier, Suzanne son amie, Rosalie, jeune serveuse pas encore élégante, et un ami du » baes », Florimond Tranchez. Peu après arrivent encore le digne père de Rosalie et Prosper Priem, un client de passage. Les acteurs sont en place. Et laissons la parole à l'accusation, qui s’exprime avec une minutie de garde champêtre brabançon : — Les deux accusés ainsi que Marguerite consomment d’abord une bière au comptoir puis s’installent à une table où ils dégustent de nouvelles boissons et des sandwi- ches. Ils dansent à tour de rôle avec 'Marguerite. A un certain moment, les deux hommes se lèveni et sortent Lahaye signale qu’il est sorti à la demande de Müller Celui-ci lui montre alors un pistolet et déclare « qu’il avait envie de faire un sale coup », « qu'il allait faire la caisse ». Il rappelle également à Lahaye ce qu’U lui avait raconté au « Wappi », à savoir que De Bruyn était « un salaud, un S.S., une crapule avec les femmes » Müller lui dit encore que lors qu’il lui fera signe, il devra faire sortir Marguerite et que celle-ci devra les attendre dans la voiture Après avoir exhibé le pistolet son compagnon, Müller lui montre également le chargeur de l'arme contenant les cartouches à balles car U s’est rendu compte que La haye se figurait qu'il s'agissait seu lement d’un pistolet d’alarme. Les deux hommes rentrent dans le café et, environ une demi-heure après leur colloque, sur un signe de Müller, Lahaye fait sortir sa concubine qui va prendre place dans la voiture. Quelques minutes après le départ de Marguerite, les deux hommes se lèvent, Müller exhibe son pisto let, en menace De Bruyn et lui dit : » Fini de rigoler, donne-moi la caisse. > De Bruyn se trouve accoudé au comptoir et tourne le dos à la porte d’entrée. Suivant certains témoins, De Bruyn aurait répondu l'injonction de Müller par les mots » Viens la prendre. > Deux morts Müller insiste encore à deux reprises, puis devant le refus persis tant de De Bruyn, il tire un premier coup de feu à 1 mètre 50 de distance. De Bruyn, quoique atteint mortellement — la balle, en effet, a pénétré latéralement dans le tho rax — reste agrippé au comptoir auquel il .est accoudé. Il s'effondrera mort quelques minutes plus tard Suzanne, sous le coup du drame invite alors la serveuse Rosalie à remettre l'argent aux accusés. La serveuse pousse sur le comptoir unc caissette sans couvercle dans laquelle se trouve la recette du jour quelques centaines de francs. Lahaye s’avance et s’empare de l'argent. Immédiatement après, Müller s'adresse à Priem en lui disant, toujours sous la menace du pistolet : « Votre argent. » Priem hésite : répond qu’il u’a pas d'argent. Müller Insistant et le menaçant toujours, il extrait d'une de ses poches des billets de banque pliés. /Vussitôt Lahayo s’nvanco à nou veau, s’en empare. Müller demande à Lahaye ; * Qu’a-t-11 donné? • Deux cents francs est la réponse Priem proteste et déclare qu’il a donné huit cents francs. Suzanne déclare qu'elle a entendu que l'un des deux hommes a fait remarquer à la victime qu'il ne remettait pas assez. Elle n'a cependant pas pu préciser si cette remarque émanait de Müller ou de Lahaye. Après cet incident, Lahaye quitte le café pour rejoindre sa concubine installée dans la voiture. U est toujours en possession de l'argent extorqué Alors que Müller se trouve seul dans le café, Tranchez s’avance vers lui en exprimant sa désapprobation au sujet des faits qui viennent de II est 9 11 30. « Faites entrer les accusés ! » ordonne M. le président Maréchal. Un instant d’attente. Et voici les deux hommes. Jean-Pierre Müller? Un beau garçon blond à l’œil dur, Il porte la barbe et la moustache Au front, deux rides profondes. Un pli vertical tordu entre les sourcils. Deux autres rides obliques, partent des ailes du nez et descendent vers les commissures des lèvres — ce qui donne à la face, travaillée de tics, une expression amère. Air assuré, supérieur. Une morgue qui fait com prendre, immédiatement, que cet nomme n’a pas. n’aura pas, ne peut avoir, le comportement habituel d’un être humain coupable de deux crimes, comparaissant en Assises. D'habitude, une adaptation se fait automatiquement, provoquée par la conscience du crime ou tout au moins par un réflexe. L’accusé prend l’attitude propre à lui valoir auprès du jury le maximum de sympathie —> ou d’objectivité. Ici, rien de pareil. Jean-Pierre Müller, manifestement, ne voit les choses qu'au travers d’une psychose d’orgueil, de supériorité... — * A mort ! » Ce cri retentit tout à coup dans le fond de la salle. Un hurlement, plutôt. Il a été poussé par la mère d’une des victimes. Müller tourne la tête, d’un air offensé et furieux. M. le président Maréchal intervient à l’instant, avec vigueur : — Madame ! La Justice ne se rend pas dans la colère t Maîtrisez- vous, ou je serai forcé de vous faire sortir immédiatement.. La pauvre femme se tait. Ou plutôt, une compagne lui prend la tête, la niche de force dans son épaule. Sanglots silencieux : Müller, qui croit que le Président est de son avis, toise la salle, victorieusement Puis, reprenant sa morgue, il répond sur up ton excédé à l'interrogatoire d’identité Que tout cela est ridicule et superflu — semble-t-il dire. Curieux type d’anormal, vissé dans son univers glacé... i> * * A Lahaye, maintenant Plus adapté au milieu, au moment, aux circonstances. Un brun vulgaire, à la moustache paradoxalement blonde. Pas particulièrement ému. Il est vrai qu'il n’a tué personne. Relevant la tête, la portant un peu de côté, il écoute noblement la lecture de l’arrêté de renvoi et de Tacte d’accusation.  Müller, lui, impatient, remuant, tapotant du pied ou de la main, joue des maxillaires, écoute une seconde, perd le fil, et en rêve dix... Cet arrêt de renvoi, long texte de procédure lu d’une voix neutre par e greffier, et que, d’habitude, personne n'écoute, contient pourtant un détail important, l'explication du motif pour lequel Müller, « fou officiel », n’a pas été réinterné sans procès par ordonnance de la Chambre du ConseiL II semble que le juge ait estimé que sa comparution en Cour d’assises, aux côtés de Lahaye, était indispensable à la juste compréhension des faits mis à charge du second accusé. Rien de plus, mais rien de moins. La Justice n’aurait donc pas, en amenant un déséquilibré aux Assises, voulu préjuger qu’il était sain d’esprit (laissant d’ailleurs au jury le soin d’en décider) mais tout simplement, n’aurait procédé ainsi que par souci de clarté. Ceci est à retenir... mitraillette I Et vous voudriez qu’un homme comme moi ait fait un tout petit coup comme ça ! Allons donc I On a sa fierté professionnelle. M. le Président. p Et le long récit continue. On voit lentement se construire le monde fantomatique dans lequel se meut Müller. Incidents infimes interprétés dans le sens de la persécution; paroles insignifiantes devenant des phrases perfides bourrées d’allusions. Liaisons arbitraires jetées entre des faits minuscules. Et le tout, devenant pour Müller un vaste complot trame par la société. Une conspiration qui cristallise brusquement, à la suite d'un lent bouillonnement, sur la personne de Marc De Bruyn le cabaretier. Si on comprend bien, Müller se sentait trahi, trompé, peu aimé. Les forces mauvaises qu’il avait en lui ont dû s’épancher... Et c’est l’histoire du crime. Hallu clnante. Contée avec Impétuosité logique, humour noir. L’accusé dit; et mime ses actes: — Si j’ai tiré sur Marc, dit-il, c’est parce qu’il ne m’a pas pris au sérieux. Il était là, accoude au comptoir, tranquille comme Baptiste Donne-moi la caisse! ai-je dit. Viens la prendre 1 a-t-il répondu. Me dire ça 1 A moi ! Je voulais qu’U ait peur, qu’il devienne blanc, qu’U se mette a balbutier; « Allons, allons Jeân-Pierre, tu ne vas pas faire :a ! » Mais pas du tout. Impossible ! t'ai dit : * Donne-moi la caisse ! Je compte jusqu'à trois! Une, deux, et trois! Il ne bougeait pas. On ne peut pas dire que je ne lui ai pas donné sa chance, à celui-là ! Et j’ai tiré. Un drôle d’effet, vous savez. J’ai compris que j’avais tiré en plein dedans, car aucun verre du comptoir ni de l’étagère ne s’était brisé. C’était fini ! Ma vie finie, l'asUe, la prison, le coup de cymbale! Plus qu’une idée : fuir. Mais alors, le complexe du gangster m’a repris. C’est pour ça que j’ai déva- Usé Priem, un consommateur. C’est pour ça que j’ai abattu Florimond... Et puis on a filé en voiture. Il nè faut pas essayer de mettre Lahaye dans le coup, vous savez, Monsieur le Président ! Il n’y est pour rien. C’est moi qui, juste avant d’agir seulement, lui ai expliqué l’affaire. Je lui ai montré mon revolver. Il ne voulait pas me croire. Je lui ai dit : « Tu es mon invité ! Tu n’es donc pas obligé de m'aider! Mais je veux tout casser dans la boite. Si jamais j’ai le dessous, aide- moi! » voici M. l’avocat général Verhoevcn. ne comprend évidemment pas le tér L audience est ouverte.,, Ime « entreprenant »... On n’en saura pas plus. Simplement, qu’un jour Betty s’aperçut que Müller avait un revolver.- C’est ce qü’ll m’a promis, cari “Müller à Betty,— Est-ce que le dans notre monde, entre copains, on soir de l’affaire, je ne t'ai pas de- ne se lâche pas. Il n’a rien fait mandé pardon parce que je-t’avais d’autre. Il n’a pas voulu qu’on par- fait de la peine? Est-ce que tu ne tage le fric. m’as pas répondu : « Oh, moi, per- M. le Président. — Qu’auriez-vous sonne ne me fait de la peine 1 » pensé si Lahaye, au moment où Betty, un ueu bête. Oh, ça vous lui avez parlé de vos projets, moi je sais plus... s’en était allé? Flnrim» pas exactement ! Mais d’habitude, je L'Sl al !^ re ?^ u 5» cons i?* suis assez persuasif I : D’ailleurs, J?» 4 ®* Florine, veuve de Marc De j’avais mon revolver. S’U m’avait ^ruyn et tenancière du « Panier lâché,.j’aurais été repris sans doute £f“ r I ». Mlüler l’a aimée. H l’aime par mon complexe d’abandon, et Florine semble avoir été j’aurais tiré dedans I lui i, Pe , ndatlt , .«*$ En sortant du café, après avoir eBe alla le voir,., à abattu les deux hommes, j’ai eu 1 TTÏÏi.,. encore un vieux réflexe de partage, un réflexe de bandit Lahaye'a Te- . T _. , _ , .. .. fusé les bülets. J’en ai rais de force Jc ny étais , dans sa poche. Nous avons regagné pa T s A ein 7 ■», „ , _ , 2 Bruxelles/Je l’ai débarqué à la gareI t? président. — H vous aimait? Tournai. Le président. — Avez-vous été sa - du Midi en lui disant : c Tiens-toi peinard, car je ne suis pas encore 1 nn ^ Florine. — Je n’y peux • rien ! ; Le président — Il était entrepre- PI rl ! lê Président. — Et ensuite, vous I rï )I ^f c ,Xjî on * i,.i êtes allé chez la femme dé De L h aviez Bruyn’ Idonne un surnom, à ce propos? • Bruyn ? Müller. veuve de Oui. J’ai été chez la Marc I (sic.) Elle . hé | Je ne me souviens* Florine. plus. m’avait jamais pris au 'sérieux. Je|_Jÿ président. C’était » curq voulais aller lui dire qüe je n’étalsr S5 npi „. pas un menteur, que j’avais tenu fiprésident ^ Mmï«»r n parole. J’étais soulagé. Je me sentais un homme 1 Je lui ai dit que j’avais tué son mari. Et elle n’a pas voulu bUsSnt fm? d 4 ta : “• °*H b S morale, toujours... l’expertise Mül- Audience de lundi après midi A l’arrêt de renvoi succède Tacte d’accusation. Müller, contrairement à tous les accusés d’assises, réagit hoche la tête, sourit de pitié, ou ricane. Notamment quand on cite sa phrase fameuse : « J’ai envie de faire un sale coup... » — C’est faux ! clame-t-il... L’interrogatoire M. le président Maréchal passe ensuite à l’interrogatoire des accusés. Mais auparavant soucieux de faire bien comprendre aux jurés le déroulement des faits, le magistrat, avec sa précision et son objectivité habituelles, leur fait un résumé, un digest du drame. On voit se reconstituer la petite salle sordide du cabaret « Au Venise », on voit les personnages reprendre leur place, Par exemple, ce Marc De Bruyn agonisant debout cramponné à son comptoir; et lo malheureux Florimond, qui mourut sans savoir pourquoi...  Et Ton passe à l’interrogatoire, qui prend, dès la première seconde, l’allure d'un monologue. M. le président, comme on dit, laisse aller les choses... Müller s’élance dans un récit à la fois confus et précis; s’adressant môme au banc de la presse, il interpelle le représentant du « Soir », à qui il semble reprocher d’avoir écrit « que son père était mort de chagrin », ce qui est d’ailleurs inexact. Cette familiarité s’explique en partie. Müller, à sa sortie dd l’asile de Tournai, n'a-t-il pas été « reporter » dans un hebdomadaire bruxellois i IJ s’en alla même interviewer des mlicicrs, en un commissariat de 'Exposition : « Depuis ma sortie, dit-il, j'étais bon. Fallait so réconcilier avec eux, n’est-ce pas. Je les trouvais tout à coup sympathiques. Puis, je me disais: Us ont peut-être besoin d'un mouton. Ils m'ont < téléguidé », sans me dire grand-chose, et je suis parti... > Faut-il continuer ccs citations la mentables ? Bornons-nous à un florilège: — J’étais journaliste. Alors, pour me mettre dans l'ambiance, j’allais lire « Femmes à l’encan », la « Marie qui louche » de Simenon, à la Bibliothèque royale. — J’ai toujours l'impression que , e vais recevoir des marrons. C'est pourquoi j'ai toujours sur mol un péturd... — Quand on a bu, on change vite d’avis, j'aime autant vous le dire, M. le Président... Puis vient un couplet extraordinaire, où la psychose du malheureux étale ; — On a dit que J'avais descendu De Bruyn pour faire sa caisse C'est faux ! Moi, abattre un type pour mille francs i Mot qui ai fait des hold-up avec des vétérans! Nous avions des masques, nous attaquions es postes et les chemins de 1er à la En toute évidence, le procès s’est joué ce matin; l’interrogatoire, ou plutôt les longs monologues des accusés ayant produit sur le jury une impression profonde. Dans quel sens ! Il n’est pas aventuré de penser que ce fut le même choc que ressentirent tous ceux qui étalent présents dans la salle des Assises. N’oublions pas, d’autre part, l’ivresse des deux accusés au moment des faits. On a établi que le dangereux Müller avait bu au cours de l’après-midi et de la soirée, 18 ou 19 verres de bière. Lahaye devait en avoir avalé une bonne douzaine. Les témoins On entend maintenant les témoins. Le D 1 De Laet a fait l’autopsie des deux victimes. Florimond Tranchez succomba à une hémorragie brutale et abondante, due à une perforation de la crosse de l’aorte. Quant à Marc De Bruyn, le processus de sa mort fut à peu près le même : une balle traversa le poumon gauche, la partie supérieure du cœur et le poumon droit. Ici aussi, hémorragie mortelle., Le juge d'instruction, M. Marchan dise, fait rapport, minutieusement, sur les faits rassemblés par son en quête. On peut en noter quelques uns. La » vocation > journalistique de Müller, qui lui avait fait arrêter, en pleine rue, six semaines avant le drame, un Lahaye bardé de peaux de chamois et d’éponges et portant l’échelle et le seau du laveur de vitres modèle; afin de lui expliquer qu’il s’intéressait passionnément aux laveurs de vitres et qu’il voulait écrire un article sur ces honorables travailleurs. Toujours la même vocation qui l’amena, peu de temps avant le crime, successivement à la police judiciaire de l'Exposition, à la Bibliothèque royale, et même à la bibliothèque du Soir — » pour lire les bons articles de ce M. Hugues Vehenne, que je vois là au banc de la presse » — comme a dit Müller, ce matin ! On peut retenir encore du récit de M. Marchandise un essai d’explication des mobües du double meurtre. Le magistrat, rapportant les réponses do Müller, estime que ce lul-cl aurait pu concevoir de la haine pour le cabaretier De Bruyn, possesseur envié et complaisant (moyennant finances) de la jeune serveuse Rosalie. Müller, amoureux de Rosalie, et négligé par clic, au profit de clients plus riches, aurait voulu se venger. Cette thèse n'est pas sans valeur, car l'accusé a parie assez abondamment, ce matin, de la petite serveuse — et de bien d’autres femmes d'ailleurs. L’impression générale fut unc sorte de pitié pour les accents déchirants de ce mal aimé. justice, monde meilleur. Il le vou-- . lait moins .sale : iT voulait que les Müller se rassied. Le jury et toute ge ~ s’entendent mieux... 'assistance cardent un silence Dé-1. longuement, 1 expei 1er continue... tendu cette sincérité horrible, cette I Que vous a dit-, franchise qui n’est même pas cyni-1 ^ en * re c ^ lez vous '- que. Et en même temps, ces regards dra ® le ? , _ en dedans que de temps en temps le j-T malheureux jette sur sa propre con- nfnnîf^scendre le Marc et le Flori- science. Des coups de projecteur I . _, . - brusques. Il se voit agir, il com- den W„ L T aV i ez "iY,°Vf cru - prend l’absurdité de ses actes. Puis ^ •. il retombe dans sa psychose, et leL „ , efdes 3^s pose une ques-.. monde extérieur s’efface. Il n’y a ■ ■ ombres 16 MÜUer ’ d “ Mün2 jft ûSS? On entend ensuite Lahaye, dont le L 1 £ t U p a . CCUSé ’ ^ f0ÎS de plus * s ’ ex * récit fait impression par. sa sincé- p _ ï,A_i- -r. » - rité. Il explique, ce que l’on savaitL 0 ^, J Jav , aIs déjà, que jusqu’à Intime' seconde - Ev l" il n’a pas vu qu’il avait affaire à ’ un fou; qu’il a été,paralysé par la n» ^ stunéfactlon ouand U a vu Mfliler S e B Wh> un ami. m'avait trahi. sorti? so^armef^is tfreT E ?SS dev^df na'vef' V dès lors, il n’a agi que sous la ter- nardonner^eià^mâ S reur et la contrainte. B l’explique, tf longuement, avec les détails les plus c aDr ès SïïteSfêftur 0 11110 éloquence table /lice, autre entraîn^^Tprès truste qui emeut. lia retraite digne de Florine, l'air - honnête en son tailleur cintré^ rayé ’ de noir . brillant et de noir mat, 1 audience est suspendue. Elle ie- vingt-deux prendra mardi à 9 heures. à changer de domicile en quelques années! Quant aux victimes et à leur entourage, le témoin ne peut en dire beaucoup de bien : des vies assez Hugues VÈHENNE. Le juge d’instruction rapporte alors les circonstances lamentables de la vie de Müller, tour à tour pu- uillo de Saint-Hubert, déserteur de la Force navale, trafiquant d'armes, secrétaire d'un Père jésuite, engagé à la Légion étrangère, gangster, lenslotmalre de Tournai, représentant de commerce et journaliste « à la pige », Puis, déséquilibré libéré et désemparé, surveillé par une doctoresse psychanalyste qui, dit-il, lui conseille pour tout traitement de prendre une petite amiet Le portrait de Lahaye est moins noir. Pourtant, le jeune Augustin fut, lui aussi, expédié à Mol, puis à Saint-Hubert, pour avoir eu, dans un , cinéma, un geste déplacé à l'égard d'une spectatrice. Mesure qui fut, assurément, bien sévère, dit le jujge d’instruction, A part cela, uçauwju^ uc uicü • uca vica iiaae^i m *• StSÜÏÏSTf Tribunaux correctionnels des charmes tenaient une grande place. Müller n’a-t-il pas affirmé BRUXELLES que Marc De Bruyn avait « cédé » la petite serveuse Rosalie pour J l trente mille francs à Tronchez? On rumeurs de COauvre voit l’atmosphère... La 18* chambre, présidée par M. Seules lueurs dans cette ombre Bertholet a prononcé son jugement sinistre : les efforts réels déployés dans une affaire où quatre préve- par la famille de Müller pour sau- pus avaient été renvoyés devant le ver cet enfant désaxé. Le soir du tribunal correctionnel pour avoir été drame, la sœur de Jean-Pierre|î? elé 5 a la vente ou à la consomma- l'avait prié de venir chez elle pour “on de chanvre indien (marihuana), garder les enfants! Confiance aveu-|vest sous la forme de cigarettes gle des proches parents. Confiance fomenées d Amérique du Su<L. pàr I un d eux,. qui avait navigué comme steward à bord de paquebots, que la marchandise avait été mise en circulation. Deux des prévenus, «arçons de bar, qui avaient déjà té mêlés à une affaire de même admirable, et funeste souvent... Une lettre. On notera enfin que la déposi tion du juge d’instruction n’est pas particulièrement défavorable à La haye, mais ne souscrit pas à la version de la contrainte présentée par l’accusé. Lahaye proteste, et avec conviction, répète qu’il n’a agi que sous l’empire de l’ivresse d’abord, et ensuite par peur, quand le drame se fut déclenché. A la fin de ce témoignage, M, le président Maréchal donne lecture d’une lettre écrite au juge d'in struction par Jean-Pierre Millier, E eu de jours après son arrestation ettre entremêlant les idées délirantes avec des thèmes déchirants, parmi lesquels revient souvent « J’ai tué parce que je n’étais ni aimé ni respecté. J’ai tué parce que Ton se moquait de moi. J’ai supprimé deux corps qui ne pour ront plus s’imbiber d’alcool et de plaisir ; deux hommes qui incarnaient la force, le chantage et le bluff. Je leur ai donné le salaire de l’indifférence et de la cruauté la mortl Suis-je responsable ou irrespon sable? Que sais-je, moi, de moi même ? Et les autres V En trois ans d’asile je n’al pas vu les médecins deux heures. Et depuis ma libération, un Instant seulement... Témoins encore... M. Huyberechts, expert en balistique, manie l’arme du crime avec l’aisance du technicien, en présentant le canon, successivement aux jurés, à la Cour, aux avocats, provoquant à la ronde la petite crainte secrète habituelle ; Et si le revolver, malgré tout, était encore chargé? MM. Heris et Spiritus, commissaires aux délégations judiciaires, font rapport sur leur enquête. M. Spiritus rappelle que Müller avait dit plusieurs fois n sa sœur et à un journaliste, qu’il haïssait De Bruyn, parce que ce dernier lui avait proposé de lui « vendre » la petite Rosalie pour qu’elle « travaille » pour lui. Il affirmait aussi que la même proposition avait été faite à Florimond Tranchez ; et acceptée... Il est évident quo la psychose Do Bruyn était plus ancienne et plus solide qu’on ne Ta dit jusqu’à présent Mais il faut signaler que la petite Rosalie, Impartialement, avait donné ses faveurs à Müller, pur chevalier, aussi bien qu’à Florimond. Mais & quoi bon insister sur ce démêlage du rêve et do la réalité, qu’inlassable la Justice entreprend depuis ce matin ? Pour Muller, lo procès restera toujours sur lo plan du délire, la « vérité » n'existant que dans son cerveau mulade. Tout, pour lui, est prétexte à gloire. S'il volait, c'étuit pour donner aux pauvres, aux filles rien à signaler, sauf une propenaiou déchues auxquelles Û parlait de nature, étaient détenus. M. le substitut Van de Meule- broecke à réclamé contre eux des peines de prison et de fortes amen» de^ contre leurs deux complices. Le,, tribunal a condamné Pierre Vander* i- veken. né à Ixelles le 7 mars 1927, et habitant rue du Maçon, à-8 mois de prison et 40.000 francs d’amende; et Georges Hannecart, né à MolenbaC- (Congo belge) le '6 mars 1935, et habitant rue des Commerçants, à- 6 mois de prison et 20.000 francsV d'amende. Leurs deux complices ont été condamnés respectivement à 60.000 et 20.000 francs d’amende. ANVERS Une bande de fraudeurs Lundi, le tribunal a prononcé son jugement dans l’aÛSaire de contre- - bande de beurre à charge d’une bande dont firent partie les coureurs >. cyclistes Jean Delin et Henri Ver-” bist (ce dernier manquant à l'appel) et le soigneur. Joseph Michielsen, Au cours de 50 voyages, entre les mois de mal et septembre, la bande a passé environ 30 tonnes de beurre, C qui leur laissaient un bénéfice d’en- • viron 400.000 francs. La contrebande se faisait en autos blindées, équipées., de postes émetteurs et récepteurs et, -: munis d'un appareil automatique. pour semer des «pattes de comell-:- les ». Pierre Hollestelie, domicilié à. Goes, fournisseur du beurre, a été,: condamné, par défaut, à 10 mois do, prison, et Henri Verbist, également’ ” par defaut, à 8 mois. Ont encore été condamnés! Jean Delin, à un an; Joseph Michielsen . et Auguste Van Wuutswlnckel, cha-, cun 8 mois; Notlus De Pelsraaecker, ' 6 mois; Achille Vertommen, Augustine Verloy, Pauline Canaert. Albert - Thiel, Maria Michielsen, Julien De' - Pelsraaecker et Henri Halwaert,, chacun à 4 mois, avec sursis. Joseph, . Verbeeck et Joseph Goiers ont été' acquittés. Les condamnés auront à payer solidairement des amendes pour un”’ total de 8.108.760 francs, proportionnellement à leur pax-t dans l’activité • do la bande. BRUGES < Maison de débauche Le tribunal correctionnel a condamné Denise Schoors, de Knocké, à six mois de prison et deux mille francs d'amende pour exploitation d'une maison de débauche. Antoine Rombauts, également dé ttnocke, impliqué dana la même - affaire, a été condamné par défaut à un an de prison. Son arrestation , mmédlate « été ordonnés.
