,-ïf ANÎsJgï ' ~sâaaéÈm*Bb — ^Vendredi. 3 Marsi893 ~Edition A Ç 6£ ' TIRAGE QTIOTIRIPN / 8&.Q0Û EKEfflPLMRES distribués gratuitement dans • toute J’agglomëra,tion bruxellois^ et lesprincipâux établissements ; ep province - ' , . t : ' ; - * ■ Ils- personnes • luliitîrçt Içs étages- pv la jirûyiiifO recevront Je : journal cpntre ftv.itSÛ {rçrjrimesfrç* (r, 3-6Q par sçmçsjrc • î^O wj*?»,' : - ’ - . Oit peut t'abonner à tout les bureuu.r t/e pjste tt Qut Mttm m WP 1 # appohcës, réclmûes, faits fiiYprs et nécrologies sontexclüsivemerit reçus à l’AGENCE R.OSSEL,44, rue de là Madeleine oty^aiiè ^.eùceursàîo,■ mm’pç ii’^^BiGîîBWKNr OBSERVATOIRE ROYAL i mari 8 heurt* matin Température maximum de la veille, S«7 t moyenne » â*6 OBSERVATIONS A WM Température 7*7 Baromètre 759B«a>o Humidité (t00=humidité absolue) 70 Vent dominant s Soleil lever, 6 b. 38 — Coucher, 47 h. 34 Lune lever, 47 h. 15 ■— Coucher, 6 h. 44 Le Thermomètre de ITngénleur-ûpticien Flsch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 4° au-dessus de zéro; à midi, 40° au-dessus de zéro. ADMINISTRATION: REDACTION7 40, rpo dTsnbolk- ,LES JHAÎÎUSÇBIÏ^ .INSÈRES NE SEROffT PAS RENDUS ‘ Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faite divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne, 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Des lois de la compressibilité : Les institutions des ’ dOudIos no sont iamais Rhô? , . . q\£unu yàléür i'olîitivëtExçeHohtè aujourd'hui, ; < cllçpjmt être’ <Î9tostg)ite3oi»?ii^-“ PPWièhà^ûo isoçietéièt poûr é|aqu^has6 do son évolution ■ il. ÿ/'â/jifo .'idod0r:4êy§!9nsçô;ot-^ft-BèitdW9ni, .appi'Çp fiûi tout modo do pensée ot ; de senti ment qui n’est pas adapté au degré d’évolution cl aux conditions do milieu, ne peut être établi d’uno mahière permanente. » Du ouvert lundi il rés- ' sort que le goûverneméirit croit que le suffrage imivéràêi nô correspond pas à l’étapé éyetutivé ,dè;lâ Ëëlgtque.aëtuolle pôufrairèmélil à ce qu’ulfirmé rextyémo. ~- :: - « * j*. ' M. Beernaert ayant ~ à dessein, évident- mont'■—rappelé les « variations » politiques? de ses adversaires, ceux-ci so sont empressés : 'de répliquer par lés "mémos arguments. Et ç’esi ainsi que bien des gens ont été étonnés d’apprendrc qu’il y a une trentaine d’années le chef .de cabinet, qui déploie,en ep moment un ■indéniable talent .dans la défense de l'habitation*" à ériiis un voto on faveur du sufirago universel. Aucun do ces actes contradictoires n'im- .. L-JW-, ... .façon différente -.^elon qu’ils,seront dans I’op- ^ppsitiopiou'au'pouyoù'.-;,'--''...-;'-.- VoiGi coiniuent cè phénomène so produit lo ■ plus ordinairement, selon M.Doimat. ^ - 1 • Les minorités progressistes rérifermént d’ha- kîfiiPn lût* îvi^rkTiwiiiiô^ Irto’fvli’iesa! 1a<^ ( .auti^ment; ; car yl ! y u a plus d avantages a re- eueiîlir.et moins ;dë dangers à craindre si l’on demeure, dans la plàco avec les satisfaits qui ‘disposent'de là faveur, que si Ton court les ayonturês'ayeé IcS : pàlâdihs qui attaquent ïa positidh t lëè faibles ét? lès timides rië s'écartent pas du troupeau. ; : ; Lès cliëfs de v cès minorités sont lés, précQf- geurs do Ia -pensée nouvelle. Leur programme très vaste, no comporte ni nh^uppprte :.dé détails. : Mais aussitôt qlie la vlfttbfre a sonné les choses changent do face. ‘ La foule qui accourt transforme la minorité 'de lâ Véille en majorité du lendemain et apporté ces détails. Et ayèç ces détails, - scs bespihS, ses'appétits, ses ambitions. ;Jjôs pouy.eaux .gôùVërnahte voient alors so dresser devant_‘eux les mènies obstacles qu’ont ■ytis leui’s prôdëcèssëui’Sî Ils se heurtent aux mômes diffleuîtés et ;foJ3t comme eux. Pendant son passage au pouvoir ü a été ira- possiblo à Gambetta d’àppliqiier uh sêupàï’tiolo do soft faniëux prôgrâïnmè dé i369; ' * ' ■ Los accusations de palinodie que nos hono- rabléssesontlancéos àla têto mardi etmërcredi .n’opt donc on' réalité rjéu qui .doive' étopher ou ,èffi»ayer. G’ost notre organisation sociale qui veut ces choses-là. Il est cependant permis de lo regretter, et nous le regrettons. « *. * Mais dp ce .qu’une fois'au pouvoir on sé rend mieux compte de l’irnp.pssibuité de changer la ! ■ face des . choses du jour au lendemain à coups de décrets, il no s’ensuit pas qu’il ne faille rien ; faire. Nous le répétons, les nations no sont; poiiit tdip cii'e molle qu’un gouvernement moule à son gré, et Littré a fait remarquer que s’il est mauvais do vouloir faire passer prématurément un peuple sous une civilisation trop avancée, il est également dangereux de le re- pousser intempestivomeut vers une civilisation : abandonnée. . . ' ; Lé gouvernement croit que le suflâ’age uni- • versel est prématuré. ~ ‘ ' ; .. L’extrênap. gauche répond que , l’habitation ■ est un système sUrannô. Ainsi posé, lé problème est clair, et la solution pai'ait nettement indiquée par la règle dos transitions invoquée -par M. Beernaert lui-même .-.Entre le cens. — l’habitation n’est qu’une forme du cens, : quoi qü’on dise — entre le cens, disons-nous, et lo sUffi-agp universel pur et simple, il y a à mi-chemin le système Nothomb. Ainsi comprise, l'idée révisionniste apparaît comme un acté dp haute et loyale politique; mais d’après les propos échangés déjà on semble vouloir ia rapetisser a un simple procédé d’attaquo et de défense des partis, * * ■» On coimaît notre opinion sur la représenta-. dion dés intérèts et sur là représentation 'pro- portionnelip. • La représentation des intérêts remonte aux' castes égyptiennes. < : ‘ Là représentation proportionnelle est moins âgée, mais en. iTSO elle fut dqjà proposée à la -•eharobfoiidës^éeinmùnois : dfAnglëtbrre. parVlo v duc ne Richmoüd; ^ * ■., ‘ / Aujoul-d'hui, ëïle fonctionné dans certains ; pays. On pourrait peut-être en faire un essai en Belgique.' ■ Npus sommes partisan de la politique expo- rimeutalè; ftiàis ce qui nous rend là répréèèn- tation proportionnelle ét la représentation des intérêts suspectes, c’est l’usage que l’on se propose d’en faire. Lés uns préconisent ce système pour lès inçonvéniênts qu’il évite les autres pour les avantages qu’il présente, Aussi voit-on, spectacle étrange, lès camps adverses réclamer des mesures opposées en fàyéür do là représëntatiôn dès minorités pai* exemple. G’est que chacun donne la préférence -au système qui lui semble le mieux assurer sa réélection. Au surplus, nous croyons qué .la représentation proportionneiio et la représentation des intérêts doivent être regardées comme dés cor- : rectifs au suffrage universel. Même remarque pôüftlé /voté obligatoire que nous approuvons sans restriction au nom dé la solidarité. Mais, VI;.. >.V mie fois'.encorey ayant do songer à corriger ou à perfeètionher. une cho6e, il faut tenir là chose eUe-miuie. 1 . " r '- 1 M. y * Poiir je reste, nous estimons le discours do M. Beernaert.œuvre d’habilo tacticien. Connaissant ses troupes ot celles du camp ennemi, il â éc^q^saxis.besitàtiën aucune les principes. Pendant qu’il ' rassuré lés uns, il fait des avances aùx.apfres. Quel est au juste le plan de M. Beernaert ot le but qu’il poursuit ? Il n’en sait trop, rien lui-môme, croyons- nous, jlj phérçbé'à,faire la meiîiëure révision aveq les. Chambres existantes. Il s’en tiendra à la mixture dé l’habitàtion et du capaeitariat s’il a iicié majorité. Il ira jusqu’à Nothomb au besoin,'ét A Janson s’il no peut faire autrement. Et, c’es|idans là.crainte de cette éventualité, croyons|-hous, que d’oros et déjà il empile Correctifs sur correctifs, et réclame un Sénat qui'Soit^n fi'ëinimpdérateui'poui' èontrebalan- cer le gouvoir de ceux qui « agitent le peuple ■avant dp s’en servir ». • _ M. Bèèrnaért connaît ses auteurs, et s’il ne cite quo|Spéncëfyil n’ignoro pas Macàùlay. Il a appria ; Cans l’histpire paiiementaire d’Angleterre que les projets.d© loi les plus chaotiques sont ceux qui, ont lo plus de chances d’être votés, et; nousle reconnaissons, de rendre do gros sonyiees parfois aussi. La règle dés transitions s’accommode quel- quefois,; en effet,; de l’accouplement hybride d’un abjis et d’une réfpi’me. Mais cès sortes d’expériences "ne réussissent pas toujours. Il y a un inpmQnt .pSydiologiquè .qu’il no faut pas laisser échapper. Les idées'"naissent et croissent comme les . plantesVToutès ; jeunes, on peut les .façonner .à .si; g^âo;-,pûiis /quel est l’horticulteur qui pnti^epi^âdràit : dé - tailler un" gros àï*bfe en espâlief), ’ . ••/ r'; / . A en-lueer par le résultat du scrutin de frage universel dans la serre qu'ils rêvent podr. lui. II faudrait comprimer trop débranchés, et l’on sait ce. qui àdyieiit lorsqu’on comprime un corps élastique: si on ne le détruit pas complètement, il reprend sa forme dès que la pression cesse. - ' Il n’est pas de loi natui'elle plus universelle que celle de la .compressibilité, et cependant bien peu, dans le domaine législatif du moins, sont moins observées? ^ A quoi attribuer cette erreur qui a coûté tant do sang à l’humanité ? A ce qu’en général l’homme compte pour rien les qualités ou les défauts qu’il n’a pas, ou qu’il n’à plus. Aussi, il n’est question dans les mille et un projets de révision élaborés que des emballements et do l'ineXpérienCo do là jeunesse. Mais ' pourquoi passer d’autre part sous silence la toute-puissante inertie do la gérontocratie ? On nous a fait le tableau de ces jeunes gens so laissant entraîner par la phraséologie des meetings, pleins de turbulence, toujours prêts aux résolutions extrêmes. ^ Mais voici la contrepartie que nous empruntons à M. Eugène Véron : « Chez, nous, dit l’auteur de Y Esthétique, les hommes no deviennent quelque chose que lorsqu’ils no sont plus bons à rien. Pour être général, ministre, académicien, il fout être vieux. Quand on est usé, brisé contre toutes les difficultés do la vie et que le repos devient un besoin impérieux, on vous ouvre les grandes fonctions, celles qui ont pour mission de régler, de diriger l’activité nationale, à une condition toutefois : c’est que vous n’aurez ni instincts révolutionnaires, ni tendances réformatrices.  » Une fois cette constatation faite, quand il est bien démontré que l’homme qui, étant jeune, était vigueur, talent, activité, n’a plus rien de tout cela, on l’appelle, on l’accueille dans quelqu’un de ces hôtels des invalides .qu’on appelle ministères, académies, gouvernements et administrations de toutes sortes ot de toutes catégories ; et là ces vieux réunis causent du bon temp3, qui était celui de leur jeunesse, et naturellement s’accordent à ana- thématiser les téméraires qui prétendent changer quoi que ce soit. » Les grandes dates du monde sont’ presque toutes des dates sanglantes, et cependant le monde a toujours été mené par la gérontocratie.  Ne serait-ce pas à l’inertie inconsciente de la sénilité /bien plus qu’à l'impatience de la jeunesse que seraient dus tous les mouvements révolutionnaires ? . La compressibilité à des lois qu’on no viole pas* d’Arsac. PETITE GAZETTE LA Banque nationale a tenu cette semaine son assemblée générale. Elle a élu, en qualité de •i.CQpseurs, en remplacement de MM. Nagelmac- kers-Orban et T’Serstevëhs, décédés;- deux puissants ploutocrates : MM. Montefiôre-Lèvi, sénateur, et Brugmann, banquier. Parmi les noms d’actionnaires appelés à voter, on en a remarqué un qui possède à lui seul 400 actions de la Banque, ce qui, à 3,000 fr. la pièce, fait le joli capital de 1,200,000 ü'.! * * * Les sergents-majors et les premiers sergents d’infanterie viennent d’être autorisés par M. le ministre dè la guerre à porter pour la tenue de ville un sabre avec fourreau en cuiv analogue à celui de l'adjudant sous-officier. Cette innovation sera bien accueillie dans l’armée, câr elle aura pour effet de rehausser le .prestige de ces sous-officiers d’élite. * û A propos dé l’Exposition de Bruxelles-1895 et de l’Exposition de traction électrique dont nous avons déjà parié* il est question pour les concoui’s d’un chemin de fer à voie normale, empruntant la voie de l’Etat sur 6 kilomètres. On irait vers Tervueren. Le trajet serait accompli on trois minutes ! Un hippodrome serait établi dans la commune royale et des courses y auraient lieu à certains jours. Tout dépend du consentement de l’Eiat; mais comme la chose entre fort dans les vues du Roi, il est possible que cela so réalise. * ^ * La commission du conseil commuual de Liège, chargée d’êtudiei 1 la question du referendum, a rejeté à l’unanimité la proposition de M. Renard tendant à lo voir organiser par l’administration communale. U n’en est pas moins certain que le referendum aura lieu quand même. II sera organisé, comme à Bruxelles, par des membres de l’Association libérale, dos conseillers communaux, la Populaire, etc. * * n Quès aco ? Une information bruxellois© du Bien public ; « Lo bruit courait que le banc de Liège brûle d'arriver bien vite à composition avec la droite aux fins de deuætieriser. M. le sénateur Dupont serait le porteur du rameau d’olivier, et l’on parlerait déjà des préliminaires de paix. Nous nous refusons à le croire. Que la vieille doctrine le désire, c’est probable. La pauvre moribonde veut vivre encore et, au besoin.se refaire. Mais n’oublions pas l'artificieux Simon, j» La Liberté voudra sans doute bien nous dire ce qui en est. ♦ * 41 M. Loslever, l’honorable député de Verviers, en prenant hier la parole à la Chambre, a eu une phrase terrible : « J’estime, a-t-il dit, qu’en ce débat solennel, chacun ici doit plus qu'un vote, mais des explications ! ! » Et M. Loslever s’ost mis à en donner; après; lui M. Lemonnier. Pour aujourd’hui il y a une huitaine d’inscrits. Terrible parole, car si chacun doit suivre cet exemple prêché par M. Loslever, où allons-nous, bon Dieu ? Deux orateurs, mettons quatro, peuvent prendre la parole en une séance. A raison de quatre séances par semaine, cola nous fait dix semaines, pour — notons le biem —- la seule discussio^générale 1 Do cô'tràih là^bn'àr'ritéra à là discussion deà articles longtemps Après les vacances dè Pài ques. - - ? On ne s’ennuyera pas au moins, à la Chambre, cette année ! do l’Académie de le programme du La classé des lettres Belgique vient de publier concours pour l’année 4894. Pour la première, troisième et quatrième des questions suivantes il y aura comme prix une médaille d’or d’une valeur de mille francs; pour Ja 2 mo d’une valeur de 800 francs. 1° Faire l’histoire de la chanson mondaine, à une voix, dans les provinces belgiques, à partir du XV e siècle. 2° Fairo l’histoire de la céramique au point, de vue de l’art, dans nos provinces, depuis le XV e siècle jusqu’à la fin du XVIII e . 3° Quelle influence ont exercée en France,' du XIV e au XVI e siècle, les sculpteurs nés daiis les provinces belgiques et dans la principauté de Liège? Citez les oeuvres nées de celte influence et les maîtres qui la caractérisent. Les mots « provinces belgiques » sont pris ici dans l’acceptation qu’ils avaient au XVI e siècle. Myii» 1 ». mmm 1ÔÔ3 ..^ ——-:rf - Non, non! Il léfaüt!'Jë le veux!... Ah! s’il h’étâlt jiâS iéfiîs dè cette fefoffie!:.„3ffipicd, èéôûtè 'bien fries derniers ordres : allons/rclève- toi! ' Màis il yobsliriàit à demeurer à genoux, et serrant- convulsivement la' main ;de la mâr- iquise : - . —?• Ah ! . laissez-moi; vous, dire encol-o. ; ; Si . vous ne voulez plus/de lui* permettez-nioi do ' le prendre ! Ge qu’on rejette au éhàtéâu* lo ■ pâiiVrè j[iêchéut' péut jùêri lë fàmassèr... Qü’il •né ijüiué pas riôtré BirëtagAô!,.. je no Sais' quels mots,il faudrait dire pour yoûs tbuéhér ; bri né iri’â criéôighê qii‘à être marin, moi.../ Eh. bien, il sera ii» pauvre matelot comme nous,*, il igiiorera,toujours qui il est.;. Personne. dans lo pays, ne connaîtra la vérité... Mori fils, qui m’a accompagné à Jersoy, ne sait pas, ho soupçonner même püé ko gué ça petit être que cet enfant... Il n’y p dont*, que Vous dt nibi... Et, phis,foril, ,quand vous '.Veitost que; ’eét uii hpai’c ét htyntêté ôreloii... ÿri lcî SfVig csUiuJjgncilq nous! Assez! Kilo se raidîssail, s’ai'c-bo.utriil dans sa résolution prise. Tiens! Voici unecnvoloppo qui renferme assez d’argent pour tiûe la vie malériéllo dé cét ' énfant eoit assurée. Ne pleine pas sur lui, i! no sbliffi’ira jahiàis. 3’il àoslait pArini imuS, Où nu 'pouiVail pas loujoui'S lui cachai- qui il est, sa vio serait empoisonnée connue vp J ciré la , mienne : c’est la plus grande pitié quo je puisse ; avpir.de lui que de brisér les lions qui l’atla- ; .clicntà moi* nam non» à .jamais déslionoré.,/ Pars, Sulpicc, voici lo llol... Et lu feras ce quo je t’ai dit : c’est la saison des bains de mer; partout, tu trouveras des réunions d’èriforits... Et que rien ne puisse te foire découvrir! Mon mari m’â toujours assuré que tu étais le plus rusédë s'èÉ quartiér-màitres... Je compte sur toi... Mais va, vâ donc! jè lb veûx! Il ne répondait plus ; il sanglotait, tout en sé laissant pousser vers le canot. — Ah ! mon Dieu! puisque vous l'ordonnez! rifturriiüvà-t-ii en se jetant dans rembar-i cation. Et il prenait ses avirons, pleurant, pleu-< Tarit... Si Vous aviez sêUlêhièrit corisèriti-à le yotr ! ' . • Ge furent ses dérnièros paroles ; il s’éloignait i-àpidoniérit, là mârée l’eriiportàjt. La hiài-qüiso ôtait tombée . à genoux ; et maintenant elle sanglotait sans contrainte, spn ceaur se brisait. — Soigneur, jô vous ai consulté: vous m’avez dicté mon devoir, je l’ai accompli ferme- ment; mais appelez-fnoi à vous!-... Que puis-jo faire ici-bas ?.. i Mon Un fan IL. < Mott pétit-flla... G^st; firii.,. jamais jè nô reiribVaésèi'ai... Jamais!... Le canot avait rejoint le bateau de pèche. On appareillait. La marquise poussa Un cri épouvantable et tomba, évanouie, sur Je roche»’... ■? ‘ m L'en faut ... Une grande animation régnait, depuis le matin, parmi la population enfantine du Tré- pbrt. Oi'ands cl pelils, petites et grandes, en faisant des pâtés silr lé sàble, parlaient fièvreu- fimrient dé la belle àpi-és-midi qui sc préparait : une séance do prestidigitation donnée par lo. Célèbre Paul Moreau, et' le bàl habituel du jeudi. Justement, Paul Moreau lui-môme venait do descendre par les planches qui traversent !o banc de galets et se promenait lentement sur le tapis de Sable, au milieu des bandes d’enfants. Et c’était une stupéfaction, car le Paul ■ Moreail de céttè année rte rëssëmblait guère à celui de l’ànnéè précédente. Celui de l’année Mèrnière était joyeusement vêtu d’un complet gris à l’anglaise, celui-ci était vêtu de noir ; celui de l’année dernière ne manquait jamais de plaisanter en traversant sa mignonne clientèle, même de foire des tou»’S ; et on contait, qu’tuiefois il avait ouvert son porte-monnaie,là, sans préparation, devant des petites filles et un grand garçon qui le surveillaient attentivement, et que, dè eè porté-*momiaie, il avait tiré une demi-douzaine d’éveritàiis. .. jL^ Paul Moreau de cette année ne plaisantait avec personne .* il se promenait très tristement ét jetait de mbi’nës rbgàrds suri lès petits gàfÇbnà. Enfin, celui fie l’année dernière traînait à la main im gentil bébé; celui-ci était tout seul. Et sûrement, on le'vit s’attendrir, tàhdis qu'il caressait timidement un enfant do cinq àfis qui le reconnaissait. ,Mais toutes ces remarques furent vite ou- • •bliées quand, l’apros-midi, les enfants se trouvèrent entassés dans le Caâiho, au pied de l’cslrade, se battant polir être au premier rang, les garçons bôusculant les Délits ét les filles, et les filles et les plus petits appelant lea mamans. Et, comme le tumulte grandissait, Paul Mo- j can dut intervenir avec sâ haute autorité : derix grands diables do dix ans, vèlusdejferséys noirs, la peau du.cou et dos mollets aussi foncée que leur vêtement, voulaient chasser un petit garçon de trois ou quatre ans, que por- soimo n’avait encore vu au Trépovl, et qui défendait sa place au premier hanc. Tout redressé, les poings fermés, le visage on fou, il baragouinait, dans un bizarre mélange d’anglais et do français, qu’il no céderait pas et qu’il n'avait pas peut* ! — Comment, messieurs, s'écria gravement Paul Moreau, vous n’avez pas honte !... Gardez donc votre place, mon petit ami ! Lo petit garçon le remercia d’un simple regard, et il demeura très sage, an peu effaré, jusqu’au moment où commencèrent les tours. Paul Moreau so promenait de long en large sur son estrade, bavardant, amusant les bébés, leur contant des histoires merveilleuses, tirant de la poche de son gilet une coupe remplie d’eau, dans laquelle il faisait venir, par la seule puissance de sa volonté, une multitude . de petits poissons ; puis, d'une simple feuille de papier* trarisformée en corne d’abondance, faisant tomber üne moisson de fleurs, et la feuille de papier dûment tâtée et retournée, pour bien prouver qu’ello n’était qu’une simple feuille de papier, lui faisant produire encore un vase superbe empotant uno azalée; puis lisant dans la pensée de ses auditours ; opérant des calculs fantastiques*.. Et il aurait continué jusqu’au lendemain sans lasser son auditoire, qui voyait oh lui une édition modorno des admirables contes de fées, des enchanteurs mystérieux. Mais l'heure du bal avait sonné, les domestiques enlevaient les bancs, un orchestre s’installait sur l'estrade. Les tout petits commençaient à so trémousser, tandis quo les musiciens accordaient leurs instrumente; et les grands garçons organisaient gravement des quadrilles. Paul. Moreau avait rapidement plié ses accessoires; mais il Départait pas, il ne pouvait plus s’arracher aii spectacle de ces amours qui, eux, l’avaient déjà oublié pour ne plus songer qu’à lour amusement. Lo bal débutait par un quadrille très animé qui. dés la première figure, donnait lieu à une discussion : les gi ands prétendaient que les petites so fourraient dans leurs jambes. Etlo polit garçon de tout à l'heure tenait lèlo aux grands avec uno vigueur réellement extraordinaire. Dans lo ccrclo dos mamans, on regardait cct enfant avec admiration, avec jalousie aussi, car c’était certainement lo plus beau dé cotte réunion, -le visage régulier, de grands yeux bleus, des cheveux d’un blond doré qui pendaient, naturellement frisés, jusque sur ses êpauios. Mais où donc était sa maman? Entre les danses, iL demeurait seul; personne ne l'appelait pour le caresser, pour arranger ses vêtements, pour essuyer ses joues échauffées et démêler ses longs cheveux qui s’embrouillaient. Et l’on ne comprenait pas que la mère d’un si bel enfant ne fût pas auprès de lui. Le bal s’achevait pourtant; déjà plusieurs enfants s’étaient laissé emmener, non saris protester; on dansait une dernière polka. Et, quand elle fut achevée, tandis que les enfouis, fatigués de plaisir, retourriaièrit à leurs mères et qu’on bavardait encore un peu, avant do quitter le Casino, lo petit garçon resta seul, au milieu du cercle, perdant son assurance,jetant des regards inquiets de tous côtés... Lés employés du Casino s’ôtaient approchés, le directeur, pénéti’ant dans le corclc, se baissait pour l'interroger. Où était sa maman?... Ou son papa?... H semblait no pas bien comprendre, et son regard s’angoissait de plus en plus... Et il ne répondait rien. Alors, Paul Moreau, qûi s’était glissé «à la suite dos employés, prit le petit garçon dans scs bras, et, après lui avoir doucement déposé un baiser sur le front, l’clcva au-dessuÿ do sa tète. A qui est co beau bébé? Toutes les conversations s'arrêtèrent. Et uno mémo pensée traversa toutes les tètes :j comment uno mère pouvàit-clïo être assez, imprudente pour laisser ainsi son petit?.., j — Où est la maman de co beau bébé ? demanda encore Paul Moreau. I Aucune voix ne répondit. Et, tandis qu’un employé courait vers la plage, on' éntouraii
