6 LE SOIR DANS LE PAYS ANVERS A la Société des bibliophiles l* Société des bibliophiles anver sols (foudée en 1877) s’est réunie pour désigner les membres de son Comité directeur. Ont été élus : présidents : MM. L. Bsekelmsns et R. De Bock : vice-présidents : Prof. Dr P. Lyns, et Prosper Verheyden ; secrétaire : Dr. F. Schauwers; secrétaire de la rédaction : Dr H. F. Bouchery. chargé de cours de l’Université de Oand ; secrétaires adjoints Am. Arents et Am. Dermul. La Société demande aux bibliophiles du pays de s’affilier et de collaborer à la revue « Le Compas d'Or » et â la diffusion des publications de la Société. Le siège de la Société est au Musée Plantln-Moretus, Marohé du Vendredi. 33. & Anvers. BLANKENBERGHE là règlementation du camping Le Conseil communal a rejeté, par 8 voix contre 6. le projet de réglementation du camping, visant à n'au- torlaer celul-cl que sur des terrains privés située au moins & 30 m. des voles publiques. Ce projet prévoyait également des mesures rigoureuses d T hyglére publique, tant pour les campeurs que pour les exploitants des camps. BRUGES Un avis des mutualités Les mutualités brugeoises ont tait afficher un avis à leurs membres signalant qu'elles doivent suspendre fout payement de notes médicales non accompagnées de la quittance fiscale, et conseillant à, leurs affiliés de ne pa§ payer leur» consultations médicales en attendant que le conflit entre 1* mtnistôre des Finances et la Fédération médicale belge soit réglé. COURTRAI 8 M. Von Cauwelaert pari» de l'Europe et de l'Union Atlantique Devant un nombreux auditoire, à l’hétel de ville, M. Frans Van Cauwelaert, président de la Ohambre, a larlé de « L’Europe et l’Union Atlan* lque ». M. Emile Vandenberghe, bâtonnier du Barreau de Courtral, le présenta et annonça de prochaines conférences du professeur de la Pradelle, de Paris, qui traitera du « Procès de Nuremberg »; dtt recteur de l’Université de Louvain, Mgr Van Waeyenbcrgh qui parlera des « Universités américaines », et du bâtonnier du Barreau d’Amsterdam. M. Van Cauwelaert esquissa le plan d’Unlon des Etats occidentaux qui est loin d’être une chimère, dit-U. qui trouve une première réalisation dans « Benelux ». Cette union n’est dirigée contre aucun autre Etat et englobe tous les hommes de bonne volonté. Les Etats-Unis et la Grande- Bretagne, toujours à nos côtés dans les moments difficiles, sont la pierre angulaire de cette union. Ce ne sont pas seulement des liens économiques qui nous unissent, mais aussi des liens spirituels. l’Amérique ayant été bâtie par des Européens. Après avoir souhaité une meilleure compréhension entre les peuples, l’orateur termina par un appel d’une haute élévation d’esprit. M. Vandenberghe remercia le conférencier.  LES ÉCHECS Le Championnat du Monde Ce qu'en, pense le Dr Max Euwe Le journal bimensuel « Echec et Mat» dont notre confrère et ami, le maître Soultanbeieff est le rédacteur en chef, publie dans son numéro du 15 Janvier une Interview avec l’ex- champlon du monde. Nous y empruntons les points suivants : « 1. La première moitié du tournoi — la seconde sera poursuivie en UJR.S.S. — commence le 1 er mars et durera Jusqu’au 24 mars. On Jouera à Amsterdam ou â La Haye. » 2. Parmi les six candidats désignés : Botwinnik, Keres et Smislov (U.R.S.S.); Fine et Reshevski (U. S. A.); Euwe (Hollande) ,seule la participation de Fine est douteuse. Suivant la décision de la F.I.D.E., aucun remplaçant n’est prévu, mais J'espére que si le cas survenait, Najdorf ou Stahlberg seraient invités. » 3. Botwinnik part en grand favori; Keres brûle de se réhabiliter de son Insuccès relatif à Moscou; Res- hevskl s’est préparé très sérieusement. Pour juger mes propres chances, on fera bien de ne pas les évaluer à la suite de mes résultats à Mar del Plata, Buenos-Aires et Hllversum, l’an dernier. Il est évident que ma tâche ne sera guère facile en présence d’adversaires plus jeunes que mol. » 4. La formule choisie (tournoi) pour disputer le titre est la meilleure qans les conditions actuelles; en général, un match est préférable. » Ce qu'en pense Keres Selon Keres, U est impossible de dire lequel des six participants a le plus de chances de remporter le titre. Voici ce qu’il a déclaré au cours d’un récent Interview : « Il y a tellement longtemps que je n’at plus rencontré Euwe, Fine et Reshevsky dans un tournoi important que Je peux difficilement apprécier leur forme actuelle et partant désl- t ner un favori pour le titre mondial. eul sur Botwinnik, je dispose de diverses données ; dans ses récentes rencontres aveo Euwe, Fine, Reshevsky, Smyslov et mol-méme, U a obtenu 58 % des points. Je le suis avec 53 Ve. » Aucun des participants ne sera â même, Je pense, de s’assurer une avance décisive au cours de la première moitié du tournoi. Plutôt suls- Je d’avis que le vainqueur ne sera connu qu'au cours des dernières rondes. » Le classement mondial de notre champion O' Kelly Suive te classe parmi les vingt meilleurs Au cours de son Interview avec «Echec et Mat», le Dr Max Euwe a établi le classement mondial sommaire suivant : d’abord les six candidats au titre mondial, suivis de Najdorr et Stahlberg. Ensuite une dizaine de maîtres de valeur sensiblement égale : Boleslavskl, Tartakower. Szabo, O’Kelly, Kashdau, Bôôk, Pach- man, etc., etc. Comment Euwe se prépare en vue du championnat du monde Depuis quelques mois, l’ex-cham- pton du monde s’entraîne régulièrement aveo les meilleurs Joueurs hollandais, La théorie des ouvertures y prend une place prédominante, et pour cause! Botwinnik n’eet-H pas un des plus grands connaisseurs des ouvertures?  Aussi, Kuwe s’entratne-t-H a présent aveo notre champion O'Kelly. qui, comme l’on sait, est un tout grand théoricien des débuts. F. v. B. Les Russes au championnat du monde Moscou, 10 février «AFP» En vue Ou championnat Ou momie rt'è- «hens qui «« déroulera â L* Haye, le vio*, président du Comité de Upnrie de l'U, h, g. M, Pcsinikov, le grtnô msitre Ko- tey et le mallre émérite des sports Zouba. rev quitteront Moscou demain, Betvinnink. Kéréa et Smyslov, autres ettsmpions ecvfé- ttqysi qui prendront part â ces champion* uts mondiaux ne quitteront Momooii que le 18 février. BRAINE-LE-COM TE Le bai d'eniants Organisé par Le.-. Dames Libérales» de la ville, le bal d’enfants travestis a obtenu mardi, après-midi, un très beau succès. Nombreuses étalent les mamans qui y avaient amené leurs enfants. Ceux-ci s’amusèrent avec un entrain extraordinaire tandis que le Jury chargé de décerner les prix aux plus Jolis costume», eut la tâche très difficile. On a remarqué la présence, â cette fête qui était organisée au bénéfice des écoles officielles de la ville, de' MM. Martel, bourgmestre. Laminons, échevtn, E. Duray. ancien député. CORBION Funérailles patriotiques La commune de Corblon a fait d'imposante* funérailles à trois de ses enfants morts au camp d’Essen, le 23 octobre 1044. Ce «ont Maqun Emile. Maqua Raymond ei Huart Marc. Les corps arrives de Saint-Hubert lundi avalent été déposés à la maison communale ou une chapelle ardente avait été aménagée. La foule fut admise à défiler Jusque la levée des corps. On notait dans l’assistance, le lieutenant général de reserve De Mal. le commandant de la place de Sedan, le commandant de la section de gendarmerie de Sedan, le major Collin, le major Pitoo et son adjoint, les officiers de gendarmerie belge Gillet. Moretttorts et. Gutdar. M. le commissaire d'arrondissement de Neufchâ- teuu. M. Arnould, député permanent. etc. Le conseil communal de Corbion était conduit par son bourgmestre ei différentes sociétés patriotiques avec drapeaux. A la levée des corps des discours furent prononcés. Après un office religieux. l'Inhumation eut lieu à la pelouse d’honneur au cimetière paroissial ou un dernier discours fut prononcé. GEMBLOUX Au cercla « Le Libre Examen » Le cercle * Le Llbjre Examen * des étudiants de l'Institut Agronomique, organise sa prochaine conférence le lundi 17 février, à 17 h. 30. à 1’au- cUtoire B de l’Institut Agronomique, M. Th, HonuMe, professeur â l’Inm tltut Agronomique de l’Etat, docteur en médecine, oooupera la tribune. Il a choisi comme sujet : * La Fol devant la Raison ». La Jeune Garde Libérale La Jeune Garde Libérale de Ocm- bloux tiendra son assemblée générale lo dimanche 15 février, à 10 h., à la Maison Libérale (le Gembloux. L’ordre du Jour comportera les rapports statutaires et la réélection du comité. HUY Le « Jeune Théâtre » de l'Athénée Récompensé au Tournoi scolaire organisé en 1946 par le ministère de l’Instruction publique, le «t Jeune Théâtre » de l’Athénée vient de mettre sur pied la représentation du conte médiéval de «Tristan et Yseult» qu’il représentera au théâtre les 12 et 18 de ce mois, respectivement à 20 et à 14 heures. LESSINES Visite cfune musique écossaise Dimanche 15 février, venant de l’Allemagne occupée la musique militaire écossaise v Gordon Hlghlanders » (85 exécutants) viendra à Lesslnes. Voici le programme des fêtes qui auront lieu à cette occasion : à 11 h.: Arrivée et réception un Cercle Patrla; à 14 h. 30 ; Au Cordant, cortège avec les trois Harmonies locales, libérale, socialiste et catholique, les combattants et commerçants. Dépôt de gerbes au Monument des combattants de 1914-18 et 1940-45; à 15 heures ; Défilé et déploiement sur la Grand- Place. réception à l’Hôtel de Ville et discours par le bourgmestre-député E. Schevenels, vin d’honneur, etc. ; â 18 h. 30 : Grande représentation de danses et concert de cornemuses au Cercle libéral. LIEGE m JEUDI 12 FEVRIER 1948 - - Y* Lauriers belges à Saint-Moritz A gauche, Micheline Lnnnoy «>t Pierre Uuugnlct, champions olympique-, de patinage artistique par couple, sont présentés sur le pavois dos vainqueurs, encadres des couple» classés second et troisième. A droite, l’équipe belge de « bob » à quatre (en noir), classée seconde, aux cotés des deux équipes américaine» clussées respectivement première et troisième. Les Championnats de Hockey DARING CHAMPION Héraklès descend en division I Aux licenciés des Hautes études commerciales M. J.-A. Grégoire. Prix Monthyon en 1947 de l’Académie des Sciences de France, fera, le 13 courant, une conférence à l’Emulation sur v La voi. ture de demain v, et M. R. Debras parlera de <t L’avenir de l’automobile eu Belgique ». Après les commentaire» de M. A. Dewandre, le film « La rétrospective de l’automobile * sera projeté. N AMU R Avant le Congrès wallon de Bruxelles Une grande réunion préparatoire au Congrès wallon de Bruxelles aura lieu le dimanche 15 février, â 10 heures, au Foyer du Théâtre do Namur. Elle est organisée par le Comité provincial des Congrès wallons et sera présidée par M. Jean Pirotte, secrétaire général adjoint des Congrès wallons. Y prendront la parole : MM. Burnelle, député communiste de Liège ; Grégoire M„ député socialiste de Bruxelles; Pleltaln F., membre du Directoire de W. L. ; Schreurs, membre de l’Entente libérale wallonne. OSTENDE Réunions politiques Le 14 février à 19 h. 30, â la «allé Seuls, MM. Edgnrd Lulmand, André De Smedt ainsi que Mlle Aurèle Eeck- lioudt prendront la parole au sujet du plan Marshall n de la politique du gouvernement Spaak. Le 21 février. M. Spaak. Premier ministre, M. Van Acker. ministre des Communications et M. Roger Dekin- der. député, prendront lu parole dan» la même salle et traiteront de la al- tuatton politique actuelle. SPA Le Parc national des Hautes Fagnes A l’occasion des v Journées d'échanges touristique* », se déroulera, â Spu, le vendredi 20 février, une grande conférence au cour» de laquelle sera examinée l'Importante question de la création du « Pare national de Spa et de» Hautes Fagnes Cette séance sera patronnée par le College celievi- nal de la ville. Le professeur Raymond Bouillennc, chargé de cour» de l’Université de Liège et directeur de la station scientifique du mont Rial en Hume» Fagne», féru un expose précis de ce problème particuliérement complexe. TOURNAI Che* les Transporteurs Routiers Uni) assemblée generale des Transporteurs Routier» ha tiendra dimanche 15 février, a 10 h. du matin, au Car du Balllage. Grand-Place, ft Tournai. Au cour» de cette anaemhlêa, U sera donné oonnaiwince do rapport» IntéreMMit» concernant l'action de défense entreprise dan» différent» domaines par le Comité Mons-Tournal. WAEUiEM A la Commission d'urbanisation Les divers point» dont 1! faudra tenir compte pour établir le plan d'urbanisation de In commune, ont «té examine» par la commission compétente, en présence de M, De Vooht, urbaniste désigné. Rapport en a été fait au Conseil communal qui vient d’approuver le* résultats de l'enquête préliminaire. E» Supérieure, 'e championnat sVet pra- tlquement terminé dimanche dernier, au terme d'une journée émaillée de .surprL’-e.s. Seul redite éiWort* à dispute/ VicW»ry-Racinjj qui cm Important pour l’alinbutiou de la deuxième place, dévolue provlxolremont à la Basante mais que le* * Rata v peuvent encore enlever n’iU triomphent à Anvere. Le Daring. qui était déjà a&mré de «on titre, a succombé (lovant une Rayante très eu verve qui a ainsi pria sa revanche, Le ecore inusité de cette partie «erré*, au cour* de laquelle sept buta furent marqué*, a'ex- pîlque surtout par l’état boueux et glissant du terrain qui empêchait le** défenses ot le* keeper* de mouvoir avec assurance. La défaite de* champion* s’explique, elle, non (feulement par le fait d'une excellente sortie des Rasantai» parmi lesquels Wlser et ses ba:kj s'avérèrent tort brillants, tandis que Euderlé, en «uperbe condition fut avec ses halves d’aile, et avec Car- bonnelie et Kielbayc les artisans d’un succès inattendu. Mais, a notre avis, la cause principale de ce résultat est la méforme complète de certains Darlnjfmcn comme Boeckman^, II. Délavai, Smits et De Wagheneire qui commirent de nombreux ratés et qui permirent ainsi aux rapide* avants lovaux de marquer quatre buts alor* que la Rasante n’eut la prédominance que pendant environ un tiers de la partie. Notons: rependant l’excellent jeu do tous tes forvvards moîenbeekois qui. quoique peu soutenus, menfc’er.t la vie dure à. la défense adverse; ils n’eurent qu’un tort c’est «Je procéder trop longtemps par petites passes, alors que l’état du terrain leur indiquait de jouer par larges ouvertures aux ailes. Au cou.*s du dernier quart d’heure ils adop. tèrent enfin cette dernier* tactique, qui. grâce au jeu intelligent de Toussaint faillit leur procurer le match nui. Les jeux sont egalement taits pour m descente puisque l'Héraklès s’inclinant devant l’Orée, est condamné à officier l’an prochain en division I. tandis que son rival heureux l’Oiympic. bridant vainqueur du Beerschot, m’assure le privilège de jouer encore l’an prochain dans la division d’élite. La victoire des Olympiens lut brillante dans ses chiffres aussi bien que dans la façon de l’obtenir. Après vingt minutes do Jeu quasi égal les locaux trouvèrent par deux fols le chemin des buts* anversol» et oc, chaque foie sur attaque de la droite que Férange transformait en goals. Dès ce moment les Olympiens jouèrent décontractés et aveo confiance, c© qui leur permit de dominer largement un adversaire alignant quatre remplaçante et dont les backs no surent jamais se couvrir suffisamment que pour neutraliser l’adroit et opportuniste contre-avant local, qui Inscrivit 1rs six buts de son équipe, à raison de trois pat* période. Rendant ce temps, l’Héraklès Menait sa condamnation en s'inlinant malheureuse, ment devant l’Orée. Ce résultat est du A l’inefficacité totale de l’attaque anversolse qui confirma une lois de plus son tnaptu tude à marquer des goals, défaut qui est la cause de la déchéance de ce club, tën effet. l’Hèraklés domina nette ment pendant les trois quarts de la rencontre mais se heurta a la brillante défense oréenne qui sut. comme toujours, tenir le coup. L'Oréo peut brûler un© flère chandelle à ses détenteurs qui lui procurèrent la plupart des points acquis au cours de cette saison. Le C, S. S. sans se montrer très brillant a néanmoins pu se retssalslr à temps et Infliger au Léo une défaite inattendue. Les visiteurs s’alignaient sans leur vedette Uoofrsena et ceci explique en partie le résui. tat. N'oublloiu» pas de signaler toutefois, ■.'excellente partie des défenseurs «hellien* qui profitèrent du découragement du Léo lorsque celui-ci s'aperçut que ses efforts n’étaient pas récompensés. Cette victoire vaut une belle quatrième place au C.S.S. qui réalisé une performance de choix pour sa première année en Supérieure. En division I L» Hutol*. qui connaissent leur situation périlleuse ont pourtant réalisé un Joli ex. plolt en ramenant un point précieux de leur redoutablo déplacement h Nivelle». H est fort pos»lblo que la lutte de» menacé» ait désormais son Influence sur la bagarre des premiers pour la titre, car le désir d'éviter ta descente va faire réaliser des exploits Inattendu» aux clubs situé» dans la zone dangereuse. Dans cei ordre d'idée, soulignons le p«T. tage forcé par Courtral contre l’Astib qui est définitivement éliminée des premières place.»; ta dolense courtraisieniie s’est enfin reprise et a réalisé une superbe per. formante en gardant ses but-s intacts contre tes Universitaires. Uccte a confirmé notre pronostic eu triomphant de Justesse de Berchent qui s’rst bien détendu mats a du s'incliner devant plus fort. E. HAVENITil. EN SUISSE Les Canadiens sont imbattables Deux maiche.s- ont été d&putfa mardi. Voici îe.s résultat.* ; A DAVOS H. C. Davos Ktuib-Unte G—o (3*2. 1-0. 2-1) A AROSA Canada - H. C Arosa 1S-- U ‘.\ H 10-2) PATINAGE ARTISTIQUE Les Belges M. Lannoy et P. Baugniet sont champions du monde Le Couple belge Mtchcvuie Latutoy et Pierre Baugniet a confirmé »a supériorité sur tou* leur* concurrent» en conservant, mercredi apré»-m!dl, le titre de champions du monde par couple*. Vutcl le classement |. Mlle MICWELTNE UANNOY et PIERRE BAlfüXIKT (Belgique» 1021 pointa: 2. Mlle Kekess) et KIra.y IHongrle), 100-1 point»; 3. Mlle Mono»' et W, L>:e»te;meyer (Canada i, 99.6 points; 4. K. Kennedy-P Kennedy < Etats-Unis); 5. Stierman-Swrnmt.K i Etau-Unisl ; 6- Mme et M. Btiberthorne (O.-B.): 7- Mme et M Nugy (Hongrie»; S- Mme et M, N'Icks utrurde-Bretagne» ; 9. Knltlloya-Vcsatka (Tchécudovaqule» : 10. Mme ot M. Kuster (Suisse!; 11. Mme. et M. RaUenhofier (Autriche); 12. Mm,, et M. Col.vle ((irande-Bretagne» ; 13. l'SlebiK'h-Selbt tAutti he»; H. Sielnetnann-Calame (Suisse). D Kavat't et J. Eavart ont abandonné. Cé classement est Identique k celui obtenu :a semaine dernière lors des Jeux Olympique».  En U.R.S.S. n lévrier (A.F.P. >, Au *ours des conipéiuiDii*; organisée* à i’occxnii'it du $0nu- mivivertntfre de l'Armée tf'.tv.éiique, trois Mkieut> nK»»covite& o»î réalisé. dxn.s la oour.se do icmd do k:n. dijHpmè mu* lo lorra:»i aiv.denu\ un met:- >ur temps* que feiui enregistré lors do> rè- oonl-, J«*u\ olympique.* d’hlvrr dr Salut* Moritz. K n ofiet, Igor Borisjsov U'rnmutii premier eu L 10.-17 devant Jakov Ulmayev Lll.lu et Vladimir Argvadze 1.11.40. Le Suédois Lundatroem, vainqueur â Saint-Moriu avait couvert les 18 km. en 1-13.50. SPORTS D'HIVER Le concours international d'AroBa Mardi, û Aro«a. u été disputé un concours mieroatlonai de aaut à «kl. Lo Norvégien Hugatéd. en gagnant devant ton compairlote BJrger RiuM. :i .««nrirmo son titro ulyra* pique. r Voici lr cla»2»emeul ; 1 HUOSTLD (Norvège*. 348.4 pi*; *>. Brider Ruud (Norvège), 333-8 Pie: 3. Chris- ilun Mohn itd.i, 332,0 pis; 4. Ansjorn Ruud (hi.L 332 4 pis: 3- StaaraUlsen (Norvège), 3233 fdé; 0. &.um tSuiivte». 319.8 Pte; 7. Kalnmlk (Yougoslavie), 3183 pu». CROSS-COUNTRY Après le championnat de l'Armée C’est lo Soldat Heylen.s. M. et non Ken- défi» qui eVat claasié 39è au championnat de i’armée, qui a’est dUputé, leudi passé, a la Jdaine des* manœuvre..'- d’Kuerbeek. RUGBY Stade Toulousain ’{ bat Comte de Clamorgan i Mardi, l’équipe rte rugby a quinze du l ! Stade Toulousain a battu celle du C<*nUe de Clamorgan par 10 pointa fi 6- Les Six Jours d’Anvers BRUNEEL-NAEYE RELEGUES A NEUF TOURS A 19 h. 30. 18 000 spectateurs remplie- seul les rtlffércntefi'en:emte.s du Sportpalesi, et la foule n»r cesse rt'ulfiuer. L’annonce d une prime de 2.000 fv. pour t'équipe qui, la première, prendra un tour, est le signal qui déclenche la bagarre. L’equij)© Thy-ssen-Dcpauw a? montre ht plu.- active rt .‘emporte apiA- quelques tm- nuïc.s de Adriaenasenti-Bruyland, eux aussi, .s'échappent et vjeu tient ù hauteur de .Schulte- Boeyen, partageant donc avec eux le commandement.  Profitant d’une accalmie relative, Vau .Steenbprgen s'échappe et, bien relayé par Ockera, l'équipe reprend l'un de* troia tours de retard qu'elle avait. Thyssen-Depauw, décidément en verve, c© soir, *’eu vont une nouvelle foi* et parviennent à doubler ;a meute, c© qui non* vaut, à J9 h. 50. d’avoir trôi* équipe* eu tète. Van fcHeenbcrgcn-Uckur* renouvellent également leur fugue, nuit* Schuite-Hoeyea prennent leur ciilagc, avec comme résultat que je team hollandais cal a nouveau seul en lôtc. A 20 heure*. ;a situation est la suivante; bJn tôt© ; Schuite-Boeyen; A 1 tour: Adnaenssens-Bruyiand et Thy*- âen-Depauw; A 2 tour* : Klnt-Dopmiomnu\ Bnmeei- Naeyc. Somers-Acou et Lapûblc-Sérèa. Mai* ce classement cul bientôt modulé, car Adrlaenasena-Bruyiand. dan* un bel effort, s'élèvent au niveau de* leader*, tandis que le quatuor qui se trouvait a 2 tours, parvient h rejoindre Thysscn-Depauw Adiiaensscna-Bruyland n'en restent * pas là et, poursuivant leur etfort, il« «'emparent du commandement, tandis que Schulte- Boeyen aoni rejointe par Lapôbie—géré*. L’autre, équipe française Cai rara-Oou**ot réussit à «e dédoubler et a. prendre place parmi ceux qui sont A deux tours. BILLARD Le Standard continue La* deux premiers. Uand et Antv.fc.-p, étaient au repu* forcé ce qui fait que noua en romme.s toujours au statu-quo pour le titre. Par contre, la lutte dea menacés prend de* proportion* grandissantes A cause du superbe effort du Standard qui remporte sa quatrième victoire consécutive. Il est vrai que c© nouveau succès wa acquis au détriment de la lanterne rouge mat* il confirme les grandi» progréa réalisés par les Liégeois dont la volonté de se sauver est remarquable. Leur rencontre les ramène û uno position beaucoup plus avantageuse puisque leurs rivaux ont lous perdu des points et qu’eu c© moment, aux points per. du*, le Standard précède Courirat et Huy d'une imité. MOTOCYCLISME Un trial à Oupeye Le Royal Motor Union fera duputer lé dimanche {b février «*on trolatémo trial d’hiver «ur un circuit «Rué A Oupeyc. Cette épreuve est nationale et loua le» pilotes b«\ ; bMi* ont été mv:té« A y participer. Celle course ne comporte pa* de prix en eepèces mat* de» récompense* «eront remises A ©eux qui accompliront leu meilleures performance* tandis qu'un o.a*ne- mont général sera établi en tenant compte dés rè«u’*t«u acquis dan* le* troi» épreuve* <!i> truiJ que R»j>a: M.do»- Union H données < et lever. Nu; dont»* que 1rs pilotes profileront dé celle tirgnnuitiiiou pour parfaire leur en* iraïuemcm avant l'ouverture de .a «auum i*j qu'l.’* seront n-»mbrsu\ pour prendre .e départ Le Ch cuti er { situé à pi'uvimilè du Vil* i*g; d'Onucve du h* mtr magnifique car rinr*- «q les *pcctatei;rji isntrront suivre p:;«itiv. sur foui Je purcottr», <|Uc. (((.e soit l'eutiroli ott IJ» tronvfnl II n«: sera pan peivu «le droit .t’cnljér. SPORTS CORPORATIFS A l'Amicale hôtelière I. A «.H, n Uni» onii n«i>eir.!i;ec nenri. n:'.in..'iUv A|ir*» le.’turr ilu .i..r»lér fi Vt-.''.'#.'i et >: ■.» ",i; i.oi-li, il» jirs»,^(*i:i > .<»■•'i- luire, t ré ,-truT ei aimmliisitiré i *»i [inn'éïk « i« rémi»» >l*s (>n* «tu (»r«t»'i l'rix «iamtlip Jloiier «insi uu'A I» romî»<' d'ilMS jilnuiKUs «1 i|'un ill|i!ftin» ■!» iti'uii- unlssiiiirs » M. flnlUor j>,,ijr su» ’jlt «nuét» .1» liéviyuameni 4 l'Aim »i«. nniivfiiii rnmlls ; M, J. V»iiilitiiiieu«m ; vii'ii-prAai<t«nu. MM, E. V»n Demi si Bsyeivfl , »m’rèt*ire, M. J, Ms usrl , xoi'i Mhir H, Pc Mi>it>«r«» l »(>t' ; tr»».,inf, M II. AnnK»*n I iré»ori»r-«itj"ini M. a, KuninR» ; •'uminu* *«tro sén«r»i, M. J. Mnuior ; •i<imniia»»lré», MM, R n»;hsk«, (1, Wlun«n, Vrof.m*n, Ji>to; M Gil.eiill «le r<ii>l«. L» |)fi>i'h»>ii« **»"<’« 'lu t'omii* «ut filât au vendredi 20 février, A 15 heure.». La iinale du championnat de Ire catégorie, au cadre 45-2 LES 13, H ET 15 l'KVTUEK A VEKVIERs l/Académle Y f erviêtot*e de Blliard, orga- ni*e je* J3, 14 et 15 février, lu tour final du Championnat de Belgique de Ire catégorie au cadro 45/2. A l'issu© des éliminatoire» régionale*, les »ix concurrent* suivant* restent en lutte ; De Idomhaeri (B. C. Josaphut, Bruxelles); K. Rombouts (B. C. Borgcrhout, Anvers); O Van Mcchulen (B. C. Anuverpia); C. V;iu Nerom <.sphinx B. c. Bruxeîle*); J. Verblst (Cen'i© Lèop-dd Bruxelles^; J. Vcr- vc*t (Botrinneke*. Anvers). L'horaire de* matche» a été fixe comme suit Vendredi l.’j février, u Jt) b. ; Vau Mechelen; liumbouts-De Lombaeu; a 18 h. 15 • Van Nerom-Verveal ; un match suivant résultat*: a 20 h. 30 : deux matclic* suivant réoU-tats. Samedi H février il 15 h. ; deux match©* «uivant résultat*; a 17 h. 30 * A 20 h. : idem. Oimauchc 15 lévrier â là h. . deux marche» suivant résultat»; a 17 )>. 30 1© match de finale. Le Challenge De Valck Résultat» rie» premières rencontres : foule « A » : Wafflnrd (Léopold). 380-23- 15 , 85-127 but Hempel» (Sériel. M7-23-6, 39-35; l(euri!!ik.\, U, (Série). 275-35-8. 08- 49 b»t Bosmans (Rappel), 243-34-7, 11• 82. Théo Moon» (Eléii), 450-13-34- 81-248 bal Sentpels (Série), 01-13-4, 61-23 l’onle « B » : Ver bis! ( I-Copc-ld I. 380-2)4- 12. 85-81 »>nl u;it»eiu K.’.trnler). 288-28-9, 37-59; Vttüdromme (Rsilyei 275-20-13, 75. 79 lu»! Vsiiriepiiorte (Hoop np 2c»ei, 120- 20 6, 0-48; CUsen» Klhmier», 275-20-13. 75*99 hui Viinricpoorie ( ïloop op Ze&et. 72-20-3 80-12, l’ouïr i- C s : IVeliemirtp (SphüiM, 27’) 35- 7, 85-52 but E«leih;iit ( l-eopoiri i, 170-35-5, 11-38; Menrtriikx E irhéiuxi. 275-30 P 18-36 It«1 Hrm i-;-i (Ke-Ir > 236-30-7, 86 49- El M<k,ii» ( EUi n ), 275 17-16, 17-81 toit Vxp N'n-om iSi.tünxi, | ;S7 17-8- 06-81; Krie;i.;ui Ils-oP'-'l). 273-26-11, 0-85 l>«t tlcn.M.kx i: il'héitixi, 258 26 10. 2J'6L I'iiiiIi- . I> a ; Ruinera il-'.ütc), 275 -H-6- 70-29 l'«* H»»»«ui (EUmi, 252-31 6 14-26; l.eeuuse (Seriei 276 27 10. 1X120 l>»t V»u<lersmis»eii (l.nltt.), 223-27-X 25-33; Delomtixeri i.ln.-iphiiU, 380- lx-20. I) 145 Inti Vau l*e i Lénpu'.ri), 76 18 ( 10 14; V»n. •tersmusep (l,nlt|«). 276 30 11, 10 122 *i«t llitssein il-;.*ro, 256-30-8 53-64 CYCLO-CROSS La revanche du Critérium de Paris Vomi i» l'omponiUon ri e» >'(ji,ipe» oui prendront part, dimanche pr<> ha'.n, a Luxem- iHiiim, a ia revanche du fîrltériiup de l'arl»; Erunrs i lVuirie»ii». Ouhr-in. Joriai et RainoiOt-K. Ilalls : Toi*,, (lova, /.ao-,111 ei l'ruia. Xills»»' ; Fanlml, Sehm*, StrlnWler ou Hren. l.iHi'Oôotirs i Klfnhen, Bslieer, Dlerierich #( »»• , Enillp» n>*»l» i Auhorl (France), l'iiicuhl I Italie), Hall' Akiuii e( Poiré (l/ixein- Isoir*). Le calme s'étanl rétabli, .es Australiens Arnold-Strom, qui se trouvaient à 5 tours, profitent rie l'aubaine pour diminuer leur retard d'un tour. Toujours des chasses Aprêjj ce* *pnnt*, l© calnt© ne recait pa*. Bien au contraire, ©t plu^ieurt équipe* tentèrent de prendre un tour et ia position de.» équipe* de tête *e modifie a chaque matant. Cette animation extraordinaire est atimulé© par l’appàt de nombreuse* primes importanten. SPRINT I>K 15 IIKl KLS ]»*r Kpriut : 1. Bnmeel; 2. Peter*: 3. De- V»red'imine; 4. Lesueur. lie sprint s L. Labro**©; U. Arnold; 3. tîtorgeitJ : -| De Kuy*scher. 3c nprlnt ; 1. Bruncai: ‘J. ThyeAen; 3. Sèrè.-;: I Verhaegen. \c M»rlnl : J. L:ib:o>*f; •>. Arnoiq; 3 De Slotme.eirc; 4, D© Kuyiqscher. ne spriiii : |. Thy**en; ‘J. S*.•mer#»; 3. Boeyen; 4. D© Backer. LE FOOTBALL EN DIVISION I TENNIS DE TABLE Les championnats du monde Plus que deux dans chaque série Lentement, Inexorablement, l’élimination de, randlriat» a la montée »e poursuit. Apré, tant d'autre*, Alo»t et le club de Brune» volent l‘anéantU*emen| de leurs espoir»; Beerlngeu et Tongres connaissent un sort analogue tandis nue le Daring reçoit le coup de grâce au font d'Ougrée. A l’aube du dernier tiers de la compétition, i-baque série de la première division volt s'engager un duel des Plus Intéressant Mallncs-St-Mcols» d’une pari, TIUeur-\Yhl. t« Star, d'aulre part. Mallnols et Tllteu- rlen, tiennent la cordc en ce moment, mal» Jusque» à quand 7 Rayon descente, lu seul elub, l’Assa Retialslemte est définitivement fixé sur le sort cruel qui l'allrndm â la (In de la saison. Un autre, en l'occurrence Vlgor Hammc, l’esi â peu près, far contre, fit-- run, au bord de l'ablme au début du second tour, obtient sa troisième victoire, espérant par In même, un avenir moins sombre  EN SERIE A Malines et St-Nicolas # conduisent le hal Malines, leader autoritaire :i In forme bourbier, m match ne tut guère plaisant. Les Mineurs, qui semblent avoir perdu leurs qualités de récusation, ont laissé échapper une victoire qui s'étalait A portée de leurs boots. Quant au titre... Cette mémo réflextqa a été faite par Tongres, qui a poursuivi sa longue série de niatcnes sans défaites, en,., faisant draw aveo Moll (2-2). si les Verriers restent toujours titulaires du qulmlème siège. Ils se rapprochent légérensmt de Korest. Les • vert et blano » bruxellois, malgré une ndse en train prometteuse, durent subir la loi de Kléron (1-3), L’espoir commenes â renaître sur le» hauteur» liégeoise». Urcssuux, qui alterne décidément bonnes et mauvaises sorties, ne s'est guère Imposé â Seralng, bon attaque manqua d'Inspiration, a l’opposé de ccUe mis# en Ugne par l'adversaire. Cela s« traduisit finalement par un écart de 3 buts en faveur des Séré- siens, qui se retrouvent ainsi sur 1rs talons de» c noir et or >,. fendant Un ttmc, tihcel résista a VVnrrmnic. fuis ses athléts», accusant ta ratlgue, s'écroulèrent. Waremme, dominant Irniu-lii-mrnt. l't-jivorta par une marque ne souffrant aucune contestation (3-6). Vilaine rencontre que celle qui vit aux prises Hasyelt et Turohout. Les Camplnuls menèrent par 2-0, se firent rejoindre, puis CLAb.SBMI-.NT TH Y6>i>EN - DEPA L'W Kmt-Dipreriomnu- AdriHt-ii-M-Ms-Br.iy lanri sVIiTic-ïî.-even V I lonr : Van ijteenliergen-Ovkere ■V 2 (ours : ('arrara-Goussol l.apehie-Séies ,V ü tours : L)c Meuiemaestci"-Verboven A 8 tours : Sotners-Acoii l»e Bai:ker-De Stobbeieire A (I tours : Hniiteel-Nueye Sti-om-Arnold A 12 tours : De Kuy»ectier. Peters A 13 tours : I-esueur-Glorgetti A 15 tours : Jaiissens-Vun Mierlo A 17 tours : Kaers-Kruythot A 19 tours : Vcrhaegen-L/abrosoi) 85 W) point 62 26 "0 — 97 24 - 16 — 71 - 38 - 173 - 88 88 20 - 18 — 40 - Le Tour de France à Lausanne L'arrivée ilu Tour tie Krano© a Lausanne aura évotjuée par Je Comité nationa] auufc. M. Seun, président ‘tu »S, Ft B-. et M. Met/irr. Berrétatre général rtc la Fédération jvuiéisc, ont eu, dimanche, une nouvelle y n*»© rte contact avec le* organUatour* du Tenu- »Jl- France. L ; .Vagiftètuit rte* po.iaihiitléa rt« réalua- lion rtr ^'arrivée d'une étape* a Lausanne. Kavorahiu au principe rte coite arrivée, M. Karl Setm formula rte* objection* quant n ia date, qui coineide avec celle dr* t’iwim- ptoiimiiH rtc Suin*e «ur pinte, qui doivent avoir lieu ;i flrucVt*. Quuiqu© tîctto qiieallon noil tin rushort tic l’U. C. Suifcie, u ©ai apparu qui*. Ica préludent* des (Jeux fétléruUon* UelvéUqueh «le- vraicnt a'on référai- à leur comité national, ce qui we produira aoti* pou rte temp*. AU PALAIS DES SPORTS Les Grands-Prix de Bruxelles et du 50e anniversaire de la section brabançonne Première noc urno rt« JtMB • Noue t>our- ruu* ^P*r nutnedt A une réunion dont Tépreuv© principale nera le (iranu-Prix ne Brvix<M!e.i, disputé pour ia 1 ?ine .foi*. Le Paimarè» rtc l’épreuve comporte le* m.m* de tou»» ;c«» gran«ir* «iprintera rte «ea {renie* otnq rterntèrea attnéen. l*e Orattrt-F’ris rté cettfî «nnér verra au départ, uni» fou rte pltia, i"U(r\i ice vedetteu du nprmt te* H«^herHw ( Vwn Vlin, heuffttelinrs, r.)rrk*eri, (ÎLiunhn ;î-►•'M’iin, ^anr» ••ut.licr dCJ» < aa* ix>irw qui mériteh; {«mis tee enoiuragc* ment*. ;« Ho!;nn«iai fl Bijuier, le* Belge* Van UuiVfren cl l > au , A«ii». Voici nu re*ic .«* programme «ompitt »U* la outrer qui •{<»!( t^nadtuer lit * n’oii • rtr la nalaoii Jrtvrrnalc (îrund l’rlv «| r UrtmiUr* de (|7c année) avec Ht*herrn«. Van Vliet. tfehffliu* l»en ‘Jciai'din UoMelhi. Hii?rtfr, Van L*xnf(vn c? l’.'djHejp. Le fJrafW Pnx rtfrté d'ur,t* éctmt'pr n d'une plaquetle ii'Jmn- qeur nar h» VtÜu do BrUîmlUa, m* rtlxMjtera eu ftèriéê», reptirliag»^, rtein. Uf)a!c* *«' finale* d»\« l rr.x. ’jiiK'S «i 3mt>a tir* i|ft||t! fiiuh'é. Oqmhirn inlrnmlluual d'équipe* Ifelalque* Hlr»»t»K»T*» entre Kliit Van Stectiiiev^cn, Blu\.A-irittcnanetu e; t'uppi, ivici.-. ! .n ; 'c-htt ("c; «>amium »-era député tu 3 manche* ; | Uu\ a l'Ud.iciiito, pour- AU».’** c, a»|rtJli«)M «le pond*. Orqnri-l’riv ,|ii 50s annlvcrsBlrs, en ,-iiiii nisniors'i-.n -lu 5<)s .tmilvcr.'-sii's .1,* ;n S,---- t; -i; Hr»b;iiiy,>:’.iK- ris (» i.igus Vé:<»-i;>»if Hcigs qui duto l'eprsuve il» doux t'niips-' (Ttimi.-ieiir. E<l')l|iet srtgssèe»;ti<:hsreils-('<>F>i>:. Vnn Vliei-Dei'kksii, iiersrrtii.-HeqiffUctu'ri. rstdvllijmer, l,«[iàtii»-gères V«n stocri- |iéi‘g*n-«lnl. (i,i««emi-,v.ieys, Rruy .allil- Adriusiis-icns. Vu s Luvcrsn-lle mnhti«:siiu, (•ttiivv»:» Vus Ksrslmvp, |lsyons-|)>i»m»ril. Vqu «llilflsy» K'-Hiof» VUii Eeukh-illdl- Giyiisrlx, giisii-l.nvjiix. Celle réuni,,u qui min)mènent ri IP h. 30 «t i im|i»r|ers egeiumenl une Kliminqiulre ut Un Orenri-Prix Ainmeur*, «er# liunnréé rie lq retenue ri» M. V»n rie Meu'.ebrneuH, huurii- m»«tro rie le Ville rie Rruxeilte el <1* M, Crmremunr, èchevln ,!,-» r. ( vrts. EN SERIE B Tillaur et White Star seuls en course C.'otto fuh, «'est bien fini pour le Daring. Huttu non lo'n du nombre terril de Scies- bln, U »VM vu asséner le coup de grftce par Tllleur. C© te»| p déelaif pour les « rouge et noir » nmlrnbcckol», fut de toute beauté. A l'Issue longtcritps Incertaine, Il au termina par In victoire méritée (4-2) de» anciens camarade» du regretté Albert Isiiforge. I/C» Impondérable» tinrent toutefois un rôle Important dans le déroulement de lit rencontre, t ’est ainsi que, pur deux fols, De Roux shota sur 1c. piquet, ulors que Daeiien était bel et bien battu. Celte chance qui fit défaut hii Daring, daigna toutefois sourire aux v bleu et blanc », qui prirent l'avance A t a suite rte deux <• luchy goal» », Ceci ne doit cependant en rien diminuer tes mérite» de leur succès. I#e» Liégeois dominèrent davuntuKe au cours de lu période Initial© que ne h* tlt je Daring âpre» ta pause. A mettre en exergue la bonne prestation de l'uurmyiî â l'Intérieur droit. Ainsi» Ttllcur reste seul en course pour le titre avec le White Star, dont le succès sur Wlnfersbig *4-2) était généralement prévu. Le» * Ktnllé» » ne livrèrent toutefois pas une g ru ml c partie. Il» peuvent, certes, beaucoup mieux. Peut-être se réser- valem-Hs pour le» lourdes tâches qui les nîlenrteni encore ? I.’n proche avenir ci un premier déplacement en Camplne nous édifieront U leur sujet. Quant h Wlutersiag. son exhibition fut frunchmienf décevante. Kecrhixen, bien que territorialement supérieur, a du se contenter d'un partage (0-0), avec flercnthals, le grand spécialiste des nmtches nuis. Disputé dans un véritable rciucrsemcnts de situation». Ou Otait A une demi-heure de te (lu. Dès lors» le Jeu devint dur, les fautes se multiplièrent et Brouckx, ailier <to Turohout, fut exclu. Ainsi handicapée, son équipe ne parvint plus A réagir. Les «bleu et blanc » alourdissent ainsi leur passtf d'une huitième défaite A. 1) Jt, Chez les Sourds-muets Le championnat des Silencieux a repris son cours avec les nmtches retour». Bruxellois et Gantois sont en bonne for- ms et ont disposé facilement des Bru- geois par de» score» forcés de 8 et 7 â 0. Par contre, le» champions gantois ont été stoppés i Mon» par un draw. Ce ne sont Que les prélude» â dee mat rites plu» difficiles entre les quatre pre mlers du classement, luttes absolument ou vertes avec un peu plus de chance pour les Anvernol», disposant d'une avance confor table au claesement- CLA8SKMENT L Anvers 6 2. Gand 8 Llerro Bruxelles Mons Bni.Ct-s I.ioge 0 17 2 23 2 16 2 28 2 16 lît 7 10 38 7 3 33 4 11 9 10 7 10 f 9 * 8 2 0 cltU»ul»antc, \lcut rtc rompre I© »1gm» In- dépasser par un adversaire coutumier de ce» dieu qui marquait chacune de reneou- s- n.**.. «» ••• trex l'opposant â Courtral Sport», Tenu e-n échec naguère dut!» te cité de Mf-ftombaul. Il vient de prendre une éclatante revanche »ur le» bord» de la Ly* (H—U>* U fallut un quart d’heure d© rodage aux Matlnol», pour *e mettre eu train. Dè» lor». II» at. laquèrent en force, dan» ce «iyte *| pteJ tant qui fait leur réputation. Devant un ad>er»ulre techniquement supérieur. Cour, tral n© put mieux faire que limiter le» dégât». L’ext ce fit. Son exemple fut d’allleur» suit! par VI- gor Hantiiie, engugé avec Stt*Nloolu» «m un rude derby régionul, d'une Importance égale pour te» adversaires en présence. Ranime, lo déshérités fit longtemps jeu égal aveo son puissant voisin. A Ia reprtgc, la marque finit toujours intacte. C'est alors que Van Bteelandt sortit de sa coquille, marqua 1© match rte sua empreinte et, en l'espace d’une dlialne de minute», mit fin au râvo des locaux Kt pendant ce temps, Alo»t dut céder uu point devant le brio du keeper du Cercle de Bruges (0—4)>, Aloal, que bien des tÀ M elles difficiles atteudent encore, fut poursuivi par un© dévelno persistante. Ceci provoqua l'énervement de «es attaquants qui cherchèrent, mal» en vain, le chemin des filets Adverses. ('cite vol© fut également fermé© â Hou- Icrg, qui eut une fin de match fracassante contre Tournai. La défense hennuyère, très solide, très bien soutenue par sa ligue lu. tvmiédlalre. tint tète aux coups de butoir des Flandriens. Cette magnifique résistance permit aux Tournalslens d© conserver la victoire forgée pur Tellln â te 27e min. de la rencontre* Autre exploit hennuyer. que celui réalisé par (tosscUes. forçant le Club de Bruges au partage <£-£>. (Jueli© est te signification de ce résultat? Résignation ou déclin brugeols? Et dire, qu’il y u deux snlxons, ces mêmes Joueurs an maillot « bleu et noir » forcèrent brillamment le» porte» de te dlUslon d’honneur. Depui», hélas !... Le Stade l»ouvaiil»te eut r;tl»ou de I 1 Assit Kenalslenne (3-1). 1^' contraire ©ni étonné. Au cour» de celte lutte continuelle entre l'ut- laque hrubaiKonne et la défense flandrienne repliée devant »©» but», le Renalsien Adrluenxsens se mit particulièrement en évidence.. Son brio permit aux visiteurs d© limiter le» dégât», lll on maigre connotation en ycrlté. S’alignant avec plusieurs remplaçant», Tlrlctnont, complètement désintéressé u la lutte de» équipe» de tête, ne fit guère Impression au ilMerenhof. Ce manque de dush fut habilement ml» il profit par Tu- bantla, qui gagna mérltolremrm (3-0>. Dn coup, le» Anvorsoi» sont déjà moins Inquiet», et s'amènent dan» le sillage de leur» prédécesseur» uu classement. Mai» ceux-ci se défendent avec bec et ongle». Témoin 1© Club de ItenuJx qui, â l’Instar do Goaselles, cueille également un point d'une valeur Inestimable. Les Renai- slens doivent co précieux butin (1-0, â leur keeper Van der Gauw, dont le* arrêt» et intervention» firent merveille. Championnat de France Résultat de mardi : Pretrilèr© Division Canne* —• Rennes 5—2 Une réception à l'Hôtel de ville de Gand Mardi soir, * Zwaluwen > et * Diables Rouge» * ont été officiellement reçus, à “Hôtel rte ville, par l’ôdUUé gantoise, représentée par MM. le.$ échevlns Verhaest, De (Jroote ot Vermeulen. On notait également m présence de MM. IlaemerUnck. consul de Hollande k Gatid; De Haun et Valider Schriek, president et administrateur de te * Ncderlandee Voet- balvcrbond >; le chanoine Desaaln, président rte l’Union Belge; etc. M. Verhuest. èchevln des Sports, souhaita .a hienvciiiK* et qualifia lo sjK)rt île moyen de rapprochement entre le* peuples. Tout en Insistant sur J’amJtlé hollando-belge, qui &ù raffermit de jour en Jour, l’orateur brisa mu: lance en faveur il’une nouvel.e ©cluse maritime a Terneuzen, dans le cadre des communications internationales. U remit aux présidents des deux fédéra- items la plaquette d’honneur d e la ville de tïand et aux équipier-; hollandais et belges un aibiim-.v.uvenir. Ce geste fut sou.lgné par ;'oxé:-iition de la ». Brabançonne MM. chanoine Dessain, au nom de "équipe belge; De Haan, au nom du c onze - hollandais, et Chavès d'Aguilar, capitaine de* ^ Diables Rouges *, remer- rtérent. L'hymne hollandais retentit, le vin d’honneur circula et lea invités signèrent le livre d'or communal. SIMPLE MKS3ÏLIRS Quut 6e fliiele. t. Andrèad!» (Tchècc*; ) hril Q. V. Biurne (Or.-Bret.) 21/9. 2l/ii 19/21. 21/13: G. Amourett! (Fr.) twu f Tokar (Tchèccel.) 22/20. 21/14. 21/14 : R - Berrmann ( Ang!.) bat H. Juet (Aui) 22/20. 21/13 . 21/14 ; B. Vana (Tchèco»’ ) bat R. Mlloa (E.-U.) 21/tô. 17/21. iW 21/12. 21/18. **' Lee deji)l-f!iia;«» eunt constituèés ainsi ■ G. Bertmann contre Andréadt» et v»n» contre Aroourettl. SIM BLE DAMES Deml-ttnalr». Mm* V. Thomas (Anj : . bat Mme V. Pokorva (Tcheco»l.) ''l/i'i 21/8. 21/17 ; Mile G. Karkus (Hongr.) {, nant du titre bat Mme A. Ruseanu (Hoc- manie) 13/21. 9/21. 21/9. Ml/18. 29/27 A la suit, d'un* réclamation dènt.èe j*. le* offlcieji roumain*, i! a été décidé qi» la demi-final* du «Impie dames onrxus&t la Hongrolee Mile Farka» et la Roumaine Mme Rozeanu serait rejouée. Dr.uMInale La demi-Onaie des almples dames, qui t été rejouée mercredi, entre Mlle Gttl F» r . k«.» (Hongrie)) et Mme Ancellca R.«e» ca (Roumanie), a été remporlée par :» Hongroise, nui a batlu eon adversaire ». 23/21, 21/10. 21/H- DOUBLE MESSIEURS Demi-finale. Gaydon (Angl.)-Soos tHon- grle) battent Bednar-Wunsch iAutr.) ■_>) 22/20. 31/S; Vana-Sllpek (Tchoco,!.) bat! lent Bergman-Barn» (Angi.) 21/10. 21/js, 21/16. DOUBLES DAMES Urml-duales. Mme Thomas - Mlle Franlu battent Miles T e.i L. Thull 1E.-U.I 31>H. 21/14. 21/17 ; Mlles Berelg - H. E.llot (Ang!.) battent Mile Fouler - Mme Le.nle (Angl.) 21/13. 21.17. 21.4. DOUHI.E MIXTE Bremler tour Mme Roland-G. Roland (Belg.) bâties 1 . Mle« Steven»on-R. A Aigle (Nouv.-zei,- Angl.), 21/13. 16/21.' 21/18. 24/22; M!> S. Batling-M. Haguenauer (Fr.) battent Mr» d’Atherton-J. Head (Q.-B. ), 21/7. 21/7, 21/19: Mme Declercq-A. Btaf (Bel,.) battent Misa.Laoy-K. Offer (G.-B.i. 21/12, 21/18. 21/8: Mlle K Me»ika-K Manchuu (Fr.) battent Mlle H. Van tVllk-W. Van Zoelen (Hou.). 21/15. 11/21, 21/13, 21/16; Mme Detournay-R. Lejeune (Belg.) 'battent Mis» O. Mace-S Wallon (G.-B.). 21/n, 21/18, 21/14. Deuxième («ur Mies PatUîon-H, Lltten (O.*B.) battinl Mil» Y Vannonl-C. Duboui.le (Fr.l, 21/18, 21/14. ' 17/21. 21/12; Mme A. Roscm- F. 81do (Hong.-Houm.) battent Mine B. BU- llng (Kr.), 21/U. 21/18. 21/12: Mine Po- korna-B. Vana (Tchéc.) battent Mme G. Roland-Roland (Belg.). 28/24. 21/19. 15/21. 21/13; Mis» M. Mlnsliull-V. Mercer (Irlande) battent Mme Detournny- R. U- Jeune (Belg.), 23/21. 18/21. 21/10, 21/15; Mlle O, Farkas-F. Soos (Hongrie) battent Mlle M. Kettnerova-A. Agopoff (Fr.), 19/21, 21/18. 21/13. 21/14: Miss T. Thii;. R. Mlle* (E.-U.) battent Mme Dccierck- A. Staf (Beîg. ), 22/10, 21/11. 21/18. Troisième tour Miss ThaU-R. Mlles (E.-U.) battent Mlle K Meslk!-E. Manchlska (Fr. i, 21/19, 22/24. 21/11. 21/16. LAWN-TENNIS La Coupe de l'Institut d'Education Physique de l'Université de Louvain Voici h, programme du tournoi de tenn:.- mls sur pied sur le beau court rie l'Université de Louvain ; Vendredi 20 février : 8c de timilc. Samedi 21 février : 1/4 de Iinale; Dimanche 22 février: 1/2 finale et tiuaic. Les 1/8 el 1/4 de finales se Joueront es 2 sets gagnants. Les 1/2 finales et Iinale: se Joueront en 3 sets gagnants. Les matches du vendredi commeneerocl à H h. Dimanche ; 1/2 finales a 11 b. .'JO: ’a finale a 20 h. Pour permettre aux joueurs d.- îalve connaissance avec le court, les heures suivantes seront réservées à l'enirainement ; Jeudi 12. de 19 h. 30 à 22 h, Dimanche 15. de 14 h. â 20 h. Lundi 16. de 20 h. « 22 n. Mardi 17. de 14 à 18 h. Jeudi 19, de 19 h. 30 à 22 h. JEU DE BALLE Le de calendrier des excellences la Ligue de l'Amateurisme TIR A L'ARC Le tournoi de «Ware Vrienden» à Mulines ré*u:tM.- «If !n rt-m/tern** journée du tournoi d'hivcr rte 1:1 riocicté rtc tir u. Titre * De Warn Vrienden - de Malinea : Verbccriîb. )'tn. Sl-i) L. Deperinaibt, Sb-li: Viuirtu^urirtc, 95-’2. Mcrtacr, 90-U: De Kons. V;tn |)i*ur»*ti, 7-S-0- Joueatrt.s, 8b-~* V;m «;.;) B-ifac, OL'-’rt; Vteminckx. t>U - U. î.umbi’iiu, 10-2, i'nnt|)n, 70-0- Vum Vla.steiaer. 8<)-0; J. Hciict inuiin. Vhii DlJU, IH 'J; Viinrter StnivSric'n. 71-0- J. Tliy», HSrt-2: Moumtltoui VoL! W. clH2irtem«m n «le celle journée : |. VANDKZANDW, Uf,«; 2 Vi*i UccYcn. Moi. rt. iv fions, ! 107: I- l*wi. HOti; û Meda»:. Ufà 7; ti /«aurtieati, lOlSi 7- V«n rtvii Home, 107^; h. Van Dctsre», !0Cb; p. !•:. I‘ù;a*rni.in- KkLî: H 1 J lO-pcrnta m.-. IOTJ; II. 10M; l’J T. Th», 1014: |î|. Vlcmiuokx. 1011; M- Camps, 1000: I«V Van Dijk, fOOft; itj. l^)i ]?• VîiM-l.’i' Sn:i>>cn. 000. Ib, Moitrui- haut, 9Ak. BASKET-BALL Le Challenge de Paepe roi u i kn On» Ue:;e.- l'Ot It Allll'lde rep»'-'; 1 ■ ET l»m,. 1*1 ..V< l> 1 * l : ;. ■ 11 ; 2f)-1â l l'j-0 ai. r--;--.- I-E*. lime KT lime Pi,ACES l’eraéve; ain i- ; .’ÎT !) ' 11)-a lutte entre juniors. A Fo»sc, le Championnat Vict„r üeno:. Ellm. les 2 ét 3 mal. Finale le 27 septembre.  A Tunilnes. le Championnat Henri Fer- nêmont. 12 et 19 Juin. A LIgny. Eliminatoires lo jer mal; (ma'.» le 23 dito. La finale du Championnat de Beigne# est fixée au 29 août, el celle du c.rar.i Prl* du Gouverneur de la province de Namur. an 15 août. L’éuuipc d’Arsimont, qui aurait été corn- La finale sera précédée d'une posée de E. Kalsln, Arthur et Adrien La- ret, A, Duperroy et 1.- Dubois, n'ayant pas été admise, je programme des luttes de la L. A. a été prévu comme suit, pour la catégorie Excellence. Aller 4 avril. — Retour 30 mal : Taml- ue» Fosse. — Orei-Mettei. — Farclennes. Fullscrile. -- Mouatler-Bruxeiles, — Llgny- Blcsmes. Aller I) avril. — Retour G Juin : Bru- xcilcs-Tamine*. — Metlet-Moustler. — Fos. se-Farclennee. — Fallsolle-Ligny. — Bles- mes-Oret. Aller 18 avril. — Retour 18 Juin : Ta- mlnee-Metiti. — FarclennesBruxellefi — Ffjsee-Fiillsoüe. — Orel-LIgny. — Mouatler- Biesines. Aller 28 avril. — Retour 20 Jul» : Bles- mcn-Tamiues. — Mettet-Farciennes. — Bruxelles-Fosse. — FitllsoUe-Oret. — Ltgny- MoiuUer. Aller 2 ntul. — Retour 27 juin: Tannues- I.igny. -- Fosbc.MeUel — Farclennes - Bies- in,, — Bruxelles* Faiisolle. — Mouslier- Ord. * Aller B imil. — Retour 4 Juillet : Oret- Taiinnes. — Mc'.tet-Bruxelles Ltgny.Far- demies. — Bieemes-Fosse. — Falleolle- M.mstler. Aller f) mal. — Retour 25 juillet : Tann- iies-.'l,iiis:ler. - Meuei-Faileolie — l-'&r- cienms Oret. --- Bruxelles-Biemes. — Fu.-- to e- Ligny. Aller 10 mal. — Retour 1er août : P'all- so'ie-Tamnie.i. — Blesmea-Mottet, — Mous. tier-Farcieimes. — LIgny-Bruxelles. — Oret- Foese. Aller |7 mal. — Retour g août : Farcien- uen-Tamlues. — LIgny-MettcL, — Bruxeliee- Oret. Mouatier-Fosae. — t-'allooMe-Ulca- rues. Indépendamineni de ce prograinuiu officie:, divers cliitmploiinai» sont prévus. A Hruxellrs-Sablon, le Championnat ,1e» FèL’e nationnîes (les désignations «eront faites vers ;c 15 Juin), les 17, 18 et 19 Juillet, Demi-finale.-, le 20 cl (mule le 21 dito. BOXE COLOMBOPHILIE A l'Amicale 18 L»' rtc iWmuMl»’ JN « a : ; ç ,© KanifS; 14 lévrier, «t 10 lu*u.“»’», 1 uroau rte TK*''»i© rue qc Schnovoech une ron- fèrfctrt-e pa«' MM Vaiuleri*i‘iT*h *.q Br:-»:, *»r '« s*ujé( r* liqur rtr haskei-bj*'] rî venir 'te rcnr«»ni »'**s internuiliotialr.-. Le Challenge Van den Wyngaerde MATOIKS DI 12 I- EV HIER no #11- 10 b. W h :>o :u» I \c! : Mf tepr.sév ©r.iu< ATHLETISME Championnat de Bruxelles La ci>'*>miHir»hllte bruxôlîoUè fait un ef- î«»rî fînirmt' i-mr cKalor Iw centres los p’.us foitiioîh 0:1 min»v:iiion« »portive.<. Kn rit- jri/uifcK ^p^telcj, déjà irèa aî- :.vh:»:;w«.. une n-juvclic e>èri© rte primer: gratuite* d’une valeur -lo tio.tioo francs viendra ct>mh:**r !o.n .•tpfi-ut.s [©f, pluÿ, aïKm.sés. *'»nq .s-è-ciH «ont unie* j>our créer un i*'h.’fmpj.»î.jj;t» cjfjfjt je »-a>'»n rte partlclpatlcn i.sYtendra h Jft kilomètre# de l'HÔttl rte ville 1 rt#’ lïruxirtteh j lo c’iub H a. ti t -1 iéry, TUni-m et Llherte. 'Abeona ;© Kmicon Koreiloin et î’UnSon uni un programme rt'eiwembiç dont lu rèiiHirt't* it oorlalne. L«e «Mai-cs K^'iipant o«*ieoUr« rte rt»*- mi-f-){i,î »}tn »e roparlironi entre io l(J mal «’t lo 25 Jmrtei. La conception pour t’i^a M^etecnt rtu cte^Aentenr ps» hotirruv,; ©I contoiu^m ;»*« piu« difficiles pteicnu-iiM. Trot» pr'\ feront réservé* pour te.s par- iM-lpants ayant remporté j© plu» grand |i*:© rte prix i> ou nprti <te mâmv pour .Vx 4 premiers mai«iut^, 1^ premiers mar- quéo, :cs £ pi’virueppi marqué#» «q i 0 premier mar-iue. f,© tfranrt champion. â-rtire i l’amateur ayant te plu» tlo citation*, rem- por-*cru un niAanifiquo objet d’arl. L’Affiliation Bruxelloise Au C. A. Schaerbeek 1? A. j5chaori>c«'k *» mardi 17 février. A lieur»*>. «“S7. avenue Khaiai. eue ,|,> t >i. f or on.’ K 3 f rtonnrtoa par MM. Va:i S.;hu>n'o û\ J lUDAIH \ rn\M.|VH A parier «iq iiimantho JfJ février auront Pctj t iii.- os dimanch.’s ;tv- io>ta t\<t >éinc- iliAi i'iiur ;o reteS.< a travr;> iMi:*. .oax- i Un rti>puter>»rit ; ‘‘ a rtl-st aiter.-» rtc I.Vj, 80(1 ;.2II 70t). UK)!) »t 1 5«D luxembourgeoise, -m formé .N--u.-b» Mln.trtes, en r , , . , , , * il'tm pic-o-iMu pour la Frnncc ,1» non» 1 o'ur vom,!.. rîif pour !.. ,«;s..n Hl f». U.rc savoir d’urgence. „„„ uu. ceux ...it ! M - ‘-'■•htfous. l’t.rre. a été nomme pré- in te m«iiPd <»ifii»i(î, du uujb. «v.*» r«nsfcU’r.cmenu doivcni pnrvrnte rhe/ \x(-- porter, M- A, V. Hue.ut)*, ^5, rue Metay», A Hnhaorpéôk (Té*. Ifi W Le groupeinem rtc l'Affiliation ïlrufc*lte*^ ncmtiU voiiMir repronrtre vi«uaur Le r.-Hiwaii présliionts «Pau les initiative» bdui'imae.s oui rt'-ono un o;*u appréombte A '.'évoiutbip rtïv cor.oour.; rte |'.iirï:!»>nuTatiuft 1ifUX(rtU>l**. Parait décidé â metlre loin *11 («qvre pour réu.sslr i Comité luxembourgeois L» Imi Miinuei rit* hriiiriau >er* organisé lo duuttnch* 29 février |iM«. h }6 h., ctisue. eeo de tsmvain. 24. A flalnt-Jonse. MM Taymun» c; (:ar[«’nner ont été r'»- peotivement déa gnéa au poste d« vice-pré. aident et de secrèUIr*. Un mrigniflriue programme comprenant 20 connourii comblera rie joie le* am»ieiir* lunoin bourgeois Jean DAX. Les Amateurs à Lessines RESULTATS Eu 3x3: Taky (CuesmeM ^.cnoce'c-' aux points de Van Blsl I Bruxelles i ; t-(* baixt 62 kg. et Demeure 62 kg, mm mitch nul ; A.varer (champion Hainaui cngi et kg. vainqueur aux points oc Jar--ssr# 54 kg. (Bruxelles); Nagy II 53 kg. vainqueur aux points de SerrcKtn, 54 kg.; Ber lekens 64 Kg. vainqueur aux pcm. de Wattteie fri kg.; Nagy 1 (Cuesmes) .5! ,kf. vainqueur aux ivolnts de DuchAu-a i 50 kg.: Urègolve 54 kg. vainqueur par abandeii Jr Frigo (Italien) 54 kg. a la Ire reprise: Plrer (Bruxelles) 54 kg. vainqueur su* points de Ruelle 51 kg. (Ciu~;ne*i, \ar. Lotergem (Bruxelles) 61 kg. vainqueur »u» iioints <le Benevito (ltulten) tiî kg.; Ma*) 72 kg. et Nodeyne 72 kg. (Cucsme») (vn: match nul ; Uallaml 71 kg. vainqueur » ui (volnts de Rousseau 71 kg. tCuesmesi. Un match Uccle-Alost Ce utiniedi, «r dteputera, «ten th h W. 084. chatunèe d'Alhcmber»', « l\c.c. irt.f moirée rte boxe réservée aux ar.inteufü é» comportant, en ordre principa,. un nintrii c*»Urc rtu*.s LVolote ci VoPM ^ proKrumrm: : Kn 3 v •> : Mami» t Wautef/» • s, ‘ . Jtevvlt ; Frank Charte» - Dr C.vk ; va DyoU (’oen ; Lambre ht-' • Franco!» Louin - Vnit OurtruP ,,vp ; J*‘* l,ny Carlo», Kn 3 x S ; Jo Nu ram - Kxhlblllon* : HoeiNk. Jim. Lnuirio, kei, V;in llummc. I, Louis arrivera h Londres le 24 février Le fh.unpjut! du monde toutes Louu. arrivera à l*onrtrc*. i« -IJ. vrler. Tl itesieUia. au Royal Albert ” ' aux champtonnat* rtc^ forces et s«»ra ThOtc «lu commaudanl en en*. v'Cks forces, ;© tUntenani ^cn»rn'- Luvl D’autre part, ror^anlsii’cur déclaré qu’au pronramm** rtc .*•«< Jer marfi. à l’Alncrt r corr.bai en <S ro'-.nds. tmtre Kvu t cfi ; j;i n t an titre bntaunique !f Nonl-Afiteain Omar K»*u. .... . champion .}«' France rtc ht mènu- cateRO.. Cerdan rencontrera Roach le 12 mars .Nciv-Y.irK. J1 février On amv*m*e que Maroc! tterdan jc.on rt’Kuropc rtc* p-urth ri au- R/»ach ont stenè - match en dix roprwrs qu* \2 marc, à MartUoi: S*iuhi*c R. Famechon à l'assaut du titre européen l-e.ïidres, 11 ftruintc Olaytfin. (id’rt* p:umc.h. nî'rtlia .> 22 mars â Notimoham $vr fr»nca:>. Kav Kan'.C' h <>: \ Un match R. VUIemain.R. Charron lui proclmm* grande r4l,r ' ; >n ,' 1 A‘ n,,wrt ris» «ports de l’ftrl» verra le comn» Vlllemain, champion rie Kraru'e et a ,. des (svids vvclirrs, c..iiirt- IFu *.*rt troisième poids moyen français- F, Klauss est mort Frank Klauss vient rie mourir crue cardiaque A PUishurg <»« 1 retire depuis de nombreux» »nfi»‘*. I.'amUen chnmpio’.i du monde o f <(e moyen, était âgé de 61 an». >> it grandes vedeiteo de 1 époque w 1|!f l meit- la iHigo en France. U conquit •« . B :;:y riiai ries moyen», eu 1913, 0,1 ‘“f* lv i rJ ..:r» l»apk«, Klaue» fui égèlement • * Du O. 0*rp*nll«r rtan» un "'"''"rtr jet ie Dieppe en 1012- Kl»“« P l’èper.lgf. , r in.eR » r»’U r.:un ûti ijrû rail Ho- ci, w»? :ter<. * ri er (A.F.I’d chtB- nioyen», contrat don ,ppor«», ,s lcn. tevnor (A.K.P'J charnier. .ÏVW* **:. titre rtrvan: teu, .«'♦’r* 1 po;J-
