11 MARS ***• Le banquet Victor Rousseau Jeudi soir, a eu lieu, à l’Hôtel Métropole, un grand banquet, organisé par les admirateurs du maître' sculpteur Victor Rousseau à l'occasion de la magnifique exposition de son œuvre qui est actuellement ouverte au palais des Beaux-Arts. lia table d’honneur était présidée par M. Camille Huysmans, ancien ministre des Sciences et des Arts et bourgmestre d’Anvers, qui avait à sa droite M. Vie tor Rousseau, Mme Van Zype, M. Jules Destrée, ancien ministre des Sciences et des Arts, Mme Petitjean, M. Albert Mockel, président du Conseil provincial du Hainaut d’où l’artiste est originaire, le baron Frédéric et le sculpteur Egide Rombeaux; et à sa gauche, M. Gustave Varizype, président du Comité Rousseau, Mme Destrée, M. F. Demets, Mme Huysmans, M. E. Glesener, directeur général des Beaux-Arts, représentant le ministre de l’Instruction publique, M Georges Marlow et le baron Horta. A la table centrale avaient pris place, parmi les membres du Comité Rousseau, MM. Opsomer, Charles Bernard, R. Dupierreux, Henri Wauters, Paul Colin, F. Van den Eeckhoudt, le général Giron, Hubert Kralns, président de l’Association des Ecrivains belges, F. Neu- ray, O. Grojean, Mlle Devigne, conservateur-adjoint au Musée de Bruxelles. MM. Spaak, R. Giron, Marlier,. etc. De nombreux artistes avaient tenu à apporter à leur éminent confrère l’hommage de leur sympathie. On reconnaissait notamment, parmi les peintres, MM. Montald, Fabry, Paulus, Buisseret, Carte, Richlr, Morren, De Coene, Saverys, H. Courtens, J. Ochs, Van Zevenberghen, M. Howet, F. Baes, R. Janssens, A. Cels, H. Ottevaere, etc.; parmi les sculpteurs: MM. Braecke, Samuel, Verbanck, Wy- nants, Devreese, Grandmoulin, Bonne- tain, Marin, Canneel, Hoffmann, A. Courtens, Decoen, Theunis, etc.; parmi les architectes : MM. Blomme. Van Neck,, Mercenier, Lacoste, Dewin, etc.; de nombreux écrivains, et notamment MM. Sulz- berger, Sand, De Maegt; des amateurs d’art, au nombre desquels on remarquait le sénateur François, MM. Tou- chard, Colleye, Wielemans, Dekeyzer, F. Janlet, Misonnc, Mme Jane Brigode, échevin à Forest. s’étaient joints à eux. LES DISCOURS M. Gustave Van Zype, président du comité, a pris le premier la parole pour caractériser les intentions des organisateurs de la rétrospective et du banquet Rousseau; ils ont voulu surtout honorer une longue et admirable carrière. L'orateur a suivi révolution du sculpteur qui, parti d’une conception pessimiste, est arrivé à un idéalisme rempli de sérénité grâce à la puissance ennoblissante de l’art, servi par un travail sans répit et sans réserve. M. Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers, après avoir expliqué avec humour pourquoi c’était à lui, ancien ministre et non au ministre en fonction qu’était revenu l’honneur de présider ce banquet, analysa, à son tour, l’œuvre du grand sculpteur wallon. Il dégagea le sens de cette vie que tant d’œuvres magnifiques ont illustrée. « Est-il Flamand? Il ne le pourrait. Est-il Wallon ? Je crois qu'il est beaucoup plus », a dit M. Huysmans. Il voit surtout en Rousseau un artiste d’une grande valeur internationale qui a su donner dans sa vie un grand exemple de volonté et de douceur spirituelle et prouver que « la douceur peut être volontaire ». Le discours du bourgmestre d'Anvers a été longuement applaudi. M. Glesener, directeur-général des lettres et des arts, remplaçant M. Lippens, empêché d’assister au banquet par un engagement antérieur, a parlé ensuite avec la gravité du fonctionnaire et la cordialité de l’ami. A son tour il a dessiné de Victor Rousseau une image dans laquelle son objectivité se colorait d’émotion. Elevé dans l’amour de la musique, de la philosophie et dans le respect des formes, il a su poursuivre une carrière qui lui a valu une admiration profonde et une fidèle amitié. - M. Hoffman a apporté ensuite à Victor Rousseau l’hommage de ses anciens -élèves. Le maître sculpteur, salué d’une longue ovation, a _ remercié tous ceux qui - s'étaient associés dans cet hommage. Il l’a fait d’une voix basse et en termes profondément émus. Il a rappelé les maîtres auxquels il doit une partie de sa formation et tout d'abord Constantin Meunier. Il a voulu partager ainsi avec tous les artistes éminents de sa" génération un hommage dans lequel il voyait une grande fête de l’art et de l’amitié. UH TELEGRAMME DU ROI Le Roi avait adressé à Victor Rous 6eau_le télégramme suivant, dont lecture a été donnée par M. Camille Huysmans . « La Reine et moi nous nous réjouissons de l’hommage unanime rendu à notre grand sculpteur et nous nous -associons chaleureusement à ceux qui célèbrent aujourd’hui la gloire de votre ta- lent - ALBERT. » La situation politip en Grèce LES SANCTIONS CONTRE LES RESPONSABLES DE LA DICTATURE Athènes, 9 mars. Une conférence a eu lieu entre MM. Tsaldaris, Condylls, Metaxas et Hadjiki- rialtos. - Interrogé par les journalistes, M. :Con- dylis a déclaré qu’un gouvernement qui se présenterait avec un programme d’amnistie en faveur des coupables de la dictature serait renversé au bout de quelques heures. L’opinion de M. Condvl's est que M. Venizelos devrait être déféré à un tribunal spécial pour avoir toléré la proclamation de la dictature du général Plastiras. La liste du ministère Tsaldaris sera, selon toute probabilité, soumise à M. Zai- mis dans la soirée. Lés nouveaux ministres prêteront serment demain. Des mandats d’arrêt ont été lancés contre le contre-amiral Demestichas, ministre de la Marine démissionnaire dans le cabinet Othoneos, et contre M. Teo- caris, commandant de l’arsenal, pour avoir appuyé le général Plastiras, et contre le colonel Kanakakis, ancien commandant de la garnison d’Athènes, pour les mêmes raisons, MM. Hadjildriakos et Condvlis demanderaient la suppression du Sénat. M. TSALDARIS A PRÊTE SERMENT Athènes, 10 mars. Le ministère Tsaldaris a prêté serment ce matin. NOTES PARISIENNES LE SOIR -o- L’affaire Oustric UN NON-LIEU Paris, 9 mars. Le juge d’instruction vient de rendre une ordonnance de non-lieu en ce qui concerne l’inculpation d’abus de confiance reprochée au financier Albert Oustrlc. M. Oustric reste néanmoins inculpé dans l’affpire de la Société « Extensions », pour hausse illicite. -o»- Zingara est condamné à mort Chicago, 10. mars. Zingara, l’auteur de l’attentat contre le président Roosevelt, a été condamné à mort. On sait que le maire de Chicago, M. Cermalc, qui avait été grièvement blessé par les balles de l’assassin, vient de succomber à ses blessures. C’est pour cette raison que Zingara vient d’être à nouveau jugé pour assassinat, alors qu’il avait été condamné, il y a quelques jours, à une centaine d’années de prison pour tentative de meurtre. ’ —5>- L’affaire Kreuger and Toll NOUVELLES CONDAMNATIONS Stockholm, 10 mars. Les amendes auxquelles ont été précédemment condamnés les deux directeurs de la Kreuger and Toll, MM. Ahlstroem et Sjoestroem, inculpés d’avoir négligé de payer le droit de timbre pour de nombreuses transactions portant sur des actions, s’élèvent à des sommes énormes. Dans un second procès du même genre, MM. Ahlstroem et Sjoestroem viennent d’être condamnés à des amendes, qui se montent à environ 2,500,000 couronnes.  -o- A l’Entr’Aide Coloniale POUR LES CHOMEURS COLONIAUX ' Un drame Paris, 9 mars. Elle avait été bien jolie et elle l’est encore celte personne qui se faisait appeler Mlle d’Anglemont et fréquentait, depuis de nombreuses années, le Palais- Bourbon; elle ayait une carte d’entrée permanente et une place réservée dans la tribune dos familles des députés où elle se tenait derrière une colonne, observant tout et ne se montrant guère au public. Ses relations avec plusieurs députés influents étaient connues, et quand des affaires n’avaient pas abouti, quand un fonctionnaire n’avait, pas obtenu l’avancement qu’il sollicitait, quand une décoration avait été refusée, on avait recours aux bons offices de la dame, et elle réussissait presque toujours. Elle menait d’ailleurs grand train, possédait -un bel hôtel particulier à Passy, deux automobiles et de nombreux domestiques. Ces temps derniers, elle subit, elle aussi, la crise. Elle mif son hôtel en vente sans trouver d’acheteur, licencia chauffeur, valet de chambre et cuisinière et se réfugia avec une vieille bonne dans une garçonnière du Parc Monceau ou le drame dont tout Paris s’occupe se déroula hier — drame rapide, d’ailleurs. La paiticulière avait — depuis fort longtemps — parmi ses amis, un des plus jeunes préfets de la République, et le plus important de France, celui des Bouches-du-Rhône. Il avait cinquante ans à peine. C’était un fonctionnaire fort intelligent et qui avait eu une carrière aussi brillante que rapide. Ayant occupé des fonctions importantes dans les ministères, tout jeune il avait, comme bien d’autres de ses collègues, connu la demoiselle d’Anglemont. Quand il fut nommé préfdt de Marseille,- il fut souvent obligé de venir à Paris pour les besoins de son service et comme il n’aimait pas la solitude, il descendait chez son amie. Mais la lassitude était venue, et il montrait peu d’empressement. Méfiante, la demoiselle chargea une de ces agences parisiennes de police privée dont nous avons parlé l’autre jour, de surveiller le préfet en déplacement. L’auti’e matin, il rentra un peu tard. L’agence, par téléphone, lui avait rendu compte de la matinée. — D’où viens-tu, lui demanda-t-elle irritée.  — Mais, du ministère, parbleu... Les affaires de Marseille!.. — Tu mens, répliqua-t-elle; tu as couru les grands magasins. Tu n’étais pas seul, je suis fixée. Et- d’une balle, elle l’abat. Voilà le drame brutal. Les détails à côté seront établis par l’enquête Le système de défense est d’ailleurs tout trouvé : —» Je ne l’ai pas fait exprès, dit la meurtrière; le coup est parti tout seul. C’est un accident. Un avocat habile, en développant ce thème pourtant bien usé, pourra obtenir l’acquittement, Dans tous les cas, il y a une autre victime dont personne ne parle: c’est la veuve accourue de Marseille, et qui pleure auprès du cadavre. JEAN-BERNARD. LE COMMISSAIRE DE POLICE DE CHANDERNAGOR BLESSÉ PAR JDES TERRORISTES r-.T. ,,.; Paris, 9 mars. On mande de'Calcutta que le commissaire de, police de, la, colonie française de Chandernagor a"été’ grièvement blessé par trois,terroristes du Bengale, qui ont ouvert le feu sur'lui dans la rue. Un des assaillants a été arrêté., RAT-TOX. Virus en ampoules, 9 fr. TUE LES RATS. Toutes pharmaciés.29112 AVWWAW/WVV COSTUME VESTON, 295 fr. Pardessus, 275 fr. Coupe distinguée. Nouveaux tissus de laine d’été. Sur mesure ou faits d’avance par les mêmes mains. WEST END TAILORS 10, rue Fossé-aux-Loups, 10. 231-3 _ BISCUITERIE Marlaire-Bepin . .Fqr. suite do l'Agrandissement de ses Usines et Magasin, cette firme est transférée  180, CHAUSSÉE DE WAVRE Le magasin fera sa REOUVERTURE DEMAIN, SAMEDI, à 4 heures. 13052 timon d’un chariot et grièvement blessé. • Un grave accident- s'ést produit au n° 14 des bassins, près du pont ’ des bassins de jonction. Le camionneur Pierre Vangeet, ' 49 ans, demeurant Fosse=-aux-Génisses, venait de descendre de son camion, lorsqu’il fut pris en écharpe par un tracteur, qui l'entraîna sur une distance de plusieurs mètres. Lorsqu’on se porta au secours de Vangeet, on constata qu’il portait de multiples blessures sur tout le corps. Il se plaignait en outre de douleurs internes, Il a' été transporté d'urgence à l'hôpital de Stuyvenberg, où son état a été jugé extrêmement grave. R..V. (P.) — BIJOUX OR 18 K., montres, orfèvrerie, articles au goût du jour. CADEAUX POUR COMMUNION Grand choix. Voyez mes prix AU BIJOU MODERNE, 185, rue de Brabant, 185. Achat de vieil or. Echange. 7687 — UN, CYCLISTE FAIT UNE CHUTE Le nommé Henri Stoht, habitant Schoonaerde, longeait à vélo la chaussée de Termonde à Appels. Soudain, par suite d’une cause inconnue, il tomba de sa machine et fut projeté sur les pavés. Le choc fut tellement violent qu’on releva la victime le bras gauche fracturé et portant une grave blessure- au genou droit. Après, avoir reçu les soins d’un médecin, Stoht fut transporté à son domicile. M.A. — IS. VANÉX, tailleur de genre, RUE DE LA MADELEINE, 10, expose ses nouveautés d’été. 9072 — UN ENFANT SE NOIE DANS UN ETANG. Devant assister aux funérailles d’un membre de leur famille, les époux Victor Do Nayer, habitant Lebbeke, avaient laissé leur, garçonnet, âgé de 4 ans, à la garde d’un autre enfant plus âgé que lui. En jouant dans le jardin, le petit De Nayer fit un faux pas et tomba dans un petit étang. Des secours furent aussitôt organisés; mais le pauvret ne fut retiré qu'à l’état de cadavre. M. A. (P.) — CARÊME 1938 . Un plat du jour ou du soir exquis, sain, digeste et très nourrissant : du Saumon Rouge LIBBY’S, saumon rouge superfln des eaux glaciales d’Alaska. On le sert chaud avec sauce beurre, crème ou mousseline, froid avec mayonnaise comme hors-d’œuvre ou en salade. En commandant, insistons bien : « Du Saumon Rouge LIBBY’S..,, du Rouge... et de LIBBY’S... »; la même grande marque' des fruits en boîte : Ananas, Pêches, Macédoines, des Pruneaux sucrés, bien en chair, et de l’exquise et onctueuse Crème de Chester LIBBY’S, du lait évaporé LIBBY’S, la crème sous la main. - 991-43 — EN COUPANT DU BOIS. Le nommé Steenhaut, Oscar, habitant « L’Entr’Aide Coloniale et Fondation T -, , , — — ^— scolaire en faveur des enfants des colo- nr “ t , e “ r „ Les Premières à Paru AUX AMBASSADEURS LE BONHEUR Trois actes de Mme Karen Bramson. C’est une pièce à la fois féministe et a thèse féministe. Le droit pour la femme d’aimer deux hommes en même temps : un mari et un amant. , La thèse, le mensonge, est un devoir' quand le bonheur d’un être est en jeu. T_i’îî 111 AI ? 1* OVOlHtft A&la An f OAÎct n ntnn A «< maux » voulant participer à la « Journée d’entr’aide coloniale », qui aura lieu, dans tout le Congo belge, à l’époque des fêtes de Pâques, a décidé d’organiser, pour le 3 avril prochain, une soirée de gala, en la salle de l’Union Coloniale, rue de Stas- sart, à^ Ixelles. Le bénéfice de cette fête sera réservé uniquement aux chômeurs* coloniaux victimes de la crise. M. Lam- brecht, du Théâtre royal de Gand, président de la Croix Verte Coloniale; prêtera son concours, ainsi que la'sect ion dramatique de l’Entr’Aide Coloniale, qui interprétera « Le Bon Juge », comédie de A. Bisson. Le prix des places est fixé de 5 à 15 fr. Location à l’Union Coloniale. LE TEMPS Situation atmosphérique du 10 mars (Deuxième bulletin) Un anticyclone, dont le centre de 774""" se trouve sur la Pologne, s’est étendu sur tout le continent européen, 11 nous amène cette après-midi un ciel nuageux à serein, des vent3 faibles du sud-est et des températures d’environ 14 degrés. Des perturbations cycloniques se meuvent du î » t£ C T s . Ie nord ’ le !t>ns des c4tes européennes Da Be.glque demeurera demain sous le régime anticyclonique. Les températures, h 13 heures : —1» à Helslng- fors, 0* à Oslo, 2- à Varsovie et Stockholm, 4" a Copenhague. 5» à Vienne, 7» à Berne 9“ à f-J 1 ?’ JAt SMnt-Hubert. Lisbonne et Madrid. 13 a Brée (Llmbourg), Paris et Londres, 14» à 15 ° à 0stend « .w e a P8 P J fïU . m i : Vwts falb!cs à modérés, sur- tout du. sud-est. Beau et doux le Jour. Assez froid la nuit. Bruine locale le matin. Haut du baromètre a midi I021mb5 768 m 1 tempérât, maximum depuis la veille u tempérât.minimum depuis la veilllo Humidité à midi Eau tombée en 24 heures,' la veillé Direction du vent Vitesse du vent. Heures de soleil la veille Ephémérides pour demain. L 6 h. 7 m. ; coucher 17 h. 40 m. _ LunêV coucher 5 b. 48 m. ; lever 17 h. H m. — Haute mer • Ostende : il h. 43 m. Anvers : 2 h. 53 et 15 h.12' 5 55 p.c. OmmO N.-E. 4 m 0 5 h. 40 demain. _ Soleil : lever Les Conseils Gommunaux SAINT-GILLES Le Conseil communal s’est réuni jeudi soir, sous la présidence de M. Diderich, bourgmestre. Une vive et longue discussion s’engage au sujet du vote récent des centimes additionnels à la contribution foncière et la taxe de voirie. La majorité (libéraux et socialistes) maintient le vote émis, tandis que la minorité (catholiques) se retire en signe de protestation. ANDERLECIIT Le Conseil communal a consacré jeudi soir sa séance à la célébration du jubilé politique, de M. De Tollenaere, conseiller socialiste depuis vingt-cinq ans. M. le bourgmestre Lambert congratula Je jubilaire, à qui un souvenir fut offert. M. De Tollenaere remercia avec émotion.'La cérémonie fut terminée par une audition musicale. SAINT-JOSSE-TEN-NOODE Le Conseil communal s’est réuni jeudi soir sous la présidence de M. Pêtre, bourgmestre. Un crédit de 15,000 francs est voté en faveur de la « Quinzaine du commerce ». Les socialistes votent contre estimant que les commerçants doivent assurer eux-mêmes leur publicité. Une proposition d’augmenter les interventions en faveur des chômeurs est repoussée.  M. le bourgmestre fournit des explications concernant le refus d’accorder la Jouissance des locaux de la Maison des lEuvres à divers groupements. -*o- Le temps en février La température de février a suivi la même allure que celle de janvier : temps doux au début du mois, baisse thermique prononcée ensuite et suivie d'une hausse de la température aux derniers jours du mois. Du 1" au 10, sous un régime cyclonique, la température moyenne a atteint 7°7, soit 4°2 plus élevée que la normale. Au cours de la période de froid du 11 au 24, pendant laquelle le temps a subi l’influence d’un anticyclone centré à l’ouest du continent et qui a provoqué sur nos régions des vents froids d’entre N. et E„ la température moyenne a été de —0°4 (normale 3°0). Les 26 et 27 février ont été doux, le 28 froid. Dans son ensemble, la température moyenne de février a été de 3°2; elle est trop faible de 0°6 par rapport à la normale du mois (3°8). La plus haute température a été enregistrée le 8 et a atteint 14°5. La plus basse température eut lieu le 23 avec 6°6 sous zéro. L’écart entre les températures extrêmes s'est élevé à 21°1. U y eut dix-sept jours de gelée (normale onze) et un jour d’hiver (le 19) pendant lequel le thermomètre est resté sous zéro degré. Il y eut de la neige les 16, 18 et du 20 au 22. Les gelees nocturnes ont été très intenses “ u .*? au 28 ; le minimum absolu —12°3 a été relevé le 16 et un minimum de —12°0 ie 23. Les pluies et neiges ont été fréquentes, mais peu abondantes. Les pluviomètres de la région de Bruxelles ont recueilli, au cours de ce mois, 40 millimètres de hauteur d’eau, soit 40 litres par mètre carre de surface répartis sur quinze jours de précipitations mesurables. Cette quan- U . e f t * nfér ieure à la normale de février de 8 m/m. La pluie la plus copieuse a donné un apport d’eau de 10.8 m/m ie 1»‘ février. L’insolation a été déficitaire. Les hé- ographes de l’Institut météorologique dUccle ont enregistré 71 heures de so- 63 heures > sur un total fl de 273 heuree pendant lesquelles A soleil , se trouve, en février, au-dessus incuKH hor 1 i , zons ’ 11 y eut 8 jours sans insolation directe. Le vent a été assez mouvementé au dè- sunAriL 1 ? 018 : calme , ensuite. Des vitesses été* pin U ^ 6 f’ a 10 . m ^tres à la seconde ont le 1» ® s -.1 huit re Prises (15.0 m. 17 et’w? a 13 du 3 au 5 - ! es 9, 11, émis „ ,? e ; lx , avis de tempête ont été vrier iI P ° r K du littoral les 4 et 24 fé- hissé il J ? ou L es services de la côte ont Wsse les cônes S. W. et S. E. de tempête. STAR. TKOIS OUVRIERS ASPHYXIÉS dans une mine. _ ne a tenu S sa i qêaT, belge de Programmétrie le cadre s H eaace mensuelle de mars dans ^dation universitaire. Savantes de la vic^ à ia t 1 a 4 n n , K ingénieur ’ chef de scr- sance al* S „ a ^ a »■ a donné connais- section IAambres.des travaux de la internationnl°lf amn ^ etrique du congrès dont leq nr Lm® géographie de Paris, lièrement PaU i X , su Jets ont.particu- hlt^ranhi? .l .i ' attention : les atlas ticalefrtîiVi* 8 du 11110110 “ vu es ver- renèrA L° bHq i u< r 3 avec Indications de de ]l \w es et texte explicatif; emploi a® trA h A t0g - ra J nmétrie dans les levés nhim?e?L, d v S ocelles du service géogra- nel^de pi a i mce ’ par le lieutenant- colo- "n Suîi la Programmétrie £ppa?eflq%rV? eoionel Schneider; les ton? le, mAf P K h °i ographie Nlstl ’i et San- empioyées m e é n h 2r des phot °grammétriques tuellelîA / Hon Srie; la situation ac- Belglquef 6V ^ S par phot °s aériennes en f „K ex , p< ? s f de ces travaux à l’étranger Kes dl Un vIf intérêt et des échan - bres^ d et le'garent Heu'entre les mem- pr i? d A nt ’ M - Ma ur.v, qui fit premier acte, l’heureux Swen fait le portrait de sa délicieuse épouse Edith. Le portrait terminé, Swen va commander le cadre. Entre Wang; c’est l’amant d’Edith, l’ami et le maître de Swen. Il embrasse_ Edith sur la bouche. Le baiser est surpris par le colonel Hassel, père de Swen, homme rigide. Il lance un regard terrible à Edith. Au deuxième acte, le colonel reçoit la visite d’Edith qui lui’révèle qu’elle est la maîtresse ' de Wang, mais qu’elle a pour Swen, qui l’adore, une tendresse de sœur. Elle ne veut sacrifier personne et elle supplie Hassel de ne rien dire à son fils. Hassel jure qu’il lui dira la vérité et qu’il la fera chasser. Il aime mieux voir son fils mort que déshonoré. Mais Hassel a compté sans son vieil ami Kal- mar, lequel a pour Swen une affection quasi paternelle. Il approuve Edith non de tromper Swen, mais de lui mentir. Hassel jette feux et flammes. Le mensonge lui fait tellement horreur que Kal- mar est obligé, pour avoir raison de l’entêté, de lui faire comprendre que Hassel n’a dû tout son bonheur en ménage qu’à un pieux mensonge : Kalmar fut l’amant _ de Mme Hassel. Le mari, qui n'en a jamais rien su, a dormi sur ses deux oreilles. Voila le veuf effondré. Au troisième acte, après une nuit sans sommeil, il vient faire ses excuses à Edith et fêter le bonheur de Swen, à qni l’Etat achète son tableau. Quant à Wang, son sort est laissé en suspens. Ira-t-il faire un tour à l’étranger? Continuera-t-il à compléter le bonheur d’Edith? Ce sérieux enfantillage est joué par Mme Huguette Dufios, par MM. Lugné- Poë, Raphal Dufios, J. Worms et Sellier.  , L’auteur est une Danoise; mais elle écrit en français, un français avec ac- cent. p t LA MUSIQUE A PARIS THEATRE DE L’OPERA-COMIQUE TARASS B OU LBA, ' drame musical en cinq actes, texte de Louis de Crémont, d’après Cogol, musique de M. Mareei-Samuel Rousseau Cette œuvre avait paru en 1919, par les soins de M. P. B. Gheusi, alors directeur du Théâtre lyrique du Vaudeville. Un des premiers actes de M. P. B. Gheusi, devenu directeur de l’Opé- ra-Coinique, a été de la remonter sur la scène de notre deuxième théâtre ly- .rique. Les cinq tableaux qui la composent mettent sous les, yeux des spectateurs un sanglant épisode de la lutte entre Cosaques et Polonais. Tarass-Boulba, le terrible chef cosaque, a vu l’un de ses fils passer à l’ennemi. Ce fils n’est pas un lâche. Il aime la Polonaise Xcnia. Il est sensible et humain, et tout en admirant le courage de son père, il ne peut se résoudre à' imiter sa froide cruauté. Au moment où, au comble de ses vœux, il a pénétré- dans la chambre nuptiale, Tarass-Boulba survient demi-nu, le glaive en main, et férocement le met à mort. La partition de M. Samuel Rousseau se rattache directement à la tradition qui se maintient — ou qui se maintenait, il y a vingt-cinq ans, dans l’enseignement officiel de notre Conservatoire. Elle est d’une écriture claire et solide et garde un parfum de sincérité qui n’a pas été sans impressionner le public de la répétition générale. Elle est l’occasion de la part de la nouvelle direction de l’Opéra-Comique d’affirmer un vigoureux effort de redressement. Les décors, ,1a mise en scène, et jusqu’aux chœurs, témoignent du plus heureux souci artistique. Les principaux interprètes, MM. Michelet, Claude Lot, Girard, Baldoux; Mlles 'Grandval, Calvet, Lebard forment un ensemble’d’une ferme homogénéité et l’orchestre est sous la baguette experte de M. Paul Bastide. Gustave BRET. FAITS DIVERS — BLESSÉ PAR LE TRAM. Traversant, jeudi après-midi, la rue du Lombard, à Bruxelles, M. Firmin De Cooman, né à Aeltre, le 9 mars 1872 et domicilié rue des Six-Jetons, numéro 56, a_ été renversé par le tram. Blessé à la tete, M. De Cooman a été admis en traitement à l’hôpital Saint-Jean. (V ) — VOL A L’AIDE DE VIOLENCE. Jeudi soir, Mme Philippart, demeurant rue Haute, 11, à Bruxelles, a été attaquée, a l’angle des rues de Londres et de Paris, à Ixelles, par un individu qui lui a arraché sa sacoche et a pris la fuite. La police le recherche. D. (V.) — LA CAMBRIOLE. Des inconnus se sont introduits, à l’aide de fausses clés, dans des bureaux, au premier étage, rue Royale, 246, à Saint-Josse- ten-Noode. Ils sont parvenus à fracturer le coffre-fort et ont emporté une somme de 2,400 francs. — Des escarpes ont arraché et dérobé de la devanture d’un magasin, au boulevard Adolphe-Max. une caisse-montre en métal chromé, mesurant 80 centimètres sur 45 et contenant de la fausse biioute- O ult rc, s’était rendu hier chez ses parie. Le préjudice causé est de 2,500 fr (V) rents - fermiers à Appelterre lez-Eychem — OLD TOM BOURSE reste ouvert les " ■ samedis toute ia nuit. Boissons chaudes. — UNE AUTO INCONNUE BLESSE DEUX PERSONNES. \Place Ste-Catherine, une auto a renversé et blessé Mmes Philomène Vanden- broek/demeurant rue aux Laines, et Marie De Lepeleer, rue des Minimes. Les victimes ont été conduites dans une clinique voisine et le chauffeur coupable est activement recherché. (V.) — ATOUT LE CORPS ENSEIGNANT, aux membres du Touring-Club, de l’Union Economique, aux sociétés de secours mutuels, aux familles nombreuses, aux employés des Tramways, des P. T. T., la Lunetterie Franco-Belge accorde 80 p. c. de ristourne directe sur tous achats, malgré la baisse considérable de tous ses articles. Examen de la vue absolument gratuit. Le tarif des verres est affiché; le prix et la qualité sont marqués sur la marchandise, de sorte que le client est certain d’acheter à prix fixe. Ses adresses: 17. rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102,- rue de Flandre Bruxelles. Ouve-t le f 1 i'-ngncv>g - — FAUSSES PIECES D’IDENTITÉ. Au cours d’une rafle opérée par la brigade judiciaire dans un établissement du canal de l’Ancre, à Anvers, les agents ont découvert un individu complètement nu, qui s’était caché dans une armoire. Cet individu déclara tout d’abord être Tchèque, mais on retrouva des papiers, d ou il résultait qu’il était Roumain. Or, en examinant ces papiers de près, les policiers constatèrent r qu’ils étaient faux. Poursuivant leur'.enquête,’les agents acquirent la convictjpn ique les papiers avaient été fàbriqùés%iar le’ fils de la maison, qui avait, parait-il, l’habitude de fournir de fausses pièces d’identité à des indésirables. Les deux hommes ont été arrêtés et mis sous mandat d’arrêt. R. V. —- CIRCULAIRES au duplicat.: Meca. — TROUVÉ œufs frais garantis à 0.40, pommes do terre extra le kilo, 0.30 et beaucoup d’autres articles à des prix avantageux chez DESPEIGNE, 101, Bd Anspach, centre des bonnes choses. 6-5 — MALADES. Biscottes Renard. 400-1 — UN MOTOCYCLISTE FAIT UNE CHUTE GRAVE. Un accident s’est produit sur la route d’Etalie à Habay-la-Neuve. M. Thiry, Emile, âgé de 27 ans, roulait à moto, revenant d’une course à Etalle, lorsque soudain la moto fit panache. Son conducteur fut projeté sur la chaussée. Le malheureux a une fracture du crâne et a dû être transporté à la clinique Baffort, à Vir- ton - B.A. (P.) —CORSETS, ceint.,gaines, soutien-gorge A LA CRÉOLE, 53, avenue du Midi, Bruxelles. Elégance, solidité, coupe irrcproch. 29869 -TRAFIQUANTS DE COCAÏNE ARRÊTÉS.  A la suite d’une longue surveillance, la police d’Audincourt, aidée par la police mobile de Dijon, est parvenue à décou- afin d’y couper du bols. Malheureusement, la hache qu’il tenait à la main se démancha et retomba sur la main droite du malheureux qui eut trois doigts tranchés. Aux cris poussés par la victime, on se porta à son secours. Un médecin mandé d’urgence lui prodigua les premiers soins nécessaires. Le blessé, qui perdait du sang en abondance, a été transporté à la clinique d’Alost. Son état est très inquiétant. M. A. (P.) — UNE EXPERIENCE. Prenez un chiffon blanc et un peu de Lavécire. Frottez votre linoléum ou parquet. Le chiffon devient noir, le lino devient propre, clair, brillant. Conclusion : le Lavécire lave et cire. Le droguiste le vend. 6 — L’AGRESSION D’EYSDEN-STE- BARBE. L’auteur de l’agression commise à Eyscîen-Sainte-Barbe contre le brasseur Jonckers, de Reppel, le Yougoslave Stu- ter, a été arrêté à Maestricht par la maréchaussée'. Il a été écroué'à la prison de cette ville, en attendant que les formalités d’e;:4radition soient accomplies. M. V. (P.) — ON A ESSAYE bien des j remèdes pour combattre les maladies de la peau, sans obtenir de résultats durables. Sous l’action des remèdes externes, les dartres, eczémas, etc., ne disparaissent que pour reprendre bientôt avec une nouvelle acuité. Aujourd’hui, un moyen radical est mis a la portée de tous pour se débarrasser de ces affections : un flacon de Pilules Anti- dartreuses Eberlay constitue un traitement dépuratif complet qui élimine pour toujours les-' dartres, éruptions, eczémas, furoncles, etc; En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite. 993-41 — UNE FILLETTE FAIT UNE CHUTE DANS L’ESCALIER. Une fillette, de 5 1/2 ans, Juliette Ket- tin, demeurant rue Ferdinand Nicolay, 370, à Saint-Nicolas lez-Llége, montait l’escalier conduisant à l’étage, quand elle perdit l’équilibre'et dégringola les marches se fracturant le crâne. A l’hôpital de Bavière, où elle a été transportée, on craint une issue fatale. M. Y. (P.) — UN AGREABLE CADEAU au coin du marché Sainte-Catherine, à LA GRANDE TRIPERIE CENTRALE, à partir de ce jour, à tout acheteur d’au moins 5 fr. nous offrons notre nouveau livre de recettes qui vient de paraître et qui contient un choix unique de recettes pratiques et économiques. TOUS LES JOURS GRAND CHOIX langues de mouton, veau, bœuf. Tête de veau crue, cuite, désossée. Rognons, foie, choesels, tripes, poumons, pieds, etc. SPÉCIALITÉ DE RIS ET CERVELLES Remise à domicile. Tél. 12.71.10. Au coin de la place Ste-Catherine. 29226 — MORTEL ACCIDENT DU ROULAGE.  Un ouvrier verrier, Louis Paris, 28 ans, demeurant à Malines, plaine de Ber- houdt, procédait à son déménagement. Un des chevaux attelés à la charrette sur laquelle Paris se trouvait juché fit tout à coup un brusque écart et s’emballa. L'ouvrier tomba sous les roues du vrir une bande de trafiquants de cocaïne, t véhicule et eut la cage thoracique écra- Deux individus et une femme ont été ar rêtés. On est sur la piste d’autres complices. (g ) - LE POIVRE NOIR OU GRIS favorise les maladies. POIVRE DES ROIS . , , Extra-blanc donne la santé et stimule la vie. 956-45 — UN DÉSESPÉRÉ. Ce matin, le nommé Georges U..., a été trouvé pendu dans son atelier place do Ninove à Bruxelles. Ce suicide est dû à des? chagrins ï. ù* /Tr v (V.) A l’I. N. R. Le chef d’orchestre Rhené-Baton est venu diriger, au Conservatoire de Bruxelles, un concert de musique franco- oelge. Outre les pages connues de César Fianck (Symphonie en ré mineur), Debussy (Après-midi d’un faune) et Dukas (A p prenti sorcier), le chef des Concerts Pasdeloup fit entendre l’ouverture de « Benvenuto Cellinl » de Berlioz, une pièce de sa composition «Pour les funérailles a un marin breton », d’un sentiment intime a dune facture, non sans affinités avec Franck-Debussy, et Deux esquisses sud-américaines de M. Francis de Bourguignon. Ce dernier ouvrage fut accueilli avec une faveur particulière, et valut à intimes, — IMPRESSION ultra-rapide : Meca" — L’AGRESSION D’OSTENDE. L’enquête concernant le drame de la chaussée do Nleuport, à Ostende, au cours duquel le cafetier Dalle fut attaqué et poignardé par deux individus masques, dans la nuit du Mardi-Gras semble être entrée dans une phase décisive. On sait que c’était M. Beeckman juge d’instruction, à Bruges qui conduisit 1 enquete aidé par M. lo commissaire Loethals et par des inspecteurs de la police judiciaire. Ces derniers ont procédé a l’arrestation d’un individu, de Steene, le nommé Gaston Boom. De son cô-té la gendarmerie d’Ostende a arrêté Polydoro Garnier, 29 ans, de Zarrén. Garnier et Doorn sont des amis. D. N. (P.) — EXIGEZ sucre ra/finê Tirlemont.A-5 SI VOUS SOUFFREZ c’est que vous ne connaissez pas LA MORALGINE, Maux de tête, migraines, névralgies. Prévient rhumes, grippe. 5 fr. la boîte.986-30 yii? ans la ? uit de Jeudi à vendredi, un ji?,?4 agemen ,^ d ’acide carbonique s’est pro- aux mines de Rochebelle, près d’Ales i oraogne), causant la mort de trois ou- connaîtra “*•: «““‘.v, -m vrlers mineurs, dont deux polonais et traita i diverses personnalités ayant lorsqu u iut atteint â la tete par le un charbonnage caroior4<riP„ t.„ — ENFANT MORTELLEMENT BLESSÉ FAR UNE CAMIONNETTE. Un grave accident s’est produit chaussée de Oeleghem, à Schilde. Le petit François Schampaerts, âgé de 7 ans et demeurant à Schilde au lieu dit «Hut- schebeed, 3» a été surpris sur la route par une camionnette d’un marchand de pommes de terre. Le petit, qui était, blesse a la tête, fut reconduit chez ses parents. Peu après, la situation de la petite victime s’empira et bientôt elle succomba aux suites de ses blessures. La gendarmerie, qui a ouvert une enquête a prévenu le parquet. r. y. (p.) — Oui. mais le BONBON SWINNEt ‘198 —ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS Le marin italien Francesco Salomo, 29 ans, matelot à-bord du vapeur «Fos- colo » amarré au n° 53 des bassins, a eu la main droite! écrasée par le câble d’acier avec lequel le navire est amarré Après avoir été soigné, au dispensaire! le blessé a été transporté à l’hôpital de Stuyvenberg. — Le Hollandais Joseph Dejongh 27 ans, domicilié à Amsterdam, se trouvait sée. La victime est morte à l’hôpital des suites de ses blessures. R. M. (P.) — LE CACHET DU BON FAISEUR, voilà ce qu’en plus de la qualité le costume pure laine à 295 fr. des Etabl. van GOITSENHOVEN a pour lui. On peut l'acquérir à raison de 25 fr. par mois. 103, rue de Laeken, Bruxelles. 139 — UNE FEMME RENVERSÉE FAR UN CHEVAL. Un camion tiré par un cheval, conduit par le nommé Désiré Quat, de Halne- St-Plerre, qu’accompagnait le propriétaire de l’attelage, M. Oscar Lcnglez, suivait la rue de Belle-Vue, à La Louvière, lorsque le cheval prit peur au passage d’une auto. L’animal, dans sa course désordonnée, renversa une passante, la nommée Victoria Vlbajo, de Trivières, et une roue lui passa sur le corps, la blessant grièvement. Le camion, finalement, culbuta; mais les deux occupants ont eu plus de peur que de mal. H. (P.) — WILKING’S AMERICAN GROG se débite dans toute maison soucieuse de son renom. Tél. Brux. 27.17.10. 338-4 — FRESQUE CENTENAIRE. La doyenne d'âge do Bertrix, Mme Louis Breiér, née Elisabeth Parfondry, vient de mourir presque centenaire. Elle était née, en effet, le 23 décembre 1834. Jusqu’en ces derniers temps, elle s’occupait encore des soins du ménage. H. (P.) — HORTON’S SAUCES. 801-1 — UNE EMPREINTE DIGITALE FEUT-ELLE REMPLACER UNE SIGNATURE?  On sait que certaines personnes illettrées qui ne peuvent signer tracent une croix.^ Cependant une croix ressemble fort à une autre croix et des contestations peuvent surgir. C’est pourquoi, à la poste, lorsqu’une personne illettrée veut toucher un chèque, fàit-on signer deux personnes témoins de la remise de l’argent. Un commerçant de Jumet vient, à ce propos, d’inaugurer un nouveau mode de signature, ce qui, on va le voir, lui a évité beaucoup d’ennuis. Voici les faits : . Un Algérien du nom de Arab Laatbi, ayant actuellement sa résidence. rue de la Gendarmerie, 32, à Charleroi, avait habité dans la maison de logement tenue par Pierre Depauw et située sentier j Huart, 5, à Jumet. Au moment çù il quit- ' tait cette maison, il devait au patron ! une somme de 1,300 francs. Depauw vou- l lut lui faire signer une reconnaissance de cette dette, mais l’étranger déclara ne : pas savoir écrire ison nom. A l’invitation de Depauw, l’Algérien trempa son pouce dans de l’encre et apposa l’empreinte, sur les timbres et au bas de la reconnaissance. Plus tard, Depauw, afin de récupérer son argent, frappa d’oppoçition les 1res de l’Algérien, qui travaillait dans charbonnage carolorégien. Laatbi, apprenant cela, consulta un avocat et déposa plainte entre les mains du procureur du Roi du chef dé faux'à charge de Depauw; la police judiciaire fut chargée d’ouvrir une enquête sur cette affaire. Les enquêteurs prirent les empreintes digitales de Laatbi et se livrèrent à un travail d’identification des empreintes laissées sur le papier de reconnaissance de la dette. Il fut établi ,de façon irréfutable que les empreintes laissées sur le papier de reconnaissance étaient celles de Laatbi. Par conséquent, l’Algérien va être poursuivi du chef de dénonciation calomnieuse. — IMPRIMES publicitaires, commerciaux, calendriers, agendas, buvards illustrés. G. Devet. 36, r. Neufchatcl.Br. 10J-1 — AFFREUX SUICIDE D’UN SOLDAT.  Entre Baulers et Lillois, on' a découvert vendredi matin, sur la voie ferrée, le corps décapité du soldat Mlnne, des carabiniers, habitant Lillois. Le malheureux s’était donné la mort à la suite de chagrins intimes. — N AT AN,- MODISTE, a l’honneur d’informer sa clientèle que ses nouveaux salons de modes seront ouverts le samedi 18 mars. 74, rue du Marché aux Herbes. 971-44 v —^MORTEL ■ ACCIDENT DE TRA- • Vendredi, vers 10 heures du matin, 1 ouvrier polisseur Raoul Gossiaux, né à Middelkerke le 12 juillet 1893, (travaillant dans un chantier de l’avenue du Port à Bruxelles, a été écrasé par la chute d’un « polissoir » pesant de 1,500 à 2,000 kilos. La mort a été f instantanée- Le corps du malheureux a f été transporté au dépôt mortuaire. — ATTENTION! Il a été volé une voiture Citroën 10 HP, carross. sport, 2 places, baquet arrière, capot toile actuel, peinte bleu, n° moteur 3048, châss. 112505. L’acheteur éventuel sera poursuivi pour recel. Tous renseig. et récomp. 2, Bd Em- Jacqmain. Tél. 17.71.18. 29270 — UNE VEUVE INCONSOLABLE. Mme Joséphine N..., 70 ans, demeurant rue du Temple, à Courcelles, était inconsolable depuis la mort de son mari, décédé il y a deux ans. Jeudi, dans la journée, ses enfants, après l’avoir cherchée vainement pendant plusieurs heures, trouvèrent la malheureuse femme noyée dans un puits qui se trouve derrière son habitation. H. (P.) — « WELDON’S LADIES JOURNAL» Le numéro d’avril contient .outre les dernieres modes de Paris, d’intéressants patrons gratuits, ainsi qu’une feuille dé- calquable gratuite. En vente n->.rtout an nrix de 4 fr. 43-2 — UN BAMBIN BCIT’DE L’ESSENCE M. Erossier, plombier-zingueur, habite nie des Alliés, à Roux. Jeudi, dans la journée, tandis que la mère vaquait à ses occupations, son fils Arthur, âgé de dix- huit mois, avala le contenu d’une fiole d esoence. Bientôt en piroie à de violentes douleurs, il se tordait convulsivement. Un médecin eut. fort à faire pour ranimer 1 enfant. On espère que l’incident n’aura pas de suites fâcheuses. H. (P.) — RESTAURANT DU THEATRE, - WAVRE. Dimanche 12 mars. Menu à 20 francs Hors-d’œuvre variés Potage Saint-Germain Truites de la Lesse Meunière Noix de veau, salsifis crème CrêDe Paysanne. 29264 -- FENDUE DANS SON GRENIER, Mme veuve Clémence Lison, 49 ans. demeurant rue des Forgerons, à La Lou- 1 viere, étant introuvable, jeudi dans la • journée, son père se mit à sa recherche, i 11 la trouva pendue dans le grenier, La i desesperée avait attaché à son corsage un • billet faisant part à sa fille de sa funeste ' détermination, sans en indiquer le motif. Elle avait, en outre, préparé des vêtements pour l'ensevelir, ainsi que des draps pour sa literie. H. (P.) — LE CRIME DE WEPION. Albert Deponchel, l’auteur présumé de 1 assassinat du soldat Isidore Baudeiet, à Wepion, dont le mandat d’arrêt a été confirmé par la chambre d-, conseil du tribunal de Namur, vient d'être transféré de la prison de cette ville à la prison de Forest-Bruxelles. Il y sera l’objet d’un examen spécial. H. (P.) — VOYAGE scientifiaue en Grèce du 12 au 26 avril. Prix 2,450 fr. Cercle Phil- hellène. 36. r. Bruxeüep.Damorerav-Charl. — VICTIMES D’UN EBOULEMENT. De3 ouvriers sont occupés à creuser les fondations d’un immeuble,, rue de Nivelles. à Bellecourt. Un éboulement s’est produit soudain, ensevelissant sous un amas de terre le maçon Max Roland et le géo- metre-expert Marius Borgueil. Le premier est blessé à la clavicule; le second a le poignet fracturé et est contusionné sur tout le corps. H. (P.) — MECA : circul. 6, sq. Sainctelette. — LE FEU DANS UNE ETABLE. Mlle Martha Knoppenberg, fille d’un fermier de Petit-Rœulx, se rendait à l’étable, lorsqu’elle constata que le toit de celle-ci flambait. A ses cris, les voisins accoururent et parvinrent à sauver le bétail et réussirent, après de longs efforts, à enrayer le feu. qui a néanmoins causé d’importants dégâts. On présume que le, sinistre a été allumé par une flammèche j 1 provenant de la cheminée de l’habitation. | J Elle sera tombée sur le toit en tuiles, re- | ■ jointoyées avec des torchis de paille. H (P) ■ —MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL 1 I Le chauffeur A. Jacoby, 30 ans. se trou- 11 vait sur une locomotive qui faisait des | I manœuvres en gare de Pétange (Grand-1 i Duchç). En se penchant pour s’assurer de ■ la position d’un signal, il perdit l’équilibre I et tomba la tête la première sur le ballast, j 1 se fracturant le crâne. Il n’a pas survécu. B H. (E.) * — UN BÉBÉ ÉBOUILLANTÉ. S La petite Liliane Bauchart, 18 mois, dont les parents habitent rue de Toulouse, cour Masurel, à Roubaix,, est tombée dans une cuve d’eau bouillante que sa mère venait de déposer sur le sol. Affolée, la mère appela à l'aide après avoir retiré l’enfant, qui poussait des cris déchirants. Un docteur appelé né put que la panser et la faire admettre à l'hôpital de la Fraternité, à Roubaix. La pauvre petite mourut peu après dans d'atroces souffrances. P. B. (E.) — QUATRE OUVRIERS VICTIMES D’UNE EXPLOSION DE GAZ. Des ouvriers des aciéries de Hagon- dange (Moselle) étaient occupés à la transformation d’un conduite de gaz des- f tlnée au chauffage des fours, lorsque su- j bitement le gaz arriva en masse dans un four chaud, ce qui détermina une explosion. Une flamme longue de plusieurs mètres enveloppa quatre ouvriers, qui furent grièvement brûlés. Les pins grièvement atteints sont les nommés Nicolas Marion, 49 ans, et Emile Bérl, 27 nns. On craint nour leur vie. H. fE.) — UN CHAUFFARD FAIT QUATRE VICTIMES. Une auto, qui roulait à vive allure, est entrée, entre Saint-Avold et Longeville (Moselle), dans un groupe de quatre piétons. M. René Faber, 25 ans, a été tué net; M. Nicolas Laurent, 53 ans, ancien garde forestier, a le crâne fracturé et est dans un état désespéré; Mme Laurent, femme du précédent, et M. Pels sont blessés superficiellement. L’automobiHste a pris la fuite. H. (E.) — CARNAVAL DE NICE- COTE-D’AZUR avec retour par la Suisse en 17 jours. Prix, tout compris, 2,650 fr. Broch. grat. Tourlng-Cars Salon,, 8, r. des Etangs- Nol «t la seule firme qui assure son dé- p&rt le 18 mars. Avant de vous engager demandez là liste des adhérents ayant participe au voyage du 18 février. Avec mol pas de surprise. Toute l’Espagne en 26 jours. Toute ritaliè en 24 jours. 21-17 „ ~ NICE, .HOTEL INTERNATIONAL Central. Gd Jard.. exc. cuis. Pens. dep.45 fr. — CHAPEAUX DAMES. Derniers genres. Transformations. 12. rue des Bogards, Bruxelles. 587-1 AVIS TRES IMPORTANT Actionnaire Cotonnière Saint-Étienne du Rouvray, pour défendre vos droits, déposez de suite tous vos titres au Crédit Général de Itrlgfiiue pour assemblé: extraordinaire du 21 courant, A 14 h., «t si ne pouvez y asiistcr envoyez procuration Imposée A M. G. Alardln, 287, av. Albert, Brux. 0191 a** ..O*»" - n co^ nUC «U» * Ct * aCe»* 1 * H l N U s xécUij*otJ&o*a, cUa J.von. STERNBERG 152 B? AD. MAX &ùmdEnw!ideai50/nÙMt£ô LA MODE un peu partout. LES MERVEILLES DE LA SCIENCE fLes êiecliORS allemandes! Les INONDATIONS en ANGLETERRE |La guerre sino-lanenaisej 1%i 30 Reportages de dernière heure! Permanent oe I0‘h. du matin a minuit; samedis, jusque 1 heure. 2, 3, et 4 FRANCS. Enfants toujours admis VICTORIA-MONNAIE ♦ ♦ ♦ Deux heures de fou-rire SENSATIONNEL! I.E FILM LE PLITS AMUSANT LE SPECTACLE LE PLUS GAI I>E L’ANNÉE GAUMOùjJ-FPANCO-FILM -AUBERT MÉSSNTtfftuNS PfiOOUCT/O.vhWRt NUGON CIABRETTC i ODrës lo célèbre opérette de f ANTON YMARS HIPPOLYÎTE RAYMOND et VICTOR ROGER avec BERVAL MIREILLE et JANINE GUI5E RI VERS Cadel- et OEORGEÎ PÉCLET A CHAQUE SEANCE Le Grand Orchestre de l’Agora j et un DESSIN ANIMÉ UNIQUE LA DIRECTION DU STUDIO du Palais des Beaux-Àrfs s’excuse à nouveau . d’etre obligée àprèsla 5 rae semaine d’ de refuser du monde le soir et prie le public d’assister aux ' matinées. PERMANENT depuis 3 h. SO.
