.fs m ... LH soi P « Aom i«#r* itoavaiî I, domicile qui M tiendra & Zurich j>rochain«ment ^ L« réouvert»r« de la Monnaie <?«ef le Jeudi 5 septembre, annonce l’Euentefl, raie le théâtre de la Monnaie rouvrira ses portes, avec Lohengrin. Nous aurons ensuite Mgoletto, la Bohème, qui sera accompagnée sur l'affiche par le Uatire de chapelle, et Faust. Parmi Ses nouveautés que la Monnaie montera l’hiver prochain figure Kaatje, la Jolie co- lüéàie de ai. Paul Spaak. oui fut un de* grands «uiocèa du théâtre du Parc, et à laquelle M- Gain, le librettiste parisien, auteur de tant d’œuvres heureuses, a donné une loimo plus tyjique. ★ * * ;• Lu Compagnie maritime dti Congo belge Celte compagnie vient d’apporter des modifications ît ses départs. Le nouvel Anversville vcrünà le 24 août au lieu de PEllsabcthville. •Puis les vapeurs partiront dans l’oaxlre sui- ’vant: > tiapoldville, de lé septembre. EUsabethvtlle, le 5 octobre. Ahvtrsvtile, le 26 octobre. Albertville, le 16 novembre. BlisabetMUle, le 7 décembre-* « Anversvllle, le 28 décembre. LMnuersutlle a fait son voyage d’essai Jeudi «terntéf n a quitté Glaagow vendredi matin et cal arrivé à Anvers lundi matin, soit à la vitesse de 16 nœud*. * * + Lee artistes belge» b Venise Outre les œuvres déjà acquises de MM.JBart- Boen, René Jànssens, Pinot, Laermans, dans, 'Pôllèna, etc., on a vendu ces Jours-ci au pavillon belge de Venise un tableau de M. Fernand Khnoptt, Souvenirs de Fosses; une toile de M Gustave-Max Stevens, Devant la mer ; des eAux-fortes de Mme Danse, de MM. Coppens, BAriholômé, die nouvelles eaux-fortes de M. Baertsoen. La Galerie nationale do Rome a aomais le Calvaire au Béguinage de LWre, CûUfdorte en couleurs, de M. Isidore Opsomor. * * * L’ancienne citadelle de Gand Én cette saison de théâtre, de sports, de vie en plein air, où tout se met au vert mai- ctô la pluie, le conseil communal de Gand a fueô ban hier de délibérer â lû lace du ciel au parc dé la citadelle. Il est vrai quil a’agLsalt de décider ce qu'il adviendrait üans les grands travaux actuellement entre- xsris â Gand de l’ancienne porte de la citadelle, Les une veulent qu’on la conserve com- nie souvenir. M. Van de Vûorde architecte de l’Exposition, et qui est un modermsle es- üîne, avec M. Coppietors, qu ello déparera l’aspect du palais des fêtes et qu il fant la démolir. Finalement, on a décidé de mam- ienir provisoirement cette porte avec une casemate de chaque côté. * * *• Floralies à Bruges Bruges, ville d’art, vient de se révéler aussi ville des fleurs. Une grande exposition, organisée par la société royale d'horticulture, vient de s’ouvrir. Elle occupe la Grand’Place et les grandes salles du Beffroi. L’immense forum est transformé en un jardin qui est un chef-d’œuvre d’art horticole. Le quadrilatère, bordé de lau- rieiB géants, cet garni de parterres aux fleurs ' m'utüéolorés disposées avec un art charmant. : Au «fiMeu de ce parc Improvisé s’élève te inomamcM érigé aux' communiera flamands. Peàdktnt toutô 3a» durée dô r«x*positfon dix • joutîB te jardin sera triàndé de flots de lu* miôre électrique qui produiront un effet féerique. Comme conception et exécution, cette partie des floralies, dans le merveilleux cadre archaïque de la Grand’Place, est des plus réussies.  Les grandes salles du Beffroi sont remplies 'dô plantes èt de fleurs diverses arrangées avec un goût exquis. Les' envols furent si nombreux — plus do 006 — que les escaliers, les moindres recoins de l’immense bâtiment communal sont garnis de plantes. . „ , Les rayons d’orchidées, parmi lesquelles les plus belles variétés, sont de pures merveilles. ' les membres du jury, au nombre d’une centaine, sont venus do tous les pays d’Europe, et môme des États-Unis. L'exposition témoigne que l’hOrtieuRure, & Bruges, a pris un développement énorme. L’exposition s’est ouverte solennellement dimanche maüii, & 11 heures, en présence d’un grand nombre d’autorités locales. L’après- midi M. le ministre Van de VyVerc a visité les fforaliee, et a assisté le soir à un grand banquet donné en son honneur. * * * Le maitre-sonneur • Le correspondant bruxellois du « Courrier • - dé VEscaut» rapporte un mot amusant d’un ouvrier borain qui assista, à une dee dernières séances de la Chambre : « El ci qui da «11’ pu dure din tout ça, cesse OV mait’ eonneu. » .. 11 voulait dire M. le président. ! . Le fait est que jamais, depuis qu’on l’avait installée, la sonnerie élecixique n’a autant retenti. L'épreuve est concluante. La grosse cloche est de qualité tout à fait supérieure I * * ir Radiotélégraphie Un. jeune inventeur italien, M. F.-R. de Bemochi, à Turin, vient de réussir la transmission radiotélêgraphique fort satisfaisante d'écritures, de eroquis, etc., à environ 150 kilomètres de distance, entre les stations radiotélégraphiques militaires de Turin et de Milan, mises à sa disposition par le ministre de la guerre italien. • Le dispositif de M. de Bemochi s’adapte a - «ne installation radiolélégraphique quelconque en employant la génératrice d’ondes comme transmetteur et le détecteur d’ondes ' comme récepteur. Le nouveau système assurerait le secret -çbsqlu des transmissions. Le synchronisme entré les mouvements des cylindres récepteur et transmetteur est assuré par les ondes ‘ électriques elles-mêmes. • Bien que ces transmissions radiotélégraphiques de croquis, d’écritures et d’autres documents graphiques fussent troublées ■‘quelquefois par le fonctionnement d’autres [stations Tadiotélégraphiques ou par de fortes 'décharges atmosphériques.on a pu en obtenir f â la station de réception des reproductions {parfaitement nettes. * * h La poussière des routes goudronnées r Les poussières de* routes goudronnées sont [plue Offensives que poussières des routes Son goudronnées; elles exercent une action /nuisible sur les yeux. Elles provoquent le ca- rhe do la conjonctivite, et déterminent des oints ulcéreux sur la cernée, qui, après gué- son, laissent subsister des leucomes non transenta. Des expérience* probantes ont été fai- sur des animaux. Il est de l'intérêt des royageurs comme des conducteurs de porter loneltes d'atuotpobiliotes qui protègent très fflçaçement le* yeux. . i» LE SALON DU " DOE STIL VOORT Voici encore un ce l'oie jeune qui exposé au Musée moderne. Le Dae Stll Voort n'a que «ouf ans d’existence, mois, on le sait, pour leé cercle* d’art qui se respectent la valeur n’ai- teint pas le nombre des années. Comme il convient que la Jeunesse s’accompagne de quelque audace, dès l’entrée de la première salle le Cercle offre au visiteur matière à étonnement. On regarde non sans, quelque surprise le* extraordinaires anatomies de M. César Scbroeveus, peintre et sculpteur à la fois, et qm, en tenant la palette, oublie un peu trop qu’il maniait la glaise quelques instants auparavant. Il expose un carton sur lequel sont représentés un amas confus de bras, do Jambes, d’omoplates et do dos, enroulés les uns aux autres, dan* la plus étrange des gymnastiques. Assurément cela tient plutôt du sport que de l’art. Etonnement pour étonnement, nous préférons encore celui que nous procurent les esquisses simplistes do M. De Kat, qui ont au moins le mérite d’être amusantes, et surtout les fantaisies de M. Léon Spillaert. Cet artiste Joue agréablement de la ligne droite. Il en tire des effets parfois surprenants. C’est ainsi que ses visions d’Ostende n’ont rien de compliqué. Des lignes, des lignes droites qui se brisent, il n’en faut pas plus à M. Spilliaert pour composer un site impressionnant. pour faire naître la suggestion curieuse que donnent par exemple le Chalet du Bol et lo Vieux Phare. I.’envoi de ce peintre est certainement le plus Intéressant de tout le Salon. Après ces révolutionnaires ou simplement ces audacieux passons à des artistes plus sages ou plus réservés. ' Voici d’abord M. Charte* VVagmann, qui excelle à fixer les paysages de TArdenne aux larges horizon* et aux. forêts •tumultueuses. La Semols A Bohan et l'Horizon en Ardennes sont do bonnes impressions. Voici les portraits (Romanesque), les intérieurs et les fleurs que M. -MMard Tijtgat peint non sans élégance ; voici de poétiques compositions de M. A. Lefebvre, la Saison dorée et la Saison argentée, l'été et l’hiver ; les Paysages au Hltoral, corrects et plaisants h l’œil de M. Jef Dut!Ueu ; les portraits et les compositions légèrement vaporeuses, tels le Petit saint Jean et TEnfant trouvé, de M. Joe English; quelques délicates aquarelles de M. François Ilolst ; les compositions mythologiques, un peu sommairement traitées, de M. Emile Verrneerach : la Légende d'Orphée etPersée délivrant Andromède; les vues des bonis de l’Escaut, vigoureusement ^estompées, de M. Herman Broeckaert ; la Vue ■du port, de Jau Claessens; les rutilants paysages de M. Henri Rotdot ; les eaux-fortes de M. Henri Verdickt, qui nous font heureusement oublier ses impressions de campagnes. Et ainsi quand nous aurons signalé quelques œuvres de sculpiure, la Petite THcuse, de M. Ferdinand Gysen ; lo portrait-médaillon, de M. César Schroevens ; la Léa, de M. Mathieu Des- maré, nous aurons signalé ce qu’il y a de meilleur dans cette exposition, où l’on rencontre tontes les audaces et toutes les corrections qui conviennent à un jeune cercle d’art qui so respecte. A. P. o—- ■ ■ " ' ’ 1) L’Obligation de l’installation d'appareils de télégraphie sans fil û bord de tous les navires;  2} Soumettre la télégraphie sans fil & une réglementation minutieuse, avec obligation, pour les appareils do tous systèmes, de communiquer entre eux et avec les stations à terre, qu’ils soient Marconi, de Fojnevst, Paul son, Popoff ou Slaby 5 3) Assurer cot impartant service de Jour et de nuit, sans aucune Interruption. Exiger, dans ce but, l’embarquement, sur chaque grand paquebot, d‘an moins trois télégraphistes diplômés qui feraient ie quart aux appareils, on se relevant de quatre heures «n quatre heures, comme le font les offieiers sur la passerelle. Ijûs gouvernements français et hollandais sont tout disposés A prendre eux aussi pareilles dispositions et rendre obligatoire la télégraphie sans fil à bord de leurs navires. Les progrès de la télégraphie sans fil ont été extrêmement rapides; on 1906 il y avait 1S6 stations, et trois ans pins tard, en 1909, le Lloyd renseignait déjà 404 stations. Los armateurs de navires h voile ne se sont pas désintéressés rtc la mesure, et déjà plusieurs voiliers sont munis de ces appareils. Disons, A la louange des petits Belges, que les quelques bateaux do notre flotte qui sont affrétés au transport des passagers sont tons munis rtc la télégraphie sans fil ; il en est notamment ainsi des paquebots rte la ligne Os- tendo-Douvres, des courriers belges vers le Congo et les Etats-Unis d'Amérique ; de plus, le navire-école belge l'Avenir et le stationnaire Ibis-1, rte l'Œuvre royale rte* pupilles de la pêche, sont installés de manière A permettre l’initiation des futurs officiers et matelots belges^ la pratique rte la télégraphie sans fil. Espérons que l’Etat belge voudra couronner son œuvre, et que bientôt des appareils de radiotélégraphie seront placés h bord de tous nos bateaux-phares (un d’entre eux vient d’en être pourvu) et bateaux-pilotes, et qu’un cours rte télégraphié sans fil sera décrété dans nos écoles de navigation. I-e moment ost propice, maintenant que l’on étudie la réorganisation rte ces écoles. Dés A présent le diplôme de télégraphiste peut être obtenu en Angleterre par les marins, et l’on peut prévoir que d'ici à peu de temps il y aura obligation pour les navires d’avoir A bord quelqu'un qui soit à même d’être opérateur- télégraphirtc. Nous devons les renseignements qui préct.- dont a la complaisance rte M. le commandant Rultinc’kx, le si distingué secrétaire de l’Œnvre royale rte Vlbts. LE TEMPS 9.1, Dimanche 11 août Observatoire royal d’UCCLB ’JVmpMïO'iri'. 12.8 roftxur>np.!, 18 9 minimum, baisse, 1.0 pression 788.2: hatsse. 2.5; tinfomCtro, monte: vent O.; eîs), couvert: enu tomi êe, O.3. Soleil. — Lever oueber •- 10 h. 10. lune — I-em : 3?. 15. Coucher : 19 h. 89. 08TENDB Tcmpi’rBtnre, H.l iinuimum. 19 0. minimum. 11.a» sans variât.: pression, “83 9' hausse. 3.5: baromètre, monte vent. o. ciel, très nuageux; tau tombée, 14,1» iner, légèrement a^ltee. PARIS Tempernturc, 13.3. maximum. 19 8: minimum, 10.8, hausse, 0.3 ; pression. 766.!: hausse, 5.8: baromètre, monte: vent, O.: ciel, serein eau foinléo, i.o. NICE Temnernlurc-, 28.0: mcjan.um. 30.0: minimum. 17 0, hausse', 0.8; pression, 759 8- baisse, o.l; Mi rom être, monte; relit, calme; rJcl. serein: eau tombée, 0.0. BIARRITZ Temr^MiUm*. 16.0; mevimum. 19.0; minimum, 14.2, hausse 0.5, pression, 768.8; hausse, 4.2: baromètre, monte; vent. S.S.E, etc',, nuageux, eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique a’est considérablement modifiée depuis hier. Les plus fortes pressions, smpérieiKre* à 769 mm., s'observent smr la côte française, le golfe de Gascogne, et les plus faibles, inférieures h 750 mm., sur l’est de la Ba’tique, le nord-est de l'Allemagne et la Courlandc. Le baromètre baisse sur le sud do la Scan dinavie. le Jutland, la Baltique et le nord-est de l’Allemagne. Il monte partout ailleurs. Le vent est modéré ou assez fort d’entre ouest-sud-ouest et nord-ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 12° et 14°. Prévisions : vent sud-ouest et nord-ouest modéré ; ondées. — La Radiotélégraphie et la Navigation t)s-tende, S août. Depuis les lamentables naufrages (de véritables catastrophes) des paquebots anglais Delhi et Titanic, un élan spontané et universel s'est fait jour en vue de la sécurité des navires et surtout de ‘celle des équipages et des passagers. Toutes les nations ont été unanimes à reconnaître que parmi les meilleurs moyens à préconiser la télégraphie 'sans fil se trouvait au premier plan, et que, comme conséquence utile et logique, il fallait étudier l’obligation ae doter les navires A passagers de radiotélégraphie et concentrer les efforts A l’effet d’y apporter encore des perfectionnements. Lo Parlement anglais est saisi de la question depuis le mois d’octobre 1910, et ou peut prévoir que les dernières catastrophes feront tomber les dernières hésitations. Aux Etats-Unis The Wirelcn Telrgraph Aet stipule pour tout navire rtc mer, dont équipage et passagers sont inférieurs A cinquante, l’obligation d’être muni d’un appareil de télégraphie sans fil, d’une portée de ICO milles an moins, et le capitaine qui n’est pas en règle peut encourir une amende allant jusqu’A 25,000 francs. L’application de ce règlement est des plus sévère, A tel point que déjà un navire an gJais a été saisi A Baltimore parce qn’il n’y avait pas de télégraphie sans fil à boni et quo le nombre des personne* s’y trouvant était de 54, soit 4 seulement de plus que le chiffre slt pnlél Le président de la République de l’TJrugnay a rendu un décret portant qn’A partir du l* T no vambre prochain tout navire transportant des passagers entre les ports do rurnguay et les ports étrangers sera obligé d'établir A son bord des installations radiotélêgraphique»- Une loi pareille sera sous peu édictée en Es pagne, avec mise en vigueur le l w Janvier 1913 et étendant le nombre des hommes d’équipage et passagers A 75 au lieu de 50. Il est question de prendre «ne mesure nna logun en Allemagne et de la rendre obligatoire dès le mois d’octobre prochain. Prenant la tête du mouvement, l'Allemagne a résolu do provoquer la Téunlon d'uno conté renco Jnteênationalo en vue de faire une. loi internationale et uniforme édictant ; B. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEQnAPHIQU^ DU « SOIR * ALLEMAGNE Avant le congrès catholique d’Aix-la-Chapelle Le 59° congrès des catholiques allemands s’ouvre aujourd'hui, H août, A Aix-la-Chapelle. Depuis da longues années dêjA, le congres catholique est considéré en Allemagne curanie un des grands événements publics de l’année, et ce ne sont pas les catholiques seuls qui suivent avec la plus intenre attention les délibérations et résolutions do ce congrès.^ Tous les partis sans aucune exception et. leur presse lu! témoignent le i>bi* vif intérêt, et A la table des journalistes l’on rencontre, durant les cinq journées du congrès, les représentant?.do tous les organes en vue! C’est A. ce .congrès qu’est né le programme du parti .du «entre, et . c’est A l’occasion de ce congrès et sbus ses auspices quo sa tiennent les assemblées générales de toutes les grandes organisations politiques et religieuses du peuple catholique : le Volksveroin, le Winthorsthund, l’AiignsM- r. usver? : n de la presse, le Goscllenvoroin, la Fédération des Arbeilcrvereine, le Palfistina und Missionsverein. le Frauenbpnd, le Lehrar- verf-m, les Studentenvereino, le Caristasvcrein, etc., etc., fédérations qui déploient une activité publique incessante et exercent une influence considérable sur la vie politique d’Allemagne. Tout ce que l’Allemagne catholique compta de notabilités politiques, sociales, religieuses, scientifiques se donne rendez-vous an congrès annuel. T.o congrès d’Aix-ln-ChapcUc aura une portée excep1i''in.neïle en raison do la situation actuelle dans lo camp catholique en Allemagne, où la grande controverse de la confessjonna- lité ou do rintereonfessionnalité du parti du centre et des syndicats ouvriers est loin d’être résolue.-23.660 congres si si as venant de toute? les parties de Veniniro so font fait inscrire, et Aix-la-Chapelle sera pendant cinq jours, pour ainsi dire, le centre de l’empire allemand. A propos do la iiliératlon de Kostovitch Berlin. 10 août. Les gouvernements allemand- et russe so sont mis d’accoivl pour procéder aux libérations cniidilicmuellAs simultanées du capitaine russe Kordovifch. détenu à Leipzig. <1 du lieutenant d’artillerie allemand liahm, qui avait été arrêté il y a quelques semaines en Ru~si-e et interné A Varsovie. Ils ont été libérés rinmUnnément. Remise en liberté du capitaine Kostovitch Leipzig, 10 août. _ Le capitaine Kostovitch a été remis on liberté contre lo payement d’une caution de 30,000 mark. L’officier a été autorisé A rentrer en Russie; il a dû s’engager par serment A sc rendre à la convocation qui lui sera faite. ANGLETERRE Mort d’un juge anglais Londres, 10 août. Sir Alfred Wills, un dos juges les plus Agés et les pins célèbres de l’Angleterre, vient de mourir. Parmi les procès 1er, plus importants auxquels il avait pris part en qualité de magistrat, nous citerons celui d’Oecnr Wilde et du capitaine Lynch. CHINE Suppression tfu plus vieux journal du monde Yuan Chl-Kaï, président de la République, vient d'interdire A tout jamais la publication dn journal îiing Pao, qui a commencé de paraître il y a environ quinze ccnls ans. Ainsi, bien avant l’invention de l’imprimerie chez nous, ce journal, composé avec des caractères faits de plomb et (l’argent et imprimé sur dix feuilles de foie jaune, paraissait régulièrement et était envoyé aux principaux personnages de l’empire. Les directeurs do ce Journal firent toujours preuve d’une grande Indépendance, et certains eurent, A différentes époques, des idéos très novatrices. C’est ainsi qu’au XII® siècle, m> d’eux proposait déjà au gouvernement d’envoyer une mission en Europe pour en étudier les mœurs et en rapporter co qn'il pouvait y avoir do bon. Il paya d’ailkmiw de sa tète cette audacieuse proposition.  Co journal, qui était devenu quotidien depuis IS00 et qui portait lo nom de Péklng Pao (Journal de Pékin), fut déJA supprimé, en 1907, par V Impératricc-doualrière pour avodr ré vélé les intrigues qui se nouaient alors A la Cour au sujet du choix do prince-héritier. Lo fait d’avoir parmi ses actionnaires des hom mes considérables comme le prince Tsing, Yuan-Chf-Kat et Tsen-Tchoen-Hien ne le présenta pas de ce coup. Il reparût, 11 est vrai, sous tm nom légèrement déformé, et c'est probablement ainsi qu'il réussira encore une fois à poursuivre son existence millénaire. ETATS-UNIS La réglementation de la radiotélégraphie Washington, 10 août. La Chambre a voté lo bill réglementant la radiotélégraphie. I-e bill inflige de fortes pénalités A quiconque interrompt la transmission en hante mer. Le bill confère au gouvernement la hante main sur la télégraphie sans fil outre les Etats. 11 permet au Président de réquisitionner tous les postes de télégraphie sans fil en temps de guerre. FRANCE L’attentat contre le « Boucher » Paris, 10 août. Une ordonnance do non-lieu a été rendue en laveur do M*® Delarue qui, le 21 juillet dernier, barbouilla le tableau de Bouclier, au Louvre. Ello sera probablement internée. Retour du général Moinler Tanger, 10 août. Lo général Moinler s’est embarqué A Casa- Blanca pour passer son congé en France. Le départ d’Hafid.—Le successeur du Sultan. Tanger, 10 août. On assure que dès que le général Lyauley sera revenu A Rabat, Moulaï-lfafld lui notifiera son désir de so retirer du pouvoir et do partir pour la Franco, afin de soigner sa sauté. Le Sultan s’embarquerait sur un paquebot anglais et se rendrait via Gibraltar A Marseille, puis A Vichy. Moulaï-Youssef, acttK-iUe- ment khalifat de Moulaï-Hafld A Fez. lui succéderait. Moulaï-Youssef est plus jeune que Gon frère. 11 est des mêmes père et mère. Son concours est acquis. H passe pour modéré et pieux. On le dit animé d’excellente® intentions.  Suivant un nouveau téîégramem de Rabat, le départ de Moulaï-IIaftd aurait lieu aujourd’hui dimanche. Bombardement d’Agadir Des lettres de Mogador disent qu’Agfulir a été bombardée mercredi et jeudi pan le Cos- mao. SUISSE Le programme du voyage de Guillaume II en Suisse Berne, 10 avril. Le programme officiel de la visite de Guillaume H est arrêté. L’empereur Guillaume arrivera A Berne le mardi 3 septembre, dans l’après-midi, avec une suite de huit officiers. A Zurich il sera reçu A la gare par une délégation du Conseil fédéral et prendra ses quartiers A la villa Rieberg. Le mercredi et le jeudi seront consacrés A la visite de la ville et aux manœuvres qui auront lieu dans le canton de Saint-Gall. Après les manœuvres, l’Empereur se rendra A Berne, où il visitera le palais fédéral et la ville. U (iis il se rendra A la lé galion allemande, où il recevra le corps diplomatique. 1 Après le diner officiel, dénart pour Inter- j laken, avec le conseil fédéral. Vendredi, excursion an col de la Jungfrau. Samedi, départ d’Interlafcen pour. Lucerne, où l’Empereur prendre congé du conseil fédéral.  vetuion. renoncé & formuler des, demandes particulières. Ismall Kliemal déclare que les Albanais du Sud sont satisfaits des concessions faite® aux Albanais du Nord. Lo ministre de la guerre a ordonné de suspendre jusqu’ù nouvel ordre lo recrutement dans le vîlayet de Koesovo. M. POINCARÉ EN RUSSIE LA CRISE TURBUE A Salonique. — L’attituda des jeunes-turcs. Snlonique, 10 août. Le gouvernement, prévoyant que le comité Union et Progrès organisera une campagne :<]e propagande d’opposition au moyen do meetings, do réunions publiques et de conférences. a non seulement proclamé l’état do siège dans le vilnyct de Salonique. mais a aussi établi nne cour martiale. La population de Salonique a été avisée officiellement que les établissements publics devront être formés A 11 heures du soir. Tous les habitants devront être rentrés chez eux avant ce-tto heure. Le vali de Salonique. le kaïmakan et le chef de la police ont été révoqués. I.e commandant de la gendarmerie a été déplacé. On leur reproche d’être trop ouvertement unionistes.  Le comité central déclare vouloir s’abstenir de toute manifestation d’opposition contre lo gouvernement. Les commerçants de Salonique ont demandL an gouvernement de lever l’état do siège qui, dans les circonstances défavorables actuelles, leur cause un nouveau préjudice dans leurs affaires. 1.68 revendications des Albanais Les chef? amautes ont remis A Ibrahim pacha un document qui renferme leurs réclamations concernant rto>i2e points sur lesquels ils insistent. Ces réclamations sont les suivantes: 1° Détermination et perception des taxes et, impôts. Administration dos finances d’après les usages et dans les conditions propres de l’Albanie ; .. 2° Faculté pour les Amautes de n’accomnlir leur service mie dans les provinces de la Bou- mélie, excepté en temps de guerre, où ils serviraient également dans les. autres provinces de l’empire; 3° Nomination de fonctionnaires compétents, honnêtes et connaissant la langue du pays ; 4° Fomlalion d’écoles d’agriculture ; 5° Augmentation du nombre des institutions d’enseignement ; 6° Enseignement des langues étrangères dans les écoles ; 7° Développement du commerce par la construction «le routes et de chenets de fer; 8° Liberté absolue d’otiv.rîr «^écoles; ft° Organl otion du • nakié ^ 10° Reddition de comptes exigée des membres dn cabinet Saïd : 11° Amnistie générale; 12° Restitution des amies enlevées aux Ar- nautes. Retour du ministre de Turquie à Sofia Constantinople, 10 août. Le ministre rte Turquie A Sofia, Naby bey, qui se trouvait A Constantinople, est retourné en hAte A Sofia. Le ministre turc à Cettigne est rappelé et sera remplacé Constantinople, 10 août. M. Busteln, ministre ottoman A Cottigne (Monténégro), qui outrepassa les instructions de son gouvernement, «St rappelé A Constantinople.  La Porte a nommé J o secrétaire de la légation, A Cettigne, gérant de la légation. Un mandat d’arrêt.—L’ahitude des Arnautea On a lancé un mandat d’arrêt contre le com mandant Hassan Tossum bey, qui a pris une part importante à la manifestation (le® officiers de la garnison contre le nouveau cabi net. Hassan s’est enfui à Monastir, assure-t-on Ismatl Khomal, qui est A Valena. a notifié au ministre de la guerre que les Arnautes dn Sud do l’Albnnio ont, A la mile de son inlcr L'arrivée de M. Poincaré à S'-Pétersbourg Salnt-Péetrsbourg, 10 août. M. Poincaré, président du conseil, accompagné do MM. Daeschner, chef du cabinet du ministre des affaires étrangères, et Lucas, attaché A son cabinet, a quitté le t’«>n/lé A 8 h. 30 du matin. ïjes honneurs hii ont été rendais par le croiseur français et par le croiseur russe Auroro. M. Poincaré a été transporté par une vedette sur le yacht Neva, où il a êlé reçu par l’amiral Gregorovitch, ministre de la marine russe, ainsi quo par le capitaine de frégate Bouta- koff, commandant io yacht, et ses deux officiers, Larinoff, capitaine de frégate, et le baron Qodt, lieutenant de vaisseau. Le trajet de Cronstadt A Saint-Pétersbourg s’est effectué en une heure et demie par un beau soleil. M. Poincaré s’est beaucoup intéressé au mouvement rte la navigation sur ia Néva. intense A cette heure do la journée. La réception Saint-Péetrsbourg, 10 août. C’est à proximité du pont Nicolas que M. Poincaré met pour la première fois le pied sur lo sol laisse. H est reçu au débarcadère par M. Kokotzoff, président du conseil ; M. Sassonoîf, ministre des affaires étrangères ; M. Louis, ambassadeur de France, accompagné du personnel do i’ambassado ;le pvinco Licven, chef d’état-major rte la marine ; les amiraux Roub- noff. Kniazeff et Klionmoutoff et les hauts fonctionnaires du ministère des affaires étrangères et de la Cour. MM. Kokotzoff et Sassonoff s’avancent vers M. Poincaré et lui souhaitent en termes cordiaux la bienvenue. Le président du conseil présente M. Daeschner A MM. Kokotzoff et Sassonoff. qui présentent A Ipur tour les personnages qui les entourent. M. Poincaré monte ensuite avec M. Louis dans une voiture dent le cocher porte le costume traditionnel relevé de riches broderies d'or. Une foule nombreuse massée sur le quai pousse des h orras répétés. M. Poincaré se rend à l'ambassade, *où il reste quèt'lims instants. Il va ensuite s’inscrire che2 les grands-ducs et dépose sa carte chez tous les membres du gou vernement. M. IsvoLsky, ambassadeur rte Russie à Paris. assistait aux côtés do MM Kokotzoff et Sassonoff et M. Louis, ambassadeur de Franco à Saint-Pétersbourg, A l'arrivée de M. Poincaré au pont Nicolas. A la cathédrale Pierre et Paul A 11 heures, M. Poincaré se rend A la cathédrale Pierre et Paul, où il est reçu par le gé néral Si a al. C’osi dans cette cathédrale que reposent le« corps des cinquante-trois souverains russes ou membres de la famille impériale. M. Poincaré est conduit au tombeau d'Alexandre III, devant lequel il s’incline et sur lequel il dépose, au nom du gouvernement français une magnifique couronne de fleurs naturelles avec un large ruban tricolore portant cette inscription : « f.o gouvernement de . la République française:' ’ M. Poincaré a visité dons l'intérieur de la cathédrale un petit bateau qui servit autrefois à P?èrre-lc-Gramî, puis, salué sur le parcours par les élèves de l’école Alexandre Ht. Il gagne, la Maison du Peuple, Entrevue aveo M. Sasonof A 3 heures M. Poincaré part seul de l’ambassade pour se rendre au ministère des affaires étrangères, où il a avec M. Sasonof un con versation qui so prolonge pendant une heure et quart. Il a ensuite avec M. Kokovtzcf, dans la villa que celui-ci possède aux îles, un entretien d’un demi-heure. Aucun communiqué n’est fait A ce sujet. D’ailleurs M. Poincaré doit avoir une nouvelle et longue conversation avec MM. Kokovtzcf or Sasonof au cours de la journée de lundi. Un dîner au ministère des affaires étrangères A 5 h. 1/2 M. Poincaré reçoit A l’ambassade les membres de la colonie française venus très nombreux saluer le chef du gouvernement français.  A 8 heures M. Poincaré assiste A un diner donné en son honneur au ministère des affaires étrangères. Ce diner comprend une cinquantaine de couverts. Les convives sont MM. Kô- kovtzef, président dn conseil ; Soukhomlinoff, ministre do la guerre; Gregorovttoh, minisire de la marine; Makarof, ministre de l'intérieur; Thnaohof, ministre du commerce ; isvolski, ambassadeur de Russie A Paris; Gitinsky, chef de l’état-major général; Louits, ambassadeur de France, et le personnel de l’ambassade française et les liants dignitaires de la cour. A l’issue du diner M. Poincaré s’est entretenu avec MM. Kokovtzcf c-t Sassonof, ainsi qu’avec les autres ministres russes. Il a regagné, a 10 )i. 1/2, l'ambassade. Demain il se rendra A Pëterhof, où il sera reçu en audience par l’Empereur.  Le Tsar et la marine française Le correspondant «lu Temps A Saint-Pétersbourg croit savoir que le Tsar, voulant donner un témoignage personnel do sympathie a_ la marine française, a exprimé le désir de visiter le Coudé. Une note officieuse ; pas d’emprunt Saint-Pétersbourg, 10 août. A l’occasion (1e l’arrivée de M. Poincaré A Saint-Pétersbourg, il s’est répandu, de nouveau, des bruits d’après lesquels le gouvernement russe voudrait mettre A profit la présence de M. Poincaré pour la conclusion d'emprunts qui seraient, dit-on, nécessaires pour la réalisation du programme de la marine et pour certains antres besoins motivés par l’alliance franco- russe. Le ministère, des finances déclare de la façon la plus catégorique que tous les bruits de ce genre sont absolument sans fondement. L’office du Trésor russe, dont la situation est connue de tous, n’a nullement besoin d’ôtre fortifié par de nouveaux emprunts. Commentaires allemands Berlin, 10 août. Les journaux berlinois, au sujet du voyage de M. Poincaré, constatent avec satisfaction que l’on a généralement été agréablement touché en France du salut de la flotte allemande au présidont du conseil. La Gazette berlinoise de Midi considère cet épisode comme un heureux symptôme qui prouve que l'intimité franco-russe n’a pas un caractère agressif contre l’Allemagne et, le rapprochant rte la dépêche do M. Falliêres an sujet de la catastrophe rte Rochiim, elle se réjouit de ces témoignages de courtoisie réciproques entre la France et l’Allemagne. D’après la Bcrllncr Tageblalt, on déclare nu ministère do la marino que la rencontre de la flotte allemande et dn Condé fut tout accidentelle et nullement préparée. Les commentaires de fa presse italienne nome, 10 août. Commentant le. vovage de M. rojncarê h Saint-Pétersbourg le Journal ItalUz déclara i < La vitalité et ta solidité de VaiUauoe traaa$ russe ne sont dos menaces pour personne. cett« alliance forme un élément nécessaire de paix. LTtalie, par l’organe de l’opinion pufc& que, saluo aveo sympathie oea rencontres dé Saint-Pétersbourg et do Peterhof. * Lo journal souhaite que les communiqués officiels laissent entrevoir les résultats pratv ques du voyage de M. Poincaré et que la vatf du nord balaye définitivement certain» nuagei passagers déjà dissipés heureusement en grand* partie. Le Corriere d'ilaUa analyse le but du voy de M. Poincaré à Saint-Pétersbourg. U ewi qu’outre des accords généraux destinés compléter et à renforcer l’allianoe, les dei gouvernements voudront s’assurer en Orient large réseau d’intérêts économiques. La pestn dn sol dans la politique Mlaooiqiie Interview de M. d03iah C. Wedgvvood, membre du Parlement (De notre correspondant particulier.) Londres, 11 aoûf. . A la veille de la grande lutte pour la forme de la propriété foncière en Grand» Bretagne, il nous a pa.vu intéressant <uf demander à co sujet l'opinion de M. Josiafi C. Wedgwood, le député libéral do New/ castle-under-T.yme, un des plus ardente champions du mouvement. M. Wedgwood est encore jeune et un homme de grand AveJ nir. Excellent orateur, il manie avec aisance Panne puissante de Pironie. Sa grande indéi pendanee do caractère est bien connue, eh député ministériel, il a gardé son franc par! 1er sur toute chose. j Nous abordâmes M. Wedgwood en lui demandant ; j — Pouvez-vous donner une défini tloo exacte du libéralisme anglais : Il répondit, avec un souriTe sardonique j — Cela rn’est de tonte impossibilité, mais' je puis voi’? dire ce qu’il devrait être ; «L* lutte sans !';cnci contre les monopoles et Ica privilèges de (ont genre. » En terminant une trop courte enlrevud M. Wedgwood nous promit un article poiu le « Soir» sur la ipiestion brûlante d’actuffl lité. En voici la traduction fidèle : Une victoire inattendue gagnée dans un ûw trict agricole, lors d’une récente élection, ivîitu'S la question agraire en évidence dans la politique anglaise. La grande élection de jant vier 1910. avait eu lieu principalement sur œ! terrain. L’évaluation exacte du sol — non com<j pris les bAtimonts — fut te contre do la Cette évaluation est actuellement commencée/ et eara terminée à la fin do 1914. Si l'avantage pour les libéraux de lutter suJtj la question du sol dans les aggtoiué-ratiçMj urbaines était ioeontestable, les poliucienaj avaient des doutes sérieux concernant l’oppow tunilé d’en foire également le point capital! dans les districts ruraux. Les plus timides; craignaient le rote des prapiriéiaires et de» gros fermiers. Ce Qui constitue l’importano^ do la récente victoire dons te nord-ouest du Norfolk, c’e^v. «ru’eho prouve que la queriio» agraire est eikcoone plus populaire dans les districts de la campagne, parmi les -laibouireo» «A les petits farmkans sans toriree, que parmi *9 prolétaires des villes. , La politique agraire soutcuuie par les radV eaux et approuvée par les hommes politiques du Labour Party. n'a pas encore reçu la «uuy lion formelle du cabinet libérait, mais, appuyée par 173 membres du Parlement, et possédant au sein du gouvemeincsri un ami sincère la personne de M. Lloyd George, ello constitue le programme principal des élections généxalej de 1915. Les mesures pratiques actuellement demain liées sont: que ’e gouvernement, une fois l’évaJ loi a lion du sol faite sur la base de la oapitalk sation du prix de fermage ou de location, pré«i lève une taxe d’uni penny par livre sterling (0.4 pour cent) sur la valeur ainsi reconnue. On estime que cet impôt doit rapporter pa* an 15,000.000 de livres sterling, somme qui sera employée A subvenir, «n totalité ou partiellement, aux besoins des autorités locales en art 1 tière de voirie publique, d’asiles, de police et d’éducation. Aokicttemont, ee sont les autork lés locales qui se procurent l'argent nécessaire à cos divers sorvieos ou moyen de taxes su*’ le produit de la location de la propriété iro*. mobilière. Ce sont en grande partie des laxœj surr les entreprises de construction, de culture; intensive, sur les fabriques, et gcnéralenién^ sur les gens qui font bon usage do leur i6f*| rain et emploient du travail utile. Au con 4 . traire, les gens qiw no font aucun usage éa leurs iom-s sont entièrement .exempts de ia* xes, c-t ceux qui s’en servent pour des usages inférieurs -- comme la chasse, — sont exempts' pro tanto. I,e premier objet de TimpAl général sur & valeur du sol est d'employer l'argent ainsi twj levé A mettre un terme A la taxation exagoj rée sur les améliorations de construction, «jj d'autres termes.d’encoiiragor le dévéloppemen* et l’usage productif du sol. Ix* deuxième but de l'impôt général est rendre difficile el sans bénéfices 2e fait d’ew pêcher la terre, pour des motifs de sport ou de spécifiai.!on, d’èire utilisée de la foçon M plus profitable, en d’autres tonnes de morceœt les grands domatnes et d’amener ta baisse d» prix du sol. La tei-re A l*m marché et la eéw. rité de la tomiire de cette terre A bon marené-j voilA ce que demande le travailleur agricceej Il voit constamment louer la terre en gratuW fermes de 500 acres au prix de 2.5’ohUlio^ l’acro ; mais si lui, A son tour, veut louer arc ou vingt acres de cette tertre, on lui demanda de payer £ 2-10-0 par aore, sans aucune séoi^ riW; de teivurc. tout simplement parce que M petite tenaitee ne vont rien pour le . ; port ef qu’elle exige le dêbonars dhm certain capiw^ D'un antre côté, l’aclmt de cette terre est po^ ainsi dire hors de question. VoilA pourquoi^ travailleur agricole vent lo morcellement grands domaines, de façon A ce qu'il P u «acheter la terre A un prix raisonnable, an- ce ne serait que suffisant pour avoir un cc ,j ge et son ja.rilin. le salaire du travailleur agr.j colc dépasse rarement S0 francs par mois, il sait quo s’il avait r.euilcment sa maison eon Jardin. Il pourrrait lutter plus faei’ernci A comlitlons égalée,avec ses patrons les grar fermiers. , , pt Ceci eonsiltno donc la première demano^ qu’un impôt général soit prélevé ?u,r la des terres, et le produit ompîoyé A niel«ra terme aux taxes locales «tir les ann-korati de hAt'sse. . «. La «lonixièmo demande est : que le r0?,n ." % taxas locales soi» prélevé par les^-utow^ cales sur les terres seules, au l ; cu de A comme A présent sut t’évaluafton arm ne terrains et des bâtiments combln.s. I.o but de oe cJvangêmenit est le même ^ ci-dessus, avec cetfft ajm! I ce ne o v.r’a ge n >
