I naturel si payfait, qu’il rappelle.exactement le véritable pêehèüû' dans l’exercice de ses îonc- Permeltez, industrieux industriel. Il ne faut inen esàè^’fei'f ; -jainçi? la ligne, j’entends pécheur brçiX’eliôîs, h’à pVis le moindre poisson. Donc... . liE pROFESSEuh Desmedt a obtenu, à l'exposition internationale des sports, à La Haye, le iplômè de médaille de bronze pour son ouvrage la sci'ÉMéè {tèjf 'es'crime. Nos féhéitations au vaillant professeur. *** G’est bêaù, la routine administrative ! Toujours l’histoire du factionnaire au banc yëî'îe QU ÿièiitd’ajBicher sur les murs de Paris une ordonnance interdisant dans la Seine, pour un certain teiûps, la pèche du saumon (!), du lava- ïèt (il) "et dé l’oinhre-chevalier (!!!). ;Or, jamais un seul de ces poissons n’a été Extrait du fleuve bourbeux qui s’appelle la Seine, depuis des années, Mais, dans dix siècles, on placardera encore le bûriéà'qûe avié! *. * •¥. JB» RÉ NÔS CONFRÈRES PARISIENS propOSC la création d’un timbre-poste militaire à prix ré- D’après son projet, chaque soldat aurait droit, par pioîs, à un certain nombre de ces timbres. Après lè iiinbre-poste dominical, le timbre- poste militaire ! 4- Un jeune romancier anglais, M. Morley Rçber.ts, qui dépeint dans son ouvrage la vie des ; d,ébardeùi's de Lbndres, n’a rien trouvé de mieux pour ne pas commettre d’hérésie que d'ènirer dans la corporation. On peut le voir Chaque jour, en ce moment, sur les quais de la Tjnniise, vêtu d’un costume de porte-faix et traînant lés plus lourds fardeaux. * * * Pypenbuycic raconte à ses amis que, le jour de la fermeture de la chasse, un chasseur maladroit lui a envoyé un coup de fusil dans le bas âesreiiis. L-r Àh !... je l’ai échappé belle, ajoute-t-il. Si j’avais été tourné de l’autre côté, c’est peut-être un cadavre qui vous parlerait en ce moment. ★ * .. Feuillets détachés d’album : j . • î • •• .Diviser le temps : un remède et un allègement. X. Doudan. Ne demande pas de conseils à un grand poète : lé génie n’est pas la raison. Adolphe d’HouDETOT. Depuis la création du monde, la robe change, la femme ne change pas. Arsène Houssaye. POUR LES COMBATTANTS Montant des listes précédentes, fr. 2,3S4.94. Bebert sifflera encore, 0.25; Eugène, fais attention avec Céline, 0.23; un libéral, 2.00; Minten, c’est donc si doux, etc., O.To; pour que Mélanie sé porte bien, 0.20; pour l’ouverture de la société, 0.23; pour que BilTalo se marie, 0.25; Je docteur partage le chagrin de M; 11..., 0.23; pour que Marguerite ne paie plus "de lambic," 0.23; pour que la itmille s’agrandisse, 0.23; pour qu’Eugène danse, 0.-15; Aourque Louise pense à ses tartes, 0.20 ; pour [qu’Henri soit plus galant, 0.40; pour qu’ils soient heureux, 5.00; Ë.B.J.T., -1.00; pour que j’obtienne une place, 0.50; pour les vœux de J... et de E... se réalisent, 0.50; pour que le •ambour ne balte plus si fort, 0.50; Maurice et Marguerite, pour le bonheur de leurs parents, 4 fr.; que Dieu bénisse lies vieux braves, 4.00; pour que l’inspecteur soit plus doux, 0.40; si Minten abandonne Lisa que fera-t-il? 0.45; pour nos vieux braves, 4.00 ; en l’honneur de grand-père, Anlqine L., 4.00 ; M. P., 4.00 ; pour que le portrait de lionne-maman réussisse, 0.30;pour la fête de tante Marie, 0.30 ; poiir un bouquet de Katara, 0.30 ; pour que j’aie de nouveaux élèves, 0.10 ; pour que mon mari gagne aux courses, 0.30 ; Myosotis se trouve au Parc le jeudi, 0.20 ; pàür que Paul et Jeanne se marient vite, 0.20; pour que Rosine de Base m’écrive plus souvent, J.,0.30; à l’aubclte, myosotis.O.-lO; pour que Val.soit plus aimante, 0.25;qu’clle écoute son cœur, 0.23; et non sa tête, 0.25; C... est bien lrisle,3.23;Yictor est le mari de Céline 0.90;pour que Clément nè méprise plus, 0.45; pour qu’Hubert fasse attention à sa irisé, 0.23; pour qu’Héléna n’aille plus à Jette, 0.45; pour que H. V. fasse un pendant à sa Valse des papillons, 0.40; pour que Mathilde conserve sa fraîcheur, 0 50; pour que le bonheur de C... et P... soit sans fin, 0.98; en souvenir du souper aux anguilles et sur mon maison, 0.75; que celui qui est aimé deFanny soit patient, Ô.5D; pbur que Julien étudie mieux, 0.30; pour que le sergent-major n’oublie pas les vieux braves, 0.40; produit d’une.partie de billard à l’Hôtel des Sauveteurs,à Alh,4.00; pour que le lieutenant fasse des sabots, 0.28; en souvenir cjè mon oncle,2.00; une partie de dominos,r. de Livourne, 4.10; pour que nos gouvernants en fassent autant, 0.70 ; pour que mon petit homme n’ait plus sa névralgie,M.,0.20; ppur que François et Mimie se portent bien, 0.45; pour Maria, Eléonore et Loulou se portent bien, 0.15; pour qü’R^tel .nasse son examen avec succès, 0.30; Arnipiou ! le revient, quelle perte pour l’Amérique ! 0.50; pour que Félix soit plus poli, 0.30; pour que la femme du gros R. n’aie plus la langue si longue, 0.30; huit employés déplorant la triste situation de la plupart des combattants (je 1830, 8.00; pour que nos chers amis Paul et Napoléon nous reviennent, 0 20; pour que Catherine se marie, 0.50; pour que Léontine n’ait plus de puces, 0.23; pour que J. V. Ç. sc remette, 0.20; et pour que je gagne beaucoup aux courses, 0.20; pour la réalisation du bonheur de mon amie de pension Maria H... et de Jules B..., 4.00; pour la réussite d’une première communion, 0.20;- pour qu’Emma donne du café à Jules, 0.20; pour qu’Alfred n’aille plus au parc, 0.25; pour que Constance aille aux Insouciants,0.20; Mme Frédéric Raps, 0.30; pour le rétablissement de l’estropié, 4.00; pour la première dent de Gcorgette,0.20; pour que Minten sc développe, 0.50; pour que Jules ne menace plus sa belle-mère, 0.50; pour le bonheur de Flore cl d’Albert, 0.20; après le succès d’Arthur, 4.00; pour la ;udrison du dompteur blessé chez Joseph, 0.55; un usurier, •.10; nos félicitations au petit roux à l’occasion de son mariage,0.20; un électricien qui voudrait trouver le moyen de gagner beaucoup d’argent,0.50; pour qu’Anatoïc n’aille plus aux courses, 0.20; pour que la bcllc-mèrc de mon fils n’oil’c plus chez Émércncc, 0.30; pour que Jenny ne porte plus son chien, 0.50; et pour qu’elle le laisse courir, 0.50; pour que Noljc et Mlljc ne s’occupent plus de moi, 0.20; pour que Jules D. vende scs casqucllcs, 0.40; pour remer- éier l’ar.onyme qui a déposé des bouquets sur la tombe de mes parents, 0.50; défendons-nous, écrivez, exilés! 0,40; honneur au Soir parce qu’il ne publie pas les épidémies et ne fait pas peur aux gens, 0.80; pour qu’Anatoïc devienne franc nageur, 0.40; pour que Lambert trouve une femme, 0.40; pour 'que la charmante Kroudcile n’oublie jamais l’exilé des eaux, 0.40; pour que la brave Elisa trouve un bon mari, 0.40; pour que Filje ne boude plus, 0.30; M. A. ira où il lui plaira, 0.80; pour que Mlle D... mette un propre tablier, 0.40; pour que Ferdinand marie A.M., 0.20; pour que Jeanne vienne au Parc, 0.20; pour que l’oracle du Parc Léopold change encore bientôt d’avis, 0.20 ; pour que Nestor ne regarde plus à la fenêtre, 0.20 ; pour que Lucy n’aillc plus sè promener avec Jeanne,0.20 ; honneur à de Mérode, quelques membres de la Gilde Sl-Michei, réunis A l’occasion de la Sl*Michel,8.28 ; le Club des Indif férents, après un souper chez Dchocck, rue de l’Arbre Bénit, 1,50 ; pour «pie le lieutenant-général ne sc fasse plus passer comme agent düîaircs, 0.20 ; pour que les musiciens du Parc soient payés par jetons de présence, S 0.50 ; pour que Victor ne parle plus à Irma,. 0.05 ; pour. qu’Einite et Ernest ne courent plus côiqmq des lièvres,0.40; pour qu’Emile ne colle plus, etc., 0.40;pôur que Mie Sièp, soit bonne, 0.40 ; pour que Benoit porte encore des- polichinelles, 4.00 ; pour que te pique-assiette ne déplace plus dés servantes, 0.50 ; J. P. pardonne à V. R. les méchancetés qu’il lui a faites, 0.30 ; duo chanté, à Vilvorde, par l'Echassier et la Rolinops, 4.00 ; en soùyenîr de mon ami Pit, 0-80 ; chansonnette chez la Française, 0.30 ; pour* qu'on ne dise plus crotle-kop à' Albert, : 0.42 ;. Hue-Club, chansonnette par un des membres, 0.5Q;pour qu’Eugène vienne rechercher ses ciseaux, 0.20; pour la promenade d’Henri de Dufi'el, 0,40, avec Elisa dè Schaérbeek, 0.10 ; pour que Joseph se marie avec Louise, 0.30 ; pour que Maria V. ne soit plus si folie. 0.40; pour qu’il n’oublie pas le parapluie, 0.40 ; pour que la petite Laure se plaise en pension et fasse des progrès, 0.40; A.V.v pour mon succès, [ 0.20; pour que la bazine soit plus polie, 0.20; pour que Charles ne tache plus son veston, 0.50 ; afin qu’Anais et Charles aient besoin de deux petits livrets, 0.75 ; pour qu’Kugénie et Charles n’aillent plus à la vallée de Josaphat, 0.25; pour le bonheur d’Anaïs et Charles, 4.00 ; Charles n’emportez plus les verres, 0.50; pour faire cesser la dysenterie de Toto, 0.10 ; pour que Werner ne perde plus sa danseuse, 0.20 ; pour le bonheur des deux N'uzes, 4.00; pour que Pierre ait la clientèle, 0.20 ; pour qu’il ne mette plus nu cravate, 0.10; pour que Nicolas ne boive plus tant, 0.20 ; pour que Godefroid soit plus courageux, 0.50 ; les amitiés à la famille Guillaume, 0.50 ; pour que l’officier payeur épouse Maria, 0.80 ; pour que Pierre épouse Marie, 0.50. Total général, 2,460.92. Cette liste clôture notre souscription. Nous avons versé le reliquat de cette somme, soit fr. 1,960.92, entre les mains du comité chargé de faire la répartition ; cette somme forme, avec les 500 francs déjà remis à MM. de Mérode et Carlier, le total ci-dessus de fr. 2,460.92. Merci à tous nos souscripteurs au nom des pauvres intéressés ! ^ REVISION Nouvelle réunion de la commission révisionniste du Sénat hier après-midi. M. le baron t’Kint préside. MM. les ministres de la justice, des finances et de l’intérieur assis tent à la séance. Après la lecture du procès-verbal de la précédente séance, un membre expose en détail un système de représentation des intérêts au Sénat. Tous les intérêts sociaux se répartiraient en dix grandes catégories: 1° agriculture; 2°industrie; 3° commerce; 4° propriété; 5° administration ; 6° enseignement ; 7° arts; 8° médecine; 9° organisation juridique; 10° défense nationale. La science n’exige pas une représentation à part, ne se distinguant pas essentiellement de l’enseignement. Les quatre premiers intérêts comportent une division territoriale pàrjprovince. Pour les six autres : mt'éréts, un seul collège pour tout le royaume .süMroit. Chaque grande catégorie * d’intérêts comporte un certain nombre dé subdivisions telles que les suivantes : Agricidlure-. grands cultivateurs, petits cultivateurs, ouvriers et employés. « Industrie : Grands industriels, petits industriels, ouvriers et employés. ‘ . Chacune de ces classes nommerait séparément des sénateurs. " L’orateur forme sur ces bases un système complet de répartition qui dormèraït 270 sénateurs. Il entre ensuite dans les détails d’application. A ; Certes un sénat représentatif’ des intérêts serait une grande innovation, mais le progrès serait immense et la réalisation est possible. C’est assez pour la tenter. La discussion s’engage et se poursuit sur le système de la représentation des intérêts. La prochaine séance est fixée au mardi 11 courant, à 2 heures. - . • JL. A « RÉPASSADE » A la suite des nominations trimestrielles qui viennent d’avoir lieu dans • l’armée, le concert des récriminations que l’on entend à la fin de presque chaque trimestre a recommencé, et de plus belle. Nous n’avons certes pas l'intention de criti quer-plutôt les dernières promotions, que les précédentes. Ce qui nous occupe, c’est surtout une question de principe qui ne peut, nous semble-t-il, laisser indifférents ceux qui ont à cœur l’intérêt de l’armée, qui n’existe que par sa cohésion et sa discipline. Nous voulons parler du fameux principe de la « dépassade », comme on dit dans les rangs, et qui nous parait aussi blâmable que celui qui préside parfois à la nomination des officiers généraux.  Que devient l’officier dont la vie entière a été consacrée à l’état militaire,qui n’a souvent démérité en aucune façon, qui attend depuis des années un avancement bien mérité (ceci est même vrai quel que soit son mérite), et qui, au jour si patiemment attendu, se voit infliger sans recours le plus ineffaçable outrage ? On le dépasse... Hier encore il avait l'affection do ses inférieurs, il avait du prestige, c'était un bon officier, ses hommes l’eussent suivi partout, on l’avouait dans la chambrée. Aujourd’hui, qu’est-il encore à la tète de son peloton, de sa compagnie ou de sa batterie? Un incapable ; et l’on se dit tout bas que l’on avait bien mal placé sa confiance. Mais ce qui est bizarre, c’est que cet officier qu’on a dû frapper pour le bien de l’armée, dit- on souvent, sera nommé plus tard ’ au grade convoité. Vous voyez le prestige dont il jouira dans sa nouvelle situation ! Si l’on songe que ces exemples sont actuellement très communs dans l’armée, n’est-on pas en droit de se demander où nous conduira ce fameux principe de la «dépassade»,qui pourrait être accepté peut-être pour quelques sujets réellement hors ligne,mais qui doit être absolument condamné en dehors de ces cas très rares ? Nous savons pourtant qu’il est des officiers qui ne méritent pas d’étre promus à un grade supérieur, parce que leurs talents militaires ne répondent pas A la situation qu’ils auraient à occuper pour d’autres motifs encore, Mais ce que nous n’avons jamais pu comprendre, c’est quo tous ces motifs, invoqués tel trimestre, disparaissent le trimestre suivant. Pour le bien de l’armée, pour l’intérêt de sa discipline et disons môme pour son honneur, cette théorie doit disparaître : un officier dépassé justement ne devrait plus être nommé dans la suite. 11 est encore un point que nous ne pouvons nous empêcher do signaler et qui nous semble peu digne d'une grande famille comme l'armée devrait en être une ; U a d'ailleurs de grandes attaches avec la question précédente. Il §’agit des notes secrètes queçbaqùe supérieur, est chargé dèvi'éniéttré y sui\ ses inférieurs directs.-v : ÀL'ïull'-*'.'-':- ' /C. : -■■■' Pourquoi" dés hôtçS^SèçfétÇs.^?! " Ne devrait-on me awnii> là 'snnSi>ienr > ' saherie, ces. proèéçlès-là! Mais a.tjjqurd’hui, des notes secrètes, fi dbpc îVi. ; • vî Nous savons d’ailleùÿsj^qfféiplùsièurs officiers supérieurs de, hauto valeur estiment que ces procédés d’un.âuti'ô ' âge n’ont plus de raison d’être, èt noussommès persuadé que l’armée entière saluerait avec bonheur une réforme dans ce sens. - A - ’ : v " - * - Mars. Services télégraphique et téléphonique .-du.SOIR * ' ■ - f Les projets"militaires Berlin, 5 octobre. La procédure , observée pour le dépôt des nouveaux projets militaires au Conseil fédéral sans que le conseil des ministres de Prusse ait discuté cette importante question est défavorablement commentée. La plupart des journaux réfutent le plaidoyer de la Rorddeütsche .et n’admettent pas que H. de.Caprivi imito M, de Bismarck; ils ajoutent que le conflit inévitable prévu lors de la séparation des fonctions de chancelier de celles de président du conseil des ministres de Prusse menace de compliquer les difficultés dè la situation et provoquer une crise gouvernementale. ", L’organe de M. Miquel tient un langage identique. • ■ . L’augmentation des effectifs La Gazette nationale de Berlin confirme que l’effectif de l’armée allemande sera augmenté de 10,000 hommes. L’augmentation portera surtout sur la. cavalerie et l’artillerie. Les dépenses annuelles seront de 60 millions de marks sans compter les S0 millions qu’exigera tout d’abord celle réforme. Les reines dé Hollande Les reines,des Pays-Bas ;sorit arrivées hier soir vers 9 heures à Weimar.. Une réception des plus chaleureuses leur à été faite à l’arrivée par tous les membres de la famille grand-ducale. Conduites par le Grand-Duc et la Grande-Duchesse,-lès deux augustes Voyageuses ont passé devant le front de la garde d’honneur, puis se sont rendues en voiture avec leurs hôtes au château. AWÎ<GlHETrJEff8.1ÏIS . ■ M. - Gladstone Vy f Londres, 4 octobre.*' ., ,a la presque unanimité," les membres du conseil municipal de Liverpool ont signé une convocatipn . spéciale dé cétte assembiéë pour , mercredi prochain, à l’effet dé conférer lè droit do bourgeoisie de la ville àj)l..Giadstohé ; ; ; La! journée de 8 heures '. ' Londres,.4 octobre. , Un comité du. syndicat des employés èt ouvriers des chemins de fer a tenu aujourd’hui une réunion poiir examiner - la question de la journée- de 8 heures;. ; . • Après un. assez long déliât, il a. repoussé par 42 voix contre 45 * une résolution favorable à la journée de S /heures et s’est déclaré pour une joùrnéè dè.lO heures,.« pài-çe que les salaires sont foçcém.ejqt prôporiionhés aux bénéfices des Çoiri- pS^hiej3iiet:què ces bénéfices se trohveraient infaii- libléndent béduits si, par une diminution trop sen- siblëydésylîeurcs de travail, les Compagnies^ de chetninsVle fer devaient en arriver à une augmentation numérique de leur personnel. » Cette décision provoque unè vive sensation. No Popery! —• Manifestation tùmultueuss ... Le bruit fait autour de l’élection de M. Stuart- Knili, catholique, comme lord maire de Londres, n’est pas sans avoir excité quelque peu les passions religieuses sur d’autrés points .du Royaume? • Uni. ■''"■* , v'- Aujourd’hui, une procession de clergymen angli- cans, ayant à sa tète l'archevêque de Ganterbury et plusieurs évêques, traversait les rues de Folkes- tonc pour se rendre au Church Congross (Congrès des Eglises) qui se tient depuis ce matin dans cotte ville, lorsqu’elle a été. accostée par un groupe d’individus portant une ’ bannière sur laquelle étaient inscrits les mots : iSo Popery (A bas le Papisme !).Sur le fond de la bannière,un dessin représentait le martyr protestant ïtidley Latimer sur le bûcher, exhortant le peuple à résister à l’idoia- Irie et aux prêtres. ■ La police est intervenue pour disperser les manifestants. Il s’en est suivi une bagarre. La bannière a été déchirée. Les manifestants, qui prenaient la procession anglicane pour une manifestation catholique, se sont montrés très turbulents. . AXHTSfcKCHLEE Déclarations pacifiques de M. Kalnocky Buda-Peslh, 4 octobre, : M. de Kalnocky, répondant au discours du jeune tchèque Eym, a déclaré devant la commission du budget de la Délégation autrichienne que l’alliance avec l’Allemagne était ouvertement et sincèrement défensive, et qu’elle ne comportait aucune clause secréte. Quant au traité d’alliance avec l’Italie, le gouvernement n’a pas l’intention d’en publier le texte. . Le ministre a assuré ensuite que les négociations pour la conclusion d’un traité de commerce, qui sont en cours actuellement entre l’Allemagne et la Russie, n’èxcrccraient aucune espèce d’influence sur les rapports de l’Autriche-Hongrie avec ces dernières puissances, lesquelles continuent à être empreintes d’amitié èt n’ônt subi aucun changement depuis l’année dernière. Dans la situation générale do l’Europe, dit M.do Kalnocky, il ne s’est pas produit non plus de changement notable. Dans le système des Etats européens, on remarque toujours les mômes oppositions que par. le passé. Cependant l’opinion publique est plus tranquillisée. Les armements militaires se poursuivent toujours, il est vrai;mais on commence à s’habituer Ace mal chronique. Quant aux changements qui se sont produits ces derniers temps dans la composition des cabinets européens, il est probable, selon toute vraisemblance, qu’ils n’apporteront aucun changement essentiel k la politique extérieure.,La situation générale de l’Europe, dit-il en terminant, est pacifique, et.pour le moment on ne.saurait découvrir aucune cause d’inquiétude. (Dalz.) Aux Délégations. — Les fonds secrets ■ Bùdapeslh, 4 octobre. A la Commission du budget do la Délégation autrichienne, M.rEym. jeune tchèque, a déclaré qu’il refuse de voter les fonds secrets, ce vote impliquant la confiance dans le gouvernement,. Le comlo Kalnocky'consent à ce quo les crédits pour le nouveau consulat à Hambourg et pour un certain nombre de consulats en Amérique figurent dans le budget de l’année prochaine. La prochaine séance aura liéü le 12 octobre. Le budget' : Copenhague, 5 octobre. Lo minislro des finànces.a soumis au Folkcihin le budget pour 1893-94. Lès recettes s’élèvent 55,500,000 couronnes et les dépenses A 54,300,000, laissant un excédent dû 1,200,000. ‘ Lo mentant fie, la Dette publique aü-l« avril sera do 183,700,000 francs. ’ . . Le budget ordinaire du ministère do la guerre se chiffré par 10,600,000 èt lè budget extraordinaire pahOqOioidO. ^*: ^'" ' : : :: ' : /\: ": ; ; Lé budget ordinaire de la mariné ; se chiffre par uno 'Somme de 6;700,00Q.et.le budget extraordinaire par'l.CKlOjÇW. On'h’â démandô aucun crédit pour lesAravaus-i.de fQrljfication dè Copenhague. - ' : - . ' y* y ? L’attentat de Séville v‘y : - •; Séville, 4'octobre. . hî: Canovas est aÿrivé. :.Lèvgénéral Primzavera est arrivé pour remplacer le capitaine général pendant Sa malàiliè; L’état du blessé'continue à s’améliorer/L’ordre n’èst pas troublé. > L’auteur de.I>Uentat est un fanatique, L’enquête continue. Lé couDable sera jtigô par un conseil de guérre.’ * ; *' "'.1; ■" K*.’ ■ • . ■■■/-. ' ÉTilLTS-tiMliS M. Patrick Egan New-York, 4 octobre. M. Patrick Egan, ministre^ des Etats-Unis au Chili, est arrivé aujourd’hui de Valparaiso. Les membres des principales sociétés irlandaises l’attendaient à là gare. -, \. (Dalz.) ... MM. Harrison et Cleveland Le Dissident Harrison et M. Cleveland, les deux candidats à la présidence, vont se rencontrer la semaine prochaine à New-York, aux fêtes de Chi'istophe Colomb, puis là semaine suivante à Chicago à l’occasion d’une cérémonie préparatoire de l’Exposition. : T ■ ■ ■ - M. Harrison assistera à plusieurs revues auxquelles M. Cleveland est également invité. F’ÜAIWCE Conseil dés ministres ,. - Paris, 5 octobre. * ' Un conseil de cabinet a eu'lieu hier soir, à six heures, au ministère de l’intérieur, sous la présidence de M. Loubet.- La séance a duré une demi-heure. , M. Rouvier, qui souffrait d’une forte migraine, n’y assistait pas. Aussi le conseil ne s’est-il pas occupé de statuer sur la demande* du syndic des agents de change relative à la fermeture dè la Petite-Bourse. Le Conseil s’est occupé des affaires de Garmaux, en vue do l’interpellation qui ne manquera de se produire. Le. conseil s’est occupé aussi des obsèques de M.. Renan: Il a décidé de demander un crédit de 40,000 francs pour que ces obsèques soient faites aux frais de l’Etat. En." l’absence des Chambres, le conseil d’Etat .sera convoqué extraordinairement joudi pour délibérer sur ce crédit. Quant à la question d’accorder à M. Renan les honneurs du Panthéon, elle a été agitée mais ne sera tranchée que dans le prochain conseil. Convocation dés Chambres , Le Journal officiel publiera demain le décret de convocation des Chambres pour le 1S octobre. M. Carnot .. Le président de la .République et Mme Carnot rentreront jeudi prochain à Paris. Ils partiront samedi matin pour Lille. : , . . L’ex-roi Milan L’ex-roi Milan fait démentir le bruit de son prochain mariage et de sa demande de Naturalisation au gouvernement roumain.-: ■? Les. grévistes de Carmaux en correctdon- ’ nelle. — Lés condamnations Albi, 4 octobre. L’audience s’est ouverte à S 3/4* heures. On procède à l’interrogatoire des accusés. Yalonnier nie avoir proféré des menaces de niort, nie avoir escaladé les murs de la propriété et avoir demandé la démission ou là tète du directeur. A toutes les quesiions l’accusé répond simplement : Non. - Les autres accusés nient également avoir proféré des menaces, dp.mort. - L’interrogatoire terminé, le procureur prend la parole. Il ne s’occupe ^ue dés buts qui se sont passés le 45 août. * . • : r ;. * Le procureur général dit que si des actes semblables-à ceux qui font l’objet des accusations contre les ouvriers étaient tolérés, l’ordre serait menacé dans toutes les cités industrielles et la prospérité nationale ne manquerait pas d’être compromise.  La séance a été levée à 111/2 heures. Les accusés sont reconduits les menottes aux mains. . A la reprise do l’audience, M. Millerand prend la parole.Ii expose qu’on ne peut sc rendre compte des scènes du 45 août sans rechercher l’état des esprits do la foule. La Compagnie, exerce sur la population minière une tyrannie à la fois économique et poliliquc.Les ouvriers ont remporté une .victoire économique, l’arbitrage.et une victoire politique,la double élection dé Calvinhac comme maire et comme conseiller d’arrondissement. G’est en réalité pour cela que Calvinhac a été renvoyé. Ce sont les vexations de la Compagnie qui ont amené les faits du 15 août. v Contré les dix accusés incriminés aujourd’hui on n’a fourni aucune preuve des délits reprochés. On peut leur reprocher leur attitude ou leurs cris, mois pas les délits prévus par le code. M° Millerand exprime sa confiance dans l’impartialité du tribunal. . Carmaux. 5 octobre. Après Al® Millerand, MM M Savari, Viviani et An- drieux ont pris la parole pour défendre leurs clients. Lo tribunal s’est ensuite retiré pour délibérer, puis il a prononcé le jugement. Valonnier est condamné à 4 mois de prison, Bruno à 4 mois, Nicolas à 4 mois, Lucien Léon à 2 mois, Emile L'oup à 8 jours, Salabert à 1 mois, Birbès à 15 jours, Eose à 3 mois, Rigal à 1 mois, Izard à 2 mois. — Lorsque les mineurs se sont réunis dans la salle de la Chambre syndicale, M. Baudin a dit qu’il saluait toutes les victimes et que les condam? nations pour les ouvriers socialistes équivalaient à la décoration. Il a annoncé ensuite pour mercredi une réunion do mineurs à laquelle assisterait M. Leygue, député de la Haute-Garonne. . Il y aura jeudi une réunion de femmes afin de démontrer que les condamnations n’enlôvent pas le courage aux mineurs. M. Duc-Quercy a invité ensuite les mineurs à chanter la Carmagnole. La séance a été levée aux cris de : Vive la révolution sociale. Les groupes d’ouvriers ont regagné leur domicile en continuant à chanter la Carmagnole. Au départ do la gare, MM. Baudin, Duc-Quercy et Leygue ont pris la tête du cortège qui s’est dirigé vers la salle des réunions. Los femmes étaient très nombreuses. * Plusieurs gendarmes suivaient. Il n’y a eu aucun incident. Politique coloniale. — Les nouvelles de Brazza. Le gouvernement déposera au cours do la prochaine session, sur le bureau de la Chambre, une . demande de crédit supplémentaire pour le Dahomey. , Le nouveau crédit ne pourra être délorminé exactement qu’aprês que les opérations militaires, actuellement en cours, seront terminées. On prévoit qu’il.faudra de 5 a"? millions. Un télégramme reçu de Libreville par le sous? secrétaire aux colonies/ donne des nouvelles dé M. de Brazza, remontant A la fin do juillot. Le comrtnssaire général était à cette date k Bania où il était revenu à la suite de l’assassinat de deux hommes portant des courriers, par‘une tribu sauvage de la région où a eu lieu le massacre de la mission Fournier. - M. de Brazza a scrupuleusement suivi le plan tracé d’accord avec M. Mouzon et a demandé aux agents envoyés par lui en reconnaissance vers le Nord-Est de no prendre én aucun cas contact avec les musulmans. - M. de Brazza et son agent M. Goujon on déoorçi * vert, en remontant la Haüte-Ikola, une nouvelle voie d’àccèsYorsKouudé.- .Une autre •réconnaissaùce faite par M. Pohel revenu à Bania lé 4*f juillet, fait connaître la présence d’un établissement avancé de musulmans du Banhirnii au N^È. de Bania, vers lè 6® degré. .;•*;■■ M. dè Braizzà avait reçu’à Bania la visite du chef Foulbê de Yolà/ envoyé parle Sultan deZoubir - -vy.OïlÈCE y*' - ; Retour du Roi-' ■: . ^ Athènes, 5 octobre. Le Roi est arrivé hier. Il a été reçu par la famille ’ royale au Pirée. Lès ministres l'attendaient à 1* gare d’Athènes; * . - On annonce ".que - les " principales/nations euro,- péennes enverront des escadres A l’occasion de la fête du Roi. - RUSSIE XSmente religieuse . rYarsovîe, 4 octobre. • - Les autorités ayant ordonné la fermeture des églises catholiques de Sledzionow et de Graminè. la populace a tenté de pénétrer par. la force dans les églises et de faire célébrer lé service interdit par la police. (Dali.) ' SUISSE ; Encore une conférence : Le Conseil fédéral suisse adresse une circulaire à tous les Etats leur demandant s’il leur convien-* drait de prendre part à une conférence qui aurait lieu.au. début de 1893 et qui. s’occuperait de là création d’un bureau international. “ Ce bureau qui serait établi â Bërnè,collectioime. rait et publierait tous lés traités de commerce, d’établissement; d’extradition,' de. navigation, conclus entre les Etats de l’univers entier. - Au bureau serait adjoint une vaste bibliothèque . €1 LOFFIGIËL • . . . Sloniteitr du 5 octobre ' ■ Décorations civiques, -r 1 La croix de i« classa ■> est décernée à MM. de Kèrchove• d’Exaerde, con- seillcr communal et ancien bourgmestre de Yyle- Tharoul ; Këtelsiegèrs, bourgmestre de Romers- hoven ; celle dé 2 e classe à MM. Loncke, écherin et- trésorier de la fabrique d’église deRousbrugge- - Haringhe ; Yandorrhael; échevin de Romershoven et la médaille de l ro classe à M.Godts,boùrgmestre de l’Ecluse. Ecole militaire: — Sont admis à la dite école, en qualité d’élèves de la section de l’artillerie et dn génie, les jeunes gens dont les noms suivent A. Petry, E. Marchai,. F- Lemoine, L. Colin, F Borlon, G. Moulaert, P. Fayt, A.GTenson, H. Wil : kinson, M. Gilliaux. A. Wicot, C. Vanden EyndV E. Grade, J. Hénon, E. Stellaerts, Cantineaux, À, Ingenbleck, E. Cabra, Fernand Marchant, T. de Jonghe d’Ardoye, P. Dîneur, A. Piton, M. Trogh, H. Rasquinet, G. Decoene, G. Belÿm, C. De Le Court, A. Dorsinfraing, G.Hoorickx, J. Du Roy de Blicquy, L. Tournay, L.Rottenburg, P.Termonia, P. Demeulemeester, A. Cayaerts, H. Bechct, F -.Geruzet, F. Lowenthal,-M.Vanderopst,L.Nyssens, Théophile Van de .Putte, G. Lahiré, E. Hennart, H. Yerhavert^ A. Simonis, A. Pàulis, Nestor Lebrun,P.de Parts de Courtray,A.01ivier,À.Mahaux, L. Cheron, G. Rommicé, A. Bovier, L. Ruwet, G, Cambierj A. de Hollain,, P.. Dierickx, C. Weber, Hubert'Marchand. Prisons. — M. Crois, commis au parquet du tribunal de première instance à: Turnhout, est nomméjSecrétairè de la commission administrative de la .prison de celte ville, en remplacement de M. De La Costa, démissionnaire. : FAïTSBi¥EItS - — Nous avons reçu pour la Violette : Pour que’Vitrier, après avoir dégusté le lambic, ne .s’écrie plus...... fr. 4;27. " Pour les orphelins de Sehaerbeek : Après une pièce de vers lue par Edmond Héymans, fr.2.94. Pour les pauvres de St-Josse : Après une chanson par Verelst, fr. 6.91. - Pour la Soupe scolaire : Romance chantée à la Maison Verte, rue de Laeken, par Joseph Mondet, fr. 4.82. Pour l’Assiette de soupe :• Après une chanson par Dp Ryck, fr. 6.49. — M. Buls a reçu/ pour ses pauvres, d'un voyageur heureux, 100 francs. — Garde civique. Les gardes de la l re légion sont informés que le tir annuel (prix du gouvernement) aura lieu le dimanche 9 octobre courant. Réunion place du Grand-Sablon, à 7 3/4 heures du matin. Tenue d’exercice. — La. chasse est ouverte et les gourmets se -'- pourléchent au Restaurant de la Banque (derrière Ste-Gudule), où l’on trouvé comme gibier tout -ie dessus du panier : perdreaux, perdrix, bécassines, civet de lièvreàlaflamande,râbleetc. On sait que comme cuisinèhourgeoise on trouverait difficilement mieux. BIERES ÉN BOUTEILLES S EMILE VANDENPERRE(Quartier Léopold). Bock.Munich,Bavière,Brune, Guenze-LambiO. — DÉPÔTS : Osténde, rue du Carénage ; Liège, 62, rue Jean d’Outre-Mense. Prix a voir sur place , — Tentative de négociation de titpts volés. Hier après-midi' un individu mal habilW s’est présenté au Crédit Lyonnais, boulevard Anspach, pour y négocier des titres de rente turque. Les employés de l’établissement nnan- - cier avaient remarqué les allures singulières de ce personnage. Aussi, quand dans la soirée il se présenta avec d’autres titres de même nature, lui mit-on la main au collet, M. l’officier de police Petit, de la 3 e division, fût requis. . Notre individu fut prié de passer au commissariat pour explications. Il ne put justifier,de J? provenance de ces valeurs. En consultant 10 bulletin des oppositions on n'eut pas de peine a , recdnnaüre que les titres y étaient signalés. Ce particulier est un nommé M..., modeur de porcelaine,demeurant rue des Mécaniciens; il a été écrouôàla dispositionduparquet* Il était encore sous le coup d’une condamnation pour, coups èt blessures. Au moment de ?od arrestation, il se trouvait sous l’influenw. de la boisson. Les titres saisis représentent une valeur dç 3,000 francs. Iis proviennent naturel- , lement d’un vol. „ . — L’accident de la gare du Nord. ifP“ habitants d'Alost. qui ont reçus des blessures ou des contusions viennent d'assigner 1 Etat. Ils réclament ensemble 95,000 francs. . — LÈ succès toujours grandissant du Sunfign» Savort lui a valu de nombreuses contrefaçon® qui ne le valent pas du tout.Nous prionsdonôle» - ménagères d'exiger de leurs fournisseurs le yen- table Sunlight Savon, dont le nom est estampillé sur chaque pain,et de refuser les substiw»,. Il9,RUE ROYALE avec parutions é’opét^ ^ .primé0jM>rtr.Gnérti»,49fr.^an.K<mÿ.s , 8«PfrM‘! p -P , 'v^' — Terres eùitès, modèles exclusifs. H. Wr pens etG 1 *, 46, ,48 et 50, boulevard Anspacn, — Audacteusb tentativb d‘b yqn. Hier, «w sept heures du sqîr, un nômmè Mastieenb hollandais', pénétrait^ paé de loup dansléffi gasln d’une ehapellerlo de l'avenue de la R cl09 ' n 'il m
