VENDREDI 13 MARS 1959 LE SOIR AU THEATRE DU PARC MOZART Des ambassadeurs, des ministres -t nombreuses personnalités po- miniies et artistiques ont assisté, mercredi soir, au théâtre du Parc, 5,1» première du Mozart de Sacha r.nltrv. C’est que ce cinquième spectacle du cycle littéraire de notre nrcmière scène dramatique était un événement théâtral à plus d’un lit Il C s’agissait, tout d’abord, do retendre cette comédie musicale sans celui qui en avait été l’auteur, le créateur et le principal Interprète. Il importait, en outre, de reconstituer la mise en scène originale et de recourir au nouveau procédé d’enregistrement musical auquel Oscar Lejeune a attaché son nom depuis la réalisation d’Egmont sur ln Grnnd'Place de Bruxelles. Le directeur du théâtre du Parc a tenu, d’ailleurs, au deuxième entracte, à remercier ceux qui avaient contribué à mener à bien cette difficile entreprise, et notamment Franz André qui a dirigé l’orchestre symphonique appelé à nous restituer tout à la fois l’enchantement de Mozart et les rythmes, fantasques jusqu’à l’évanescence, de Rcy- naldo Hahn. On sait, en effet, comment, dans cet hommage au génie classique de la musique, on passe insensiblement de Mozart à Reynaldo Hahn, comme. dans la Répétition, on glisse de Marivaux à Jean Anouilh. Il fallait un acteur exceptionnel pour incarner ce miracle de juvénilité créatrice et de mélodique alacrité que fut Mozart, en 1778, lors de son séjour parisien. C’est M"* Gcori Boué, de l’Opéra, qui a renouvelé ce prodige, et c’est à elle, avant tout, que sont allés les suffrages enthousiastes d’une salle conquise non seulement par l’air célèbre de Chérubin (« Mon cœur soupire ») mais aussi par la lettre d’Aloysia Weber, la fiancée de Mannheim, où l'on retrouve avec agrément le Reynaldo Hahn de « Si mes vers avaient des ailes ». Bien avant l’adieu aux quatre amantes ■> possibles », la partie était gagnée, malgré tout ce que peut avoir de conventionnel ce rôle de travesti où une femme doit feindre des réactions masculines. A Roger Bourdin, de l’Opéra, incombait la tâche écrasante — surtout pour un chanteur — de reprendre le rôle de Sacha Guitry. Il convenait tout à la fois de se garder d'une imitation servile et d’une transposition personnelle qui eût trahi un texte trop visiblement conçu pour l'auteur-interprète. Si l'on tient compte des difficultés de la gageure, on reconnaîtra que Roger Bourdin s’en est tiré avec honneur. la prestance suppléant toujours aux défaillances de la diction.  Pour donner la réplique au grand seigneur se piquant de régenter les talents et les cœurs, il fallait une comédienne éprouvée, sachant donner un majestueux relief à cette M"’ d’Epinay qui semble une héroïne de Choderlos de Laclos. Denise Volny fut cette actrice experte eu liaisons dangereuses, aussi digne sous les- fléchettes de Cupidon que sous les traits empoisonnés de la retraite masculine, — ces traits de misogynie que Sacha Guitry savait dissimuler au fond de son carquois de Parthe prévoyant. Léon Dony < le marquis de Cham- breuiD et Janine Valette (M 11 * de Saint-Pons» formaient un couple aussi bien assorti que le tandem Jean Musin daquais, mais aussi habile metteur en scènei et Claire Cheno 'soubrette), bien que duo de ces derniers, au début du troisième acte, soit une des faiblesses d’une comédie oscillant — non sans hésitations parfois — entre le parlé et le chanté. Cela nous reporte, bien sûr, à l'époque où le théâtre chér- chait son bien dans une sorte de no man's land lyrico-dramatique, sans compter les intermèdes dansés. Car Terpsichore a son mot à dire dans Mozart, mais elle ne le dit pas avec l'éloquence souhaitable. • Sois belle et tais-toi », dit-on volontiers aux danseuses. Dans le rôle de la Guimard, Denise Bourgeois. première danseuse de l'Opéra. parle et elle adopte obligatoirement le ton que la tradition prête aux ballerines, plus versées dans le langage des pas que dans les règles du bien - dire, Quant à sa danse, ne disposant que d’une nlre réduite, elle n’a pu donner l'Illusion de l'éclat que revêtait, au XVIII*, le ballet de salon. De même Claude Prévost, premier danseur-étoile de l'Opéra do Bordeaux, n’a pu, malgré ses cabrioles et ses entrechats, nous restituer le • dieu de 1a danse » que fut Vestris, C’est que, reconnais- sons-le, le ballet ne pouvait prendre, dans cette évocation musicale, plus d'importance que celle d’un divertissement éphémère. Au reste, la pièce tout entière est-elle autre chose qu’un divertissement 7 Ce Mozart parisien, soucieux de jeter sa gourme, ce n'est qu’une facette du diamant. Le vrai Mozart, on le pressent à peine lorsque le héros lance son « chant du départ ». Comme beaucoup d’œuvres de Sacha Guitry, la présente comédie a de la finesse et du brillant, mais elle sonne creux parce qu’elle exclut cette profondeur qui, aux yeux des amuseurs de la belle époque, était synonyme d’ennui. L’optique a changé, et il est à craindre que la nouvelle génération tienne ce Mozart pour une pièce surannée, malgré la fraîcheur du décor de Paul Degueldre, malgré la haute qualité d'une interprétation qui fera date dans la glorieuse histoire du théâtre du Parc. Marcel LOBET. L’ANCETRE DU MAGNETOPHONE Au Festival international de la Haute Fidélité et de la Stéréophonie, au palais d'Orsay à Paris, on a présenté « l'enregistreur lecteur magnétique 1930 », gui fut un des ancêtres du magnétophone actuel, qu'une Jeune femme montre à l'avant-plan. Les « Soirées françaises » au théâtre des Galeries LE CHANDELIER AVEC DANIELLE DARRIEUX CHOSES YVES Voyagé au pays des chevaux Boitsfort ce dimanche 15,, mars rouvre joyeusement ses portes aux chevaux et à leurs admirateurs passionnés. Si le trot garde son empire douze mois sur douze, le galop, sport aristocratique, ne revient qu'aux beaux jours et les courses plates (nous voulons dire les courses sans obstacles) ne durent que trois saisons. Sterrebeek demeure ouvert toute l’année. Et le galop n'y a repris que le 21 février, tandis que Zellick rouvre le 17 njars en galop et plat. Groenendael, en plein milieu de février, donne, parmi les frondaisons majestueuses jde-la ;forêt, des courses d’obstacles, dès le milieu de l'hiver. Ostende ne s'ouvrira que cet été pendant un mois et, le mardi qui suit le dernier dimanche d’Os- tende, la fameuse rivière de Waere- ghem recevra la visite des meilleurs sauteurs. Tout ensemble, cela fait combien de chevaux à l’entrainement ? Belles envolées. Beau spectacle. Il faut aller voir ce spectacle non point pour la pièce de Musset ni pour la troupe qui la joue, mais pour sa vedette incontestable : Danielle Darrieux. L’étrange avis ! direz-vous. Mais quel autre conseil donner puisque la célèbre actrice nous a réellement séduits et qu’elle a été la seule à le faire, puisque son jeu est admirable et mérite qu’on accoure l’applaudir, tandis que celui des autres interprètes est médiocre, ou inadéquat, ou maladroit ? Tout est charmant et fin en Danielle Darrieux. Le physique d'abord, avec ce visage au dessin gracieux et spirituel, ces yeux expressifs, aux sourcils mobiles, ce nez délicat, cette bouche si aisément rieuse, ironique aussi et qui, la minute d'après, indique par un simple frémissement une pudique ardeur, une passion qui souffre d’être confessée. Et puis, la voix est si belle, si nette, si caressante. Enfin, la vedette de tant de films d’amour a gardé une miraculeuse jeunesse et une élégance parfaite. Nous la voyons ici en débutante. Mais oui, c'est la première œuvre classique qu'elle aborde à la scène ! Bien sûr. elle y venait avec tout le secours d’une longue expérience cinématographique et théâtrale, mais elle risquait gros tout de même. Or, elle est, dans ce « marivaudage romantique » de Musset, une Jacqueline qui fait tout de façon exquise : berner son benêt de mari, Maître André ; comploter avec son amant, le capitaine des hussards Clava- roche ; amadouer le romanesque petit clerc Fortunio qui est amoureux fou d'elle et qu’elle veut employer comme chandelier, c’est-à-dire comme un « mannequin commode » qui détournera les soupçons du mari jaloux. Et quand elle est enfin prise à son propre jeu et qu’elle se met à son tour à chérir Fortunio, elle est encore la plus touchante et la plus fraîche des amoureuses. Sans oublier qu'elle chante d'une voix ravissante le fameux air d’Offen- bach, qui inspira à Ludovic Halévy et Hector Crémieux une petite opérette en un acte, La Chanson de Fortunio, qui offre la particularité La finale du tournoi d'éloquence du Foyer intellectuel de St-Gilles Sept finalistes pour le Tournoi i leurs thèmes de bataille. Encore un d’éloquence 1959 organisé par le mot sur ce sujet : à 17 ans, les Foyer intollectuel de Saint-Gilles, choses les plus abjectes de la vie Cinq garçons et deux filles qui de-1 sont, la Gloire, les Honneurs, l’Ar- vaient prendre la parole dans une gent. Le tableau esquissé mercredi sorte de théâtre de verdure, tant la végétation en pot qui ornait l’estrade était abondante. On leur avait proposé quinze sujets et — il y avait là un louable souci de la part des organisateurs — certains d’entre eux concernaient la plus proche actualité. C’est ainsi qu’un orateur aurait pu parler de l'Année du Bac, la pièce sur la jeunesse actuellement représentée au Théâtre National ; c’esf ainsi qu’un autre a pu traiter du Septième Sceau, l’important film d'Ingmar Bergman. Or donc, parmi ces quinze sujets, il fallait en elire un et, après deux heures de préparation, en disserter pendant au moins dix minutes.  Le premier de ces messieurs allait trancher, avec un certain bonheur du reste, la querelle < Pour ou contre la tradition ?» Or il est évident que de tels tournois sont précisément nourris de traditions et que l'éloquence juvénile obéit à certaines règles infiniment strictes, rituelles. L'est ainsi que les Démosthènes en blazer montrent un goût précis pour la citation. Le premier candidat en fit une véritable débauche, en tira un feu d'artifice. Max Jacob, Tristan Tzara, Nietzsche, Paul Eluard, Sartre, Gide, Kafka, j’en Passe et non des moindres, jetaient Pêle-mêle leurs formules dans le discours de M. Angenot, 17 ans. Par la suite certains noms revinrent fréquemment, celui de Gide 'en particulier, chéri des uns, honni des autres et, bien sûr. Malraux, Camus et Saint-Exupéry, les maîtres à penser des montantes générations. Autre constante dans les effets oratoires des adolescents, une sorte de sûreté de soi, un souverain mépris pour ‘.opinion des contradicteurs que l'on écarté d'une phrase qu'on désire cinglante, même si elle tombe complètement à côté de la question, ce But fut souvent le cas. En ce qui concerne le fond, la dominante reste toujours l'enthousiasme et l’exploitation des bons sentiments érigés en principes de y *. Pas de mauvais esprit, de bre- d |s galeuse, de pétroleur ou do ‘Ctnlste dans ces bataillons d'ora- teurs. Ils se réfugient plutôt dans la salle décochent eventuellement leur question comme une flèche empoisonnée, muis ne semblent môme pas avoir du goût pour la polémique. !i t)‘dP“ l 't des sujets choisis étaient ‘■Knificatifs : « Vivre c'est choisir ». • Le rôle des Jeunes dans le monde demain », « Faut-Il avoir con- nance dans l'avenir? », • L’enthou- î;: smo , La mission de l'artiste ». L, 1,0 ferons pas l’injure aux candidats de supposer qu'il s'agit Pour eux d'unu manœuvre et que ‘est en pensant aux Ames tendres T Jury, qui adore ies cris d'entliou- •asme et les professions de fol en u n monda meilleur, qu'ils ont élu soir à Saint-Gilles_ du malheureux accablé de ces détestables fléaux était fort déprimant. Pour la présentation en scène et la technique éloquente, deux styles. Le premier implique le geste travaillé, la voix artificiellement accentuée qui s’enfle ou s’amenuise suivant l’intention, l’utilisation des silences, des pauses, des mimiques. L’autre est débarrassé de tous ces ornements, il frappe droit au but, ne veut miser que sur la clarté de l’exposé, la correction du style, une simplicité de bon aloi, André Ra moisy, qui n'obtint qu’une quatrième place, était à notre avis le meilleur représentant de cette deuxième école qui est sans conteste celle de l’avenir. Son classement nous a paru bien sévère. Le classement Le jury proclama les résultats suivants : Prix de la Commune de Saint Gilles et Médaille de la province de Brabant : M. Marcel Angenot, Athéné.: royal d'Ixelles. Pria; Alexis Noël : M. Paul François, Institut Saint-Boniface. Prix V" L. Noël : M. Jacques Los- man, Athénée royal d'Etterbeelc. Prix du Foyer Intellectuel : 1. M. André Ramoisy. Athénée royal de Forest ; 2. André Berten, Institut Saint-Boniface ; 3. Micheline Bruy- ninckx, Lycée royal d’Etterbeek ; 4. Charlotte Nothomb, Lycée royal Gatti de Gamond. Soulignons que le classement de M 11 * Nothomb s’explique.par le fait qu'elle a été en quelque sorte disqualifiée, son temps de parole n’ayant pas excédé six minutes au lieu des dix prévues au minimum. Y. T. d'avoir été bissée en entier à la première représentation. Tous ces éloges disent bien qu'il faut aller applaudir une « débutante » aussi douée. Mais pour le reste, qu’on nous fasse grâce ! Nous espérions beaucoup de la nouvelle mise en scène du remarquable homme de théâtre qu’est Fernand Le- doux. Mais comme il a été cette fois _ e t exceptionnellement sans doute — mal inspiré ! La comédie de Musset est courte et alerte et elle doit paraître fraîche et vraiment juvénile. Or Fernand Ledoux l’a étirée démesurément avec un petit ballet par-ci, un petit jeu de scène bouffon par-là, quelques répliques en plus à tel endroit et la reprise d’une chanson à tel autre. Du coup, le Chandelier a perdu son rythme vif. D’ailleurs, tout y sent Félaboration, depuis les lourds effets comiques jusqu'aux scènes où Fortunio devrait nous émouvoir par la poignante sincérité de son chagrin et où il nous fait plutôt rire par de grands mouvements de douleur, des cris inattendus, des gestes théâtraux qui sont peut-être authentiquement romantiques mais qui tarissent (en nous du moins) toute compassion, toute participation au jeu dramatique. D’autre part, quand le ton de la pièce n’est pas encore devenu tragique ou du moins amer, il faut une fantaisie légère, une grâce et une tendresse discrètes, et de la vivacité et un peu d'espièglerie nonchalante. Point de tout cela ici : le jeu est lent, sévère, sans variété, sans juvénilité. Quant aux interprètes, il y en a de tous les genres, sauf de l’excellent, Jacques Dacqmine, un comédien que nous appréciions cependant et qui réussissait à briller dans des emplois très divers, ne nous parait pas fait pour incarner Clavaroche, le bellâtre vaniteux et stupide. Il a beau tâcher de rendre sa voix encore plus grave et faire danser son sabre, il n’a point l’air assez militaire ni assez fat à notre gré. Un tout jeune artiste, Pierre Dellatorre, campe un Fortunio bien sombre, bien tragique, aux accents pathétiques, peut-être, mais dénué du charme et de la fraîcheur qui nous semblent indispensables au petit clerc. Et puis il a toutes les maladresses de l’adolescence sans en avoir une seule des grâces. Marcel-Vergne se montre un détestable comédien en Maître André, mangeant son texte: jouant sans souci d'accentuer de temps à autre un mot ou une expression et faisant, par exemple, paraître dérisoire et fade la si plaisante scène où il vient accuser sa femme d’avoir reçu une visite galante cette nuit et où il s'en va berné et ridicule. Les deux clercs, Jean Imbert et Gérard Vergnaud, se Cela fait 650 chevaux de pur sang spécialisés dans le galop, Ajoutons-y 500 trotteurs, espèce rustique, et d'autant plus vigoureuse, espèce dont la vogue va croissant, car si les courses au galop ne voient pas en Belgique augmenter leurs effectifs non plus que leur qualité, le trotting gagne chaque année une avance sérieuse et, la popularité aidant, les allocations vont. grossissant. Ajoutons que, pour les non- initiés, le trotting est bien plus spectaculaire que le galop parce que au lieu des handicaps et des poids invisibles et portés dans les sacoches des selles, le trotting pratique le système du distancement au départ. Nous voulons dire que, au lieu de recevoir quatre kilos dans ses fontes, le concurrent en trotting prendra le départ à une dizaine de mètres derrière son rival plus favorisé. Alors l’œil du public moins averti surveille facilement le petit jeu où le plus mal parti doit rattraper cette avance. Romantique incertitude. de l'année 58 où le comité de l'Exposition avait affecté un surplus de cinq millions de francs aux allocations de Boitsfort, Ostende et Groenendael. Nous -aurons une saison comparable à celle de 1957, avec 188 journées de course, 1.077 épreuves et 29.210.000 fr. belges distribués aux gagnants. L’écurie victorieuse de 1058 avec sa casaque cerclée corail et noir et seS'trentes chevaux à l'entraînement est placée sous le signe des tilleuls. L’écurie « Les Tilleuls » appartient à un honorable manufacturier de la rue Neuve. Après lui, nous saluons l’écurie « del Pllar », pseudonyme d’un puissant vendeur de produits laitiers. M. Gri- sard de la Rochette a réalisé avec trois millions de prix le plus beau total emporté en 1958 par un éleveur. J. Hoogaert figure pour 1958 en tête du palhiarès des meilleures cravaches avec 100 victoires sur 377 courses. Il est suivi de près par Willy Barratt, Michel Dumont, C. Nagy et Puttemans. L’entraîneur record est S. Ellis avec 90 victoires sur 348 courses courues. Le gentleman-cavalier grand lauréat est le vicomte d’Hendecourt qui, avec 13 victoires sur 35 courses, a battu M. Luwaert, vainqueur neuf fois sur 45 courses. On sait que les gentlemen ont le taient de « dessiner » leur course et, avec la science du train, d’exceller dans les courses d’attente qui prouvent la. maîtrise de soi. « Sabrejet » et « Tchoutchouk» ». Sur les 650 chevaux de pur sang à l’entraînement en voici 130 dont nous ne connaissons rien parce qu’ils ont eu deux ans ces temps-ci et que leurs premiers débuts sur le gazon vert seront célébrés le dimanche de Pâques. Les plus beaux lauriers de l’année vont naturellement aux poulains et pouliches de trois ans. Il y en a, à l’entrainement, quelque 140, car il faut compter parmi eux ceux que l’on appelle les deux ans tardifs, c'est-à-dire ceux qui, à l’âge de deux ans, n'ont pas eu la croissance et le développement utiles aux grands critériums. A quatre ans, le cheval de course au galop ne connaît plus les très grands prix, sauf en handicap et en poids pour âge. Il ira ensuite au haras si ses succès sont triomphants. Il Ira, si ses succès sont modestes, à l’aventure des courses d'obstacles. Et ceci nous vaut un bel escadron de 100 chevaux à l'entrainement sur ies haies et d'une bonne trentaine, en steeple- chase. On constate avec tristesse que le contingent réservé au steeple est bien réduit entraîneurs et propriétaires redoutant de commun accord les nombreux accidents que ce sport ménage aux chevaux plus encore qu’aux cavaliers. Pégase, quand tu nous tiens. A ce jeu onéreux (l’entretien d’un cheval coûte 150 fr. belges par jour sans compter le vétérinaire et. le maréchal-ferrant), quelle est là', ré-; compense du propriétaire? D’abord la gloire. Il est bien rare qu'il y gagne de l’argent. En revanche, si les grands prix de l’année dégringolent dans son escarcelle, le voici grande vedette. Oublions un instant les résultats Le pavillon américain au Heysel Voici comment apparaîtra l’ensemble de ce qui fut la participation américaine à l’Exposition après l’exécution des travaux de transformation et de démolition de la superstructure du pavillon principal. Ainsi que nous l’avons annoncé, la toiture circulaire; et les murs latéraux seront supprimés jusqu'à hauteur du balcon promenade, qui est flanqué d’un cafétéria, d’une part, „ et de bureaux et d’un théâtre, d’au- UvrënT à “de~bien “piètres ‘bouffon- tre part. Pour assurer la protection neries tandis que la fille du metteur en scène, Françoise Ledoux, dessine une servante assez piquante mais, elle aussi, sans vraie juvénilité. Même le décor à transformation du charmant artiste qu'est Jean- Denis Malclès manque un peu de bonheur. L’idée était excellente de faire servir troies baies à éclairer tantôt le jardin de Maître André, tantôt la chambre à coucher de la volage Jacqueline et tantôt un salon, mais autour de ces baies le mur a un air si pauvret qu’il rapetisse les lieux scéniques et la comédie elle-même. Enfin, il reste Danielle Darrieux ! Tous ses mérites et tous ses attraits vous consoleront aisément des faiblesses des autres... André PARIS, du rez-de-chaussée du pavillon, il faudra aménager une chape d’étan chéité sur la plate-forme et prévoir des conduites de descente des eaux. En ce qui concerne i’utilisation de la partie restante de l’ancien pavillon, on envisage d’y établir le Service national de la jeunesse qui occupe l’un des grands halls du Cinquantenaire. Le bâtiment ainsi libéré serait occupé par la section des moulages des Musées royaux d’art et d’histoire. Le problème du théâtre américain en est toujours au stade des pourparlers. Le ministère de l’Instruction publique aurait pris contact avec des groupements de jeunesse. Il n’est pas exclu que cette magnifique salle prête son cadre à l’organisation de festivals du théâtre, de la musique ou du cinéma. P. B. ? , ’A.'s > > <*■ % Et les meilleurs chevaux ? Si les deux ans sont, comme nous l’avons dit, du blé en herbe prometteurs d’incertaines moissons, les trois ans ont déjà donné leur mesure. En tête, une pouliche, » Sabre- jet », née en Angleterre, importée tout enfant et naturalisée en Belgique, fille de « Sicambre » et de High Jet », fille elle-même de Hyperion »• Soulignons, en passant, que * Sicambre » est petit-fils du célèbre « Prince Rose » qui, lui aussi, britannique d’origine, fut importé et naturalisé sur les luzernes brabançonnes. « Sabrejet » reparaîtra sous les couleurs cerise, brandebourgs et toque bleus, de M. Es- couffler. La mignonne est bien corsetée avec une chasse d’arrière-main qui, dans les dernières foulées, se fait étourdissante. Deuxième vedette, « Tchoutchouka » que nous verrons à l’œuvre le dimanche de Pâques et qui, à deux ans, fut un phénomène de vitesse sur la distance de 1.000 mètres à Ostende. Mais tiendra-t-elle sur les 2.400 mètres d'un derby ? Enfin, un mâle « Tesoro Mio » qui sera le 22 mars à Boitsfort dans le prix du Mont des Arts, avec « Sabrejet » dans le peloton de tête. Alors viendront les classiques poules d’essai. Très tôt cette année puisque Pâques vient vite, bientôt suivis du derby et du grand prix. L’hiver a été doux et toute cette cavalerie, à Stockel comme à Groenendael, a bien hiverné. La mue a commencé aux premiers beaux jours et se précipite dès qu’il fait chaud. La nourriture ira augmentant suivant le tempérament de chacun, soit cinq ou six litres d’avoine, avec le sainfoin, la luzerne, les mâches de maïs et d’orge et le soutien minéral avec les vitamines, La toilette n’a pas changé : crinière rase ou bien crinière demi-longue avec les bigoudis. (Mais les bigoudis demandent un long travail et’le personnel a ses exigences.) Casaques roses et beau sang bleu. Les jockeys dont nous parlions tout à l'heure sont liés généralement par un contrat les retenant chez un grand entraîneur ou un grand propriétaire et leur assurant d’office un minimum de 100000 fr. Les nouveaux propriétaires heureusement se présentent toujours et choisissent eux-mêmes leurs couleurs, pour autant que celles-ci soient disponibles. Le Jockey Club installé rue 1 Guimard est, à la fois, tribunal d’appel et de cassation pour tous les litiges qui lui sont soumis par les quatre grandes Sociétés de courses. A savoir la Société royale d’Encouragement, sous là présidence de M. Grisard de la Rochette, et. qui a ses commissaires aux deux hippodromes de Boitsfort et Groenendael; la Société royale des courses d’Os- tende, sous la présidence de M. Du- gniole: la Société des stéeple-chases, sous la présidence du baron Leclercq, et la Société de la Chasse des Princes à Sterrebeek, sous la présidence du comte Gaston d’Oultre- mont. A 92 ans, M. René Vlsart de Bo- carmé réunit les agréables qualités de doyen d’âge des propriétaires de Belgique et d’héritier des plus vieilles couleurs. Elles étaient déjà enregistrées avant 1830. Moins qu’on ne dit. Plus qu’on ne pense. Ostende s’honore d'offrir à l'œil du public le chronomètre électrique. Il est unique en Belgique. Au * Sali- varium », destiné à analyser la salive du cheval suspect' après la course, nous voyons s’ajouter cette année un * Urinarium » destiné à déceler certains toxiques de plus en plus variés et dont le pervitin fut le plus célèbre. Car s’il y a quelquefois des tricheries aux courses, elles se feront rares si des précautions sérieuses viennent les prévenir. Un chroniqueur célèbre professait que, aux courses de chevaux, on triche moins qu’on ne le dit, mais plus qu’on ne le pense. Trotteur, mon bel ami. M. A. Talpe avec ses trente chevaux de trot à l’entraînement; et Remy Bals, le meilleur jockey de sa catégorie, sont les plus belles gloires du trotting belge, ce trotting qui donna « Jannot III », gagnant de six millions de francs français de prix en France, ce trotting né et grandi sur les bords de la Lys et surtout à Courtrai, mais dont l’heureuse contagion gagne la région de Liège. On élève maintenant du trotteur à Jupille. Car l’esprit souffle où il veut. Pour le galop comme pour le trot, nous irons encore au Bois. Les lauriers ne sont pas coupés. Charles d’YDEWALLE. HAUTS LIEUX D'ARDENNE La Converserie sort des limbes C’est à la Converserie qu’a pris naissance, avec l’apparition du cerf miraculeux, la merveilleuse légende des grands bois d’Ardenne. Au centre de la forêt de Freyr et des 1.500 hectares sur lesquels vivaient encore l’ours et l’aurochs, elle était un bien prédestiné. Les maires du palais d’Austrasie, ancêtres des rois carolingiens chassaient à cor et à cri dans cette sylve aux immenses profondeurs. y possédant aux environs d’Amberloup, non loin de Nassogne, une villa. Premier de ces rois, Pépin le Bref, traversant au cours d’une de ces chasses l’antique Nassonacum, y déposa, sur l’autel du, sanctuaire voué à l’ermite Monon, mort martyr, son chapeau orné de pierreries. A l’endroit de l’actuelle Converserie, la forêt s'éclaircissait, formait, sur ce haut lieu d’Ardenne, de broussailleuses clairières. La tradition veut qu’ait existé là, au siècle de saint Hubert, un couvent de nonnes fondé par sainte Gertrude, fille de Pépin de Landen, sous le vocable d’ < Abbaye de Nivelles ». Il n’en subsiste d’autres traces que — peut-être — le nom du < bois de Sainte-Gertrude », proche du < bois des Moines » et le baptême séculaire d’un ruisseau toujours appelé le ruisseau des béguines. Jusqu’en 1152, tout dans ce lieu n’est, en général, qu’incontrôlable tradition. Alors cet endroit, nommé durant le Moyen Age, « les Taillis de Sainte-Ode », de l’antique abbaye voisine et bien réelle celle-là, ce haut lieu d’Ardenne sort des limbes. Par une charte dont copie est conservée aux archives du royaume, Henri, comte de Laroche donnait à l'abbaye de Saint-Hubert où son proche parent, Jean de Waha était alors le 25"* abbé, une chapelle en pleine forêt Voici la traduction de cette charte grosse d’heureuses conséquences pour la province et dont le texte original est en latin : < Au nom de la Sainte-Trinité, mol, Henri, comte de Laroche, considérant que la rédemption de son âme est, pour un homme, sa seule richesse, j'ai voulu personnellement payer à l’Eglise de Dieu, pour le salut de mon âme et celle de mes parents, une part des biens éphémères de ce monde. Puissent, par ce moyen, les serviteurs de Dieu être aidés et puissions-nous mériter d’être reçu dans les Tabernacles éternels. C’est pourquoi, suivant la donation (ou ; partageant l'idée de donation) de ma mère la comtesse Mathilde et de mon frère Gode- froid, j'ai donné à don Jean, abbé, et à l’église Saint-Hubert, la chapelle qui est située dans la forêt de Freyr, pour que lui et ses successeurs y installent, pour la célébration des offices divins et l'hébergement des pèlerins et des pauvres deux moines ou deux clercs sous sa direction et dans son obédience. Ils auront la charge de l’entretien du premier, moi du second... > H y avait donc déjà en 1152 une chapelle à la Converserie d’aujourd’hui. Quelle était la date de sa construction, par qui et pourquoi fut-elle érigée là, dans cette solitude sous le vocable de sainte Catherine qu’elle gardera d’ailleurs jusqu’à- sa disparition ? On ne sait... mais on peut croire qu’elle fut l’œuvre sinon du-comte de Laroche lequel en eût fait état dans son acte de donation, d’un seigneur l’ayant précédé dans la possession de ces territoires. Dans la deuxième moitié du XVII”* siècle, les moines qui la desservaient l’abandonnèrent d’accord avec leur abbé. Ils regagnèrent l'abbaye emportant avec eux le mobilier de la chapelle qui, totalement délaissée, tomba, petit à petit, en ruine. Au milieu du XVIII"* siècle déjà, il n’en restait que le souvenir. Destruction si complète que des fouilles récentes n’ont pu, malgré science et acharnement, trouver trace de ses sub- structions. Mais si les moines se désintéressèrent de la chapelle Sainte- Catherine au point de ne laisser, à partir de cette fin du XVn ra * siècle, aucune indication à son sujet, ils continuèrent jusqu’à la Révolution d'exploiter très valablement la ferme par l’entremise des frères convers. L’existence d’une chapelle avant 1152 — sans doute bien avant ! — plaiderait peut-être en faveur de cette hypothétique abbaye de Nivelles dont elle eût été un vestige. Le petit sanctuaire devait, en dépit de sa solitude, connaître une certaine célébrité puisque le comte de Laroche donne l’impression de vouloir faire à son parent et surtout à l’abbaye une généreuse offrande pour le salut de son âme. Celle des terres rendant possible, après défrichement pour une bonne partie, l'établissement d’une ferme de 100, hectares acheva cette largesse. Les historiens manquant d’imagination font remarquer que la chapelle Sainte-Catherine est bien antérieure à la légende de saint Hubert dont il n'est pas question avant le XIV"* siècle au plus tôt alors que l’apparition du cerf miraculeux se situe dans la seconde moitié du VII"* siècle. Ils oublient que les Ardennais sont taiseux... Tout autour de la ferme ^Jes moines — elle gardera ce nom malgré celui de Converserie que lui vaudra son équipe de frères convers — le domaine forestier de l'abbaye s’agrandit sans cesse par dons et achats car celle-ci devient de plus en plus puissante. La merveilleuse légende longtemps attachée à ce sommet d’Ardenne prend son vol. Bientôt, chaque automne, le vent de novembre la chantera par toutes les forêts dans les branches des vieux chênes. Adrien de PREMOREL. . ■■ v F:-:-:'-:; :-':;.’!'' i -, SOl ItÊS par COQ ■ u s °" • P-W 0 /■■/ &a$93a» Une page d’histoire “Nk "T .napoléon III ★★★ III. — LE SON DU CANON Un empereur peut-il être célibataire ? Louis Napoléon l’était,. endurci et lringant. Il savait cependant qu’il lui iaudrait une- Impératrice à son côté. II décida de faire, à la face de l’Europe, un . mariage d'amour; ses yeux s'étalent portés sur.M 11 * Eugénie de Montijo, comtesse de Téba, qui tenait une place brillante dans la société parisienne. Blonde, le teint de lait, un port de deesse, elle semblait faite pour être souveraine. Elle rayonnait d'une si éclatante, beauté que tous ceux qui - l'ont yuo en ont garde un souvenir d'éblouissement. Ses yeux bleus semblaient n'avoir d’autre mission que do sourire. Le mariage lut célébré à Notre-Dame, en grande pompe, le 29 janvier 1853. Le 16 mars 1856, un fils naît, qui est salué du beau tltxe de prince impérial, La France, en acclamant l’enfant, montre qu’à, ses yeux l’empire a cessé d’être une aventure. Les réjouissances sont., générales. Dans les rues, la foule compte, les coups de canon qui . annoncent l’événement : vingt et un coups, c'est une fille; cent un, c'est un garçon. Au vingt-deuxième coup, tout le monde s'embrasse dans une liesse générale. Au bal des Tuileries, dans l'admirable salle dos Maréchaux, Napoléon III danse le quadrille d’honneur. Mais la joie ne dura pas. L'empereur avait dit : « L'empire c'est la paix ». Moins de trois ans plus tard 11 devait se donner à lui-même un démenti : dès 1854 la guerre éclatait entre la France et la Russie. * Cette guerre, déclenchée sur lee plus futiles prétextes, l'empereur l'estimait nécessaire afin d'asseoir l'empire sur une victoire militaire. Un corps expéditionnaire fut envoyé en Crimée, au sud de la Russie. II s'agissait de prendre d'assaut la redoutable forteresse de Sébas». topol. Les Français, alliés aux Anglais, aux Turcs et aux Sardes, s'en. emparèrent le 8 septembre 1855, après de durs combats. Le congrès de Paris, qui mit Un à la guerro, auréola d'un éclat éblouissant l'empire, et surtout l'empereur. Vainqueur des Russes, il avait ainsi effacé le souvenir de cette « année 12 », marquée par le désastre de la retraite et les glaces de la Béréslna. Les troupes Iran» çalses liront à Paris une rentrée triomphale, l'allégresse était géné. raie. Et cependant, la France ne rapportait de cette guerre aucun avantage matériel. Mais son armée était tenue pour la plus forte d'Europe, Comment ne se fût-elle pas sentie confiante dans ses nouvelles destinées, dans son chef T Demain : Lee jours noirs
