LE SOIR DIMANCHE 27 et LUNDI 28 FEVRIER 1966 RETOUR DE L'ANTARCTIQUE Les membres de la dernière expédition antarctique belgo-néerlan- dais et ceux de la campagne d’été 1965-1966 sont rentrés à Bruxelles, samedi matin, venant du Cap. Une cérémonie s’est déroulée à cette occasion à l’aérodrome militaire de Melsbroeck. Le Roi s’y était fait représenter par le général-major Danloy ; le ministre de la Défense nationale par le lieutenant-colonel Branders. Parmi les autres personnalités se trouvait encore M. Ralph L. Harry, ambassadeur d’Australie, autre pays participant aux expéditions dans l’Antarctique. Le commandant de Gerlache, président du Comité antarctique belge, a félicité les explorateurs et les a remerciés. Le commandant de l’expédition, M. Winoc Bogaerts, a, de son côté, souligné l’intérêt qu’a représenté au point de vue scientifique cette expédition de quatorze mois dans l’Antarctique et a exprimé sa joie Les membres de l’expédition sentaient un système capillaire Beatle fournie. » et portaient une barbe Un camion a pris livraison sur le tarmac de l’aerodrome de plusieurs pingouins destinés au . zoo d’Anvers. L’équipe qui vient de rentrer au pays a été relevée par les membres de retrouver sa famille qui s’est i de l’expédition antarctique belgo- agrandie d’une petite fille née pen- néerlandaise qui viennent de s’ins- dant son absence. .1 taller à la base Roi Baudouin L'évolution de la situation politique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L'ensemble des décisions sera négocié comme un tout, car il va de soi que chacun des partis devra, cotnme on dit, mettre de l'eau dans son vin. Combien d'eau? Toute la question est là. Il faut, en effet, aboutir à un programme qui puisse être ratifié par les organes directeurs des partis, cela va de soi. mais aussi par le congrès du P.S.B. et le conseil général du P.S.C. ■ Jusqu’à présent le P. S. C. a répété : nous voulons un accord avec le parti socialiste, mais avec le parti socialiste tout entier, c’est-à- dire avec les socialistes flamands, les socialistes bruxellois et les socialistes wallons. En effet, il n’y a pas moyen de baser un gouvernement stable sur une coalition qui ne recueille que la « confiance expectante » d'une partie de l'opinion socialiste.  Le P. S. B. lui, estime que l'essentiel de l’appui social-chrétien est représenté par l'aile démocrate. Les tendances du centre, si l’on peut ainsi s’exprimer, du P. S. C. sont, de leur côté, d’avis que ce qui vaut pour le P. S. B. vaut aussi pour eux et qu’il n’est pas possible de proposer un programme qui ne rallie par la totalité de l’opinion sociale- chrétienne. C'est-à-dire, outre les syndicalistes, les classes moyennes, les agriculteurs et les indépendants. La semaine qui vient de s'écouler a été consacrée aux réunio7is d'études, on le sait, mais également à de nombreux contacts entre des personnalités des deux partis. En fait, les transactions politiques ont été menée parallèlement, quoique beaucoup plus discrètement que les conversations techniques. On déduit cette constatation de la déclaration faite par M. Segers, vendredi matin. En réponse à la question : « En cas d’échec avec les socialistes, pensez- vous à une coalition avec le P.L.P. ? • le formateur a déclaré : « Je ne veux pas envisager une hypothèse aussi malheureuse. » Cette réponse faisait l’objet, samedi matin, des commentaires des sociaux-chrétiens de droite et était interprétée comme une invitation des plus pressantes à l’opinion socialiste. < Pourra-t-on procéder dés mardi aux négociations qui conduiront à la constitution d’un gouvernement ? M. Segers l’espère. Les négociations peuvent être conduites parallèlement aux négociations sur le programme. Actualité technique Accumulateurs D ES batteries pour lampes de poche, comprenant leur propre appareil de recharge incorporé, sont mises actuellement dans le commerce par une société américaine de San Mateo, en Californie.  Elles ont la grandeur d'un élément primaire ordinaire pour lampe de poche, mais comportent une unité de résistance et un redresseur, insérés dans une capsule terminale. Lorsqu'elles sont épuisées, elles peuvent être fichées dans une prise de courant sans nécessiter l'emploi d'un chargeur séparé. Dans le même domaine, citons des batteries qui donnent un voltage constant à partir de moins quarante degrés centigrades jusque cinquante degrés au-dessus de zéro, qui sont en voie de réalisation par une société américaine de Cincinnati. dans l'Ohio. Les batteries utilisent le magnésium et du per- chlorate de magnésium, et il est déclaré quelles ont < une efficacité relativement élevée à des taux de décharge se situant entre deux et cent heures » At/.v basses températures, elles ne nécessitent pas /'emploi de réchauffeurs auxiliaires. D'autres batteries qui peuvent fonctionner à des températures situées bien en-dessous de zéro, étant donné que leur liquide transporteur d’électrolyte n’est pas de l'eau, mais de l'anhydride sulfureux liquide. ont été mises au point par une équipe de chercheurs des Collèges américains des Etats de Montana et d'Orégon. La description de pareille batterie a été faite devant la Société électrochlmique américaine, par M. ]. Schaer, du Collège d'Etat de Montana, à Boze- man. L'anode est constituée par un métal alcalin, la cathode par de l’acier inoxydable poreux, et l'électrolyte, par une mixture de chlorure de potasse et d'antimoine, avec quinze pour cent de bromure d'iode. La question des hommes étant, en fait, au moins aussi importante que celle des programmes. Le formateur soumettra-t-il lundi un avant-projet de programme aux bureaux des deux partis ? La question n’avait pas été tranchée samedi négociations et indiquerait les choix possibles. De cette façon, les organes directeurs des deux partis utiliseraient le même schéma de travail.  Si les perspectives optimistes se vérifiaient, le congrès socialiste et midi, mais on s’attendait générale-(le Conseil général du P. S. C. pour- ment d ce qu'il en soit ainsi. MÀraient se réunir samedi prochain, le Segers élaborerait la synthèse des|5 mars. A LA COMMISSION DU PROGRAMME Progrès dans l’examen du problème de l’Education La commission du programme s’est réunie samedi peu après 10 heures sous la présidence de M. Segers pour poursuivre l'examen des questions relatives à l'Education nationale. . * • La composition des délégations était semblable à celle de vendredi après midi. .. ..... ... ; La réunion s’est terminée à 13 h 10. Un large accord en la matière a été obtenu, a déclaré M. Spaak. , Quant à M. Dehousse, il avait travaillé la veille à une longue note, chiffrée dans la mesure du possible, sur l’ensemble des problèmes de l’éducation nationale. C’est sur cette base qua la discussion a eu lieu. M. Dehousse a traité des différentes propositions relatives aux normes de la population, à l’expansion universitaire, 51 l’enseignement technique et moyen, à l’enseignement technique supérieur et au problème des différentes dérogations. Certains points sont restés en suspens, notamment celui relatif au fonds des constructions scolaires. La proposition P. S. C. tendant à maintenir les écoles libres, quelles que soient les normes de la population, a été discutée vendredi. C’est une question qui dépend plutôt de la commission du pacte scolaire, a répondu M. Dehousse à une question. Quant aux dérogations en matière de population scolaire il n’y a pas d’accord non plus. Dans l’ensemble la discussion a progressé dans un bon esprit, a précisé M. Dehousse, en ajoutant que chacun avait exprimé son point de vue dans un esprit très coopératif. Au cours de la réunion de vendredi, les délégués étaient convenus d’arrêter la construction de nouvelles écoles ou sections, mais le problème des réparations ou transformations n’avait pas été tranché. Une autre question importante est celle de la construction d’écoles libres et du maintien dans l’enseignement subsidié, d’établissements ou de sections qui ne répondraient plus aux normes prévues pour la sùbsidiation. Cette - question a déjà fait l’objet d’un examen au sein de la commission permanente du pacte scolaire. • Les socialistes sont d’avis que les crédits économisés par l’arrêt des constructions devraient être utilisés à la réparation et aux transformations indispensables , des bâtiments scolaires. M. Vanden Boeynants a annoncé que le comité national du P. S. C. se réunira lundi à 10 heures, tandis que M. Collard a confirmé que le bureau du P. S. B. se réunira lundi toute la journée. Les deux instances auront à prendre connaissance des propositions faites et des décisions Quelques précisions sur Id hausse de l'index Nous avons signalé que l’index des prix de détail, en hausse de 0,39 point, s’établit à 128,07 points en février 1968. Précisons que l’index des produits alimentaires a progressé, de janvier à février, de 130,1 à 130,3, essentiellement sous l’influence de la hausse des prix des pommes de terre dont l’indice a progressé de 184,9 à 203,8; à remarquer cependant que l’index pour les œufs est revenu de 119,7 a 94,5. Attirons l’attention sur la hausse de l’index pour la laine à tricoter : de 119.7 à 124,4 Enfin, l’index des services est passé de 158,1 à 159,2. Dans ce compartiment, il y a lieu de souligner spécialement le renchérissement de la coupe de cheveux : de 186,7 à 190,4. A part les secteurs où l’augmentation des rémunérations suivant l’évolution de l’index des prix de détail se fait régulièrement, comme par exemple dans le secteur de la construction, dans la plupart des autres industries de base et dans lé secteur public la péréquation vient d’avoir lieu. Aussi se trouve-t-on à une certaine distance des niveaux qui sont appelés à provoquer la prochaine augmentation. Dans le secteur public, le niveau est de 129,25. alors que pour les industries de base, telles que la sidérurgie et les constructions métalliques, le chiffre correspondant est de 128,90. A LIÈGE UNE RÉUNION D'INFORMATION sur les affaires Leemans ef Verbelen i NOTES PARISIENNES I 1 Faut-il guérir les jaloux ? (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) N • Liège, 27 février. Huit cents Liégeois ont assisté, dimanche, à la séance d’information organisée dans une salle du pont d’Avroy, à l’initiative des prisonniers politiques et des mouvements patriotiques réunis au sein des commissions de contact. De nombreux drapeaux des sections des divers groupements étaient rassemblés à l’entrée de la salle. Aux premiers rangs de l’assistance on reconnaissait le bourgmestre de Liège, M. Destenay, ainsi que plusieurs parlementaires. MM. Regibeau et Del- voye, président et vice-président de l’Union des P.P., présentèrent les deux orateurs en mettant l’accent sur l’information objective dans un esprit de large tolérance. M. Hubert Halin, un de ceux qui firent arrêter Verbelen, dénonça le scandale » de Vienne, l’acquitte- • /.y M. AL. ment de l’ancien major SS. Le 21 décembre 1965 fut, dit-il, un cadeau empoisonné pour la Belgique. L’orateur retraça longuement les actes odieux commis sous les ordres de Verbelen, les tueries et les tortu-j res ordonnées par lui. Il évoqua lea horribles forfaits du groupe « De Les étudiants flamands de Louvain menacent de boycotter l'Université Lors d’une conférence de presse qui s’est tenue, vendredi, à Louvain, les étudiants flamands ont fait savoir qu’ils renonçaient à la grève des cours prévue pour le 28 février. Dans une motion qu’ils viennent de publier ils considèrent qu’ils n’ont aucune raison de douter des paroles de Mgr De Smedt. La lettre que Mgr Suenens a envoyée aux doyens flamands en date du 28 janvier permet d’envisager l’évolution de la situation avec optimisme. Les renseignements partiels filtrant des réunions qui se sont tenues depuis le 15 janvier permettent de penser que l’on s'oriente vers une solution satisfaisante. Les étudiants flamands de Louvain affirment encore qu’ils savent Un comité benelux pour les provinces du Limbourg belge et hollandais formateur, et ainsi prendra fin la forme de consultations que vous avez connue jusqu’à présent. M. Segers ajouta qu’il demandera audience au Roi lundi soir. , — Quelles sont vos conclusions ? — Je continue et nous verrons lundi soir. Je ne veux pas faire de prophéties mais je ne pense pas échouer. — Assisterez-vous d la réunion du Comité national du P. S. C.? .. — Je l'ignore, mais en tous cas plusieurs ministres sociaux-chrétiens du gouvernement précédent y seront. Maastricht, 26 février. (Belgaj Le comité benelux pour les deux provinces du Limbourg, la belge et la hollandaise, a été constitué à Maastricht, vendredi, au cours d’une réunion groupant de nombreuses personnalités belges et hollandaises, dont l’ambassadeur de Belgiqül. à La Haye et les gouverneurs | ès deux provinces. . Au cours de la réunion, les qMx gouvernements ont fait état des/‘ : |- ficultés nées dans leurs prov respectives à la suite de la ture des charbonnages et des „ consentis en vue de la reconversion industrielle et de la création d’industries nouvelles. C’est ainsi que M. Roppe a annoncé que des pourparlers sont en cours avec une firme allemande qui s'installerait dans une partie des bâtiments du charbonnage de Zwartberg. de bonne source que la commission Leemans étudie une formule consacrant l’autonomie des sections. Ils attendent de celle-ci, affirment-ils, qu’elle donne une réponse claire en ce qui concerne les nouvelles structures de l’Université et cela au plus tard pour Pâques. « Si passé ce délai, ont déclaré les porte-parole, aucune décision n’était prise, les étudiants flamands et leurs parents seraient appelés à boycotter massivement l’Université catholique de Louvain. Alors, ont-ils déclaré une action sera menée afin que les parents flamands n’envoient plus leurs enfants à Louvain. Quant aux étudiants ils refuseront de se faire inscrire pour l’année académique 1966-1967. » D’autre part, le « Vlaamse Volks- beweging » vient de faire savoir qu’il organise une manifestation à Louvain, le mercredi 16 mars, à 20 heures, sur les trois objectifs suivants : la création d’une université flamande autonome à Louvain, le déménagement de la section française en Wallonie et le maintien du caractère flamand du Brabant flamand. Vlag » qui participa à l’extermination des Juifs. I Paris, 26 février. i M. Halin rappela que Verbelen 0 fut reconnu coupable, par le Con- p seil de guerre belge, de 101 assassi- p nats, perpétrés dans 44 villes fia- % mandes, mais l’hommes avait la fuite : sous un faux nom Faut-il guérir les jaloux? Les psychiatres s’y appliquent, et un médecin américain, travaillant en Californie, assure n’avoir cpnnu dans cette cure, à peu près aucun échec depuis qu’il uti- 1931 par Sacha Guitry, dans sa loge du Théâtre de la Madeleine, pendant un entracte de La Jalousie. Au deuxième acte, Sacha qui jouait le mari jaloux (et pas encore trompé) fait à Maurice Escande qui jouait l’amant soupçonné (et plus tard heureux) une nt pris P lise le phénotiazine. Quelques déclaration de principe : n, il se 1 piqûres de ce puissant tran- « Moi, je ne pourrai jamais % l AftmrfAni fAiit nfrû Fomânt /3a 1b fûmma trouvait au service des Américains H 1 quillisant changent du tout être l’amant de la femme d’un en Autriche. Par après il travailla g au tout le climat des ménages ami à moi. » eu. spécialiste, pour la sûreté autri- g| i es p j us tumultueux. On s’en L’affirmation passait généra- lement sans attire.- spécialement l’attention des specta- et le firent arrêter en 1962. ^ les jaloux? teurs. Mais, un soir, un mon- Après trois ans et sept mois de pri- ^ - Et nous répétons : faut-il : sieur en ^ habit, au septième son préventive en Autriche, ce fut Û ■ guérir ce mal qui répand la ou iiuitième rang des fau- l’acquittement. Evoquant les * inci- p terreur... et dont bien peu teuils, accueillit la phrase d’hommes ne sont pas, un d’un : « Bravo! » convaincu. dents » du procès, M. Halin recon- 0 nut qu’il y eut des faiblesses sin- P gulières dans la transmission d’in- | * our ou rautre ’ attein - t5 -’ 11 En Scène > Sacha SUrsauta formations précises en provenance 0 des autorités documentation historique l V.VIOVO V-s* piVfvmmvv JJ/ , . , 7 < . , belges, l’absence d’une i , qui fut si souvent jaloux, et n historique officielle P eut teint de raisons de l’être, a fut durement ressentie. Néanmoins, p i nous semble bier que Molière, il avait compris. Enchaînant vivement, il reprit le dialo- p eut tant de raisons de retre, a gue interrompu une fraction P dit quelque part (dans Les de seconde, non sans avoir M. Halin estima que l’Autriche était P . Fâcheux peut-être) : 1 ’ ! : “ considérée par beaucoup comme un 0 Un amour ^ exclte lie courroux : C’est aimer froidement que . , tn’être point jaloux...» paradis pour* les criminels et les as- P sassins nazis. La résistance doit res- P ter vigilante àir le plan interna- 0 I tional, dit-il. VéVbelen ne sera plus 0 jeté à des amis qui se trouvaient dans l’avant-scène de gauche un ironique et discret : — Je n’en espérais pas tant Nous ayant conté l’anecdo- jamâis un homme .tranquille, pas P Et les auteur^ contempo- te, le grand comédien ajouta plus que les aqtres nazis cachés et % rains n’ont pas, semble-t-il, mélancoliquement: : soutenus par une : organisation de P r pensé différemment. Francis — Voyez-vous, com r- ni iJniJln Tl JT \ ITnliw Ann ‘ - • a . • •• , . - . , comme moi, n?!, 1 ?on 1 !, p «Vi^ nté ‘ C iu n * P de Croisset nous assuré dans le drame! L’homme laissant unie contredites Agissements 3 racistes $ , je ™ sais plus quelle spiri- parler, son cœur laissant qui réveilleraient la colère de la P tuelle comédie : échapper le secret dési >"■ Résistance. „ p « Les hommes jaloux aga- qui le ronge depuis combien L’assemblée entendit ensuite l’ex- Û cent les femmes; les hommes posé de M. Jean Fosty qui définit Û ■ qui .ne sont pas jaloux les F* opération Leemans » décidée par 0 exaspèrent. * Et le regretté Henri Duver- nois, qui reste l’un des obser- les mouvements patriotiques. Il É s'agit, dit-il, de contraindre *M. Lee- p mans à abandonner la présidence du 0 Parlement européen (qui est renou- p velable le > 7 mars) et toutes les p fonctions officielles qu’il occupe en 0 Beleirme. « de temps, et, à côté de lui, sa femme poussant du genou l’ami qui les a accompagnés au théâtre, d’un genou inquiet à la fois et méchant, d’un vateurs les plus avisés de no- genou qui laisse entendre Belgique. L’orateur dressa un sombre tableau des difficultés belges en matière linguistique. Pour le nationalisme flamand, dit-il, le Wallon se confond aujourd’hui avec le Juif, pourchassé durant l’occupation. Le p salut de la Belgique exige que le 0 tre temps, les plus indulgents aussi à ses faiblesses, dit de même : « Il faut que nous soyons jaloux. Nous sommes sûrs d’aimer quand nous sommes Tu vois, je te l’avais bhn dit, il sait tout, ou tout au moins il se méfie. Il faudra faire très attention ! » C’était presque une « post face » à sa pièce que Sacha jaloux, comme nous sommes Guitry improvisait ce soir-là sûrs de vivre quand nous nous pour nous et deux ou trois pays soit débarrassé de la * clique » p qui a porté Leemans au Parlement æ européen, estima M. Fosty. Recourant à des témoignages flamands, le porte-parole de la résistance résuma, une fois de plus, les activités inciviques de M. Leemans en condamnant ceux qui, actuellement, le soutiennent. M. Fosty renouvela des accusations contre lesquelles, dit-il, M. Leemans ne pourrait s’insurger. Aucune motion ne clôtura cette assemblée. Les organisateurs souhaitent laisser à chacun le temps de la réflexion et de la méditation pour penser une action qui ira en s’intensifiant. Une certaine animation a régné dans les rues du centre après la réunion. Des tracts furent distribués, stigmatisant l'incivisme. Il n’y eut aucun incident. , , E. B. faisons mal , , Cela dit, une petite histoire qui nous fut contée en février amis. Léon TREICH. L'emploi des langues en haute mer ••• ••• r \ M. Cool au Congrès de la C.S.C. de Namur 11 faut freiner la hausse sans blocage général des prix Sol» «t Financial Time» arrêtées jusqu’à présent. Un autre membre a déclaré que les crédits prévus pour_ 1966 en vue de la construction de bâtiments scolaires pourront être employés pour les réparations et l’entretien des bâtiments existants. On apprend, d’autre part, que les ministres. MM Brouhon et Servais ont travaillé samedi à un texte consacré à l’ensemble des problèmes de l’A.M.I., texte qui pourrait convenir aux deux délégations et dont un projet a été remis au formateur. Au cours de la discussion la question de la révision du pacte scolaire a été soulevée. Pour réaliser les économies envisagées il faudrait revoir le pacte, et cela n’est possible qu’avec l’accord du P. L. P. Cela présentera sans doute certaines difficultés.  Interrogé à son tour par les journalistes. M. Segers a déclaré : — Nous avons eu une bonne séance ce matin. Nous avons examiné l’ensemble des problèmes de l’éducation nationale et nous avons eu une discussion constructive. Nous avons fait des comparaisons et pris des décisions. Nous avons bien avancé. La Commission des dix-huit se réunira de nouveau mardi, après les réunions du bureau du P. S. B et du Comité national du P. S. C., pour dégager les conclusions de nos réunions et pour prendre une décision au sujet des rapports auxquels ont travaillé les sous-commissions. La séance finale d' la commission aura donc lieu mardi, a ajouté le La Fédération régionale de Namur de la C.S.C. a tenu dimanche son congrès dans cette ville. En fin de séance, consacrée au rapport d’activité et aux problèmes d’actualité, M. Cool, président national des syndicats chrétiens, a parlé des « préoccupations futures de la C.S.C. ». — Notre premier souci, a-t-il dit, demeure le maintien du plein emploi. Le nombre de chômeurs complets est passé de 50.009 au 11 décembre 1965, à 71.930 au 22 janvier 1966. Les offres d’emploi diminuent et l’on assiste à un nombre grandissant de fermetures d’entreprises.  Reconversion A la suite de l’affaire de Zwartberg, nous avons réussi à faire' admettre un principe qui, d’après nous, ne doit pas s’appliquer seulement aux mines, mais a toutes les entreprises. Ce principe est que la date de fermeture doit être fixée en fonction des possibilités de replacement du personnel. On ne fixera donc plus la date de fermeture d’abord, pour chercher ensuite les possibilités de replacement. Cet accord ne vaut pas seulement pour Zwartberg, mais aussi pour toutes les mines. De plus, nous pensons que ce principe de reconversion devra être appliqué à toutes les fermetures d’entreprises. Le problème des prix Programmation sociale — Les pourparlers avec les patrons, en fin 1965, ont donné peu de résultats. La F.I.B. s’en tint à la globalisation, c’est-à-dire additionner ce qui était réclamé par les secteurs, par le gouvernement et sur le plan interprofessionnel. Les patrons veulent limiter l’accroissement des charges salariales au niveau de l’augmentation du produit national et de la productivité. Les pourparlers avec le gouvernement ont eu plus de succès. Satisfaction nous a été donnée en matière de pensions. La troisième semaine de vacances a été incorporée dans la loi; les allocations familiales ont été augmentées selon la formule proposée par la C.S.C. et les invalides ont obtenu 1.000 francs par semaine. Les pourparlers continuent avec les patrons. Ces pourparlers ne sont lit pas faciles et actuellement aucune proposition ferme n’a été formulée, quoi qu’en ait écrit la presse. Nous espérons cependant être sous peu à meme de soumettre un nouveau projet de programmation sociale interprofessionnelle aux instances compétentes de la C.S.C. M. Cool rappelle ensuite les mesures prises par le gouvernement Harmel pour assainir les finances. Elles ne furent pas bien accueillies par la classe ouvrière. ^ Le président de la C.S.C. définit alors le programme de son organisation pour l’assurance maladie : application de l’arrêté fixant les honoraires médicaux à 63 F, 105 F et 126 F, souche fiscale médicale, diminution du taux à rembourser par l’assuré. Le niveau de vie se trouve menacé par la hausse des prix. L’augmentation total des salaires, charges sociales comprises, s’élève à 11,2 % pour 1965. Mais il faut freiner la hausse. Comme consommateur, le travailleur a intérêt à ce que les prix soient bas. Comme producteur, il a intérêt à l’expansion économique, à l’investissement et au plein-emploi Bloquer les prix est un point de vue strict du consommateur, en opposition, somme toute, avec les intérêts du travailleur en tant que producteur. Le blocage général serait un coup de frein tellement fort que toute l’expansion s’arrêterait et qu’il y aurait risque grave de chô mage. Toutefois, ajoute M. Cool, plutôt que d’effrayer l’opinion publique, qui a toujours peur de l’inflation, il vaut mieux définir un programme d’action énergique pour lutter contre la hausse des prix. Ceci doit être une des missions du prochain gou vernement. , M. Cool a demandé aux syndiqués de se montrer réalistes. Nos prix doivent rester compétitifs. L’égoïsme corporatif ne peut s’installer davantage dans la classe ouvrière. Notre politique doit s’insérer dans le cadre de l’Europe. U est de notre devoir de mettre tout en œuvre pour sauver cette Europe économique, mais aussi pour rendre possible l’Europe politique. Enfin, M. Cool a demandé aux travailleurs de se tourner vers les pays du tiers monde. La C. G. S. P. et le futur programme gouvernemental Dans un ordre du jour ai xéc u’il vient de publier, le bureau exécutif des secteurs Commune et Province, de la C. G. S. P., réclame du formateur que les revendications immédiates de la F. G. T. B. soient prises en considération lors de la fixation du programme gouvernemental, et réaffirment, en matière d’assurance maladie-invalidité, leur opposition à toute mesure qui réduirait les avantages accordés aux travailleurs. Le meme bureau rappelle la position syndicale vis-à-vis des projets fiscaux et exige l’application immédiate du protocole négocié, e.. faveur des agents de la fonction publique.  Une note du Boerenbond adressée à M. Segers Le Boerenbond vient d’adresser au formateur, M. Segers, les grandes lignes de son programme d'urgence élaborées en tenant compte des diverses revendications des agriculteurs belges. \ fi L'unilinguisme régional est d'application s sur les navires battant pavillon belge, ; estime la Commission de contrôle linguistique. Sur requête du comité de l’Union des armateurs belges, la commission permanente de contrôle linguistique siégeant en séance plénière, le 9 septembre dernier — à cette époque les deux représentants du P.S.C. francophone, MM. Michel et Magerotte participaient encore aux travaux — a donné un avis circonstancié sur l’emploi des langues dans l’excercice des activités maritimes.  En plaçant le texte de cette délibération sous nos yeux, un lecteur ne manque pas d’emettre quelques réflexions desabusées. « Vous constaterez. dit-il. que si, naïvement, les armateurs s’étaient imaginés que le navire, de par sa nature et sa fonction, devait échapper à nos mesquineries nationales, la loi du sol a pris la haute mer et suit notre pavillon dans les pays les plus lointains. > Que dit la commission de contrôle linguistique au sujet de l’emploi des langues à bord des navires ? Elle affirme qu’un navire battant pavillon belge doit être considéré comme faisant partie du territoire national, étant entendu que le port d’attache en est le domicile legal. Comme les lois linguistiques sont applicables en haute mer, il faut se baser sur la langue du domicile légal. Or, ce domicile légal ne peut se trouver qu’à proximité de la mer, c’est-à-dire en région de langue néerlandaise. Dès lors, le néerlandais constitue la seule langue officielle à retenir sur les bateaux ayant un port d’attache en Belgique. Et la commission de citer, par le détail, tous les actes pour lesquels la loi linguistique est applicable de bc ' ‘ le journal de bord, le rapport de mer, le journal radio, le registre des hydrocarbures, la liste des passagers et la déclaration d’accidents du travail en mer. La commission i spécifie bien à propos des accidents du travail en mer que la langue de l’intéressé ne peut être reténue et qu’il * y a lieu de faire usage de la langue de la région où est établi le port d’attache du navire sans préjudice de la possibilité de traduction • L’éventualité dé naissances ou de décès en haute mer a même été retenue. Et la Commission stipule que ces actes sdnt rédigés par le capitaine, maître ou patron du navire, et qu’il ifnporte « de suivre le régime linguistique applicable aux services de l’état civil du port d’attache ». ! établir tous leurs actes officiels en néerlandais. Si, pour cet organisme, une tolérance est admise en ce qui concerne l’échange de correspondance avec des consulats de pays étrangers, la commission de contrôle linguistique tient tout de suite à préciser que cela ne vaut pas pour les consulats belges. Avec ces derniers, le commissariat maritime d’Anvers est tenu de correspondre en néerlandais. Commentant cette dernière proposition, notre correspondant occasionnel écrit : * Que les consuls de Belgique à l’extérieur, qui le plus souvent sont honoraires et étrangers, apprennent le flamand ! Le commissaire maritime du port (l'Anvers (national) n’est pas autorisé à leur écrire dans une autre langue, même s’il s’agit des intérêts d’un marin francophone débarqué malade ou blessé à l’étranger ». A propos de l’obligation imposée à l’inspection maritime de délivrer des certificats unilingues flamands, notre correspondant nous signale les difficultés qu’un capitaine en escale rencontrera dans un port du Moyen Orient, du Japon ou du Chili. Il devra, dit-il, trouver sur place un traducteur juré pour transcrire ledit document dans une langue internationale acceptable : l’anglais, par exemple, auquel nos voisins du Nord ont recours depuis toujours. C’est le bon sens même, mais cette vertu semble avoir fait défaut aux auteurs de notre législation linguistique. . P. B. LES FAMILLES NOMBREUSES L’hommage que M. Fayat a rendu aux francophones de la Liçue des familles nombreuses n’a pas été unanimement apprécié, dans ce milieu. Le bouquet, dit-on, doit cacher des épines. Et l’on retient surtout que le ministre socialiste qui rêve de reconstituer la grande Néerlande, est venu apporter son appui à un député P.S.C., M. Van Mechelen, qui veut fédéraliser toutes les institutions du pays. Ce projet se réalise depuis quelques années à la Ligue des familles nombreuses où l’on a commencé par créer deux groupements séparés par la ligne de partage linguistique. Ensuite, on a porté le fer dans la fédération de Bruxelles qui a été coupée de la même façon. Et en septembre dernier, on a détaché de cette fédération tout ce qui n’appartenait pas aux dix-neuf communes de l'agglomération. - - Au cours de ces dernières semaines l’œuvre a été parachevée par le dédoublement de toutes les sections locales où il y aura dorénavant deux comités : l’un francophone et l’autre flamand. Les places disponibles ont été rapidement prises par des représentants de différents * fonds » et de militants des * Vlaamse Aktie Komitee ». Tel est le beau travail qui a été accompli à la Ligue des familles nombreuses et que M. Fayat est venu cautionner en distribuant quelque eau bénite de'cour aux francophones...  CONSEILLERS FISCAUX En vue de la prochaine réglementation de la profession, les conseillers fiscaux sont priés de se faire connaître à la Fédération Belge des Conseillers d’Expression Française, 10A, rue Marie de Bourgogne, à Bruxelles 4. (176021 NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un bon juge Mazarin disait du président Le Coigneux, un magistrat connu pour : « Cet ‘ ' sa sévérité : « Cet homme est si imbu de sa toute-puissance judiciaire que, dans ses procès, il regrette de ne pas pouvoir condamner les deux parties !» W. M. GASTON WILLIOT élu président de l,A. G. P. B. Les obligitions des armateurs Quant aux armateurs anversois qui avaient interrogé la commission sur leurs obligations linguistiques, ils apprennent que leur activité tombe aussi dahs le champ d'appli cation de la I6i. Leurs documents, précise la comjni ission, doivent être rédigés dans la langue de la région où se trouve jeur siège d’exploitation. Et de citer les pièces suivantes : les dénandes en matière d’attribution de crédits maritimes, les polices en matière d’assurance mutuelle maritime contre les risques de guerre, Ici demandes d’autorisation relatives à la conservation et au développement de l'outillage naval de la natpn, les contrats relatifs à des avances de crises pour le cabotage, les demandes d'obtention de primes pour la démolition de bâtiments dp pêche et le connaissement.  Statuant far la situation particulière du commissariat maritime d'Anvers, la commission affirme qu’il n'y a là aucun problème et qu'il convient d’appliquer l’unilinguisme régional, comme c’est le cas pour tout] service régional établi dans la pârtie du pays de langue néerlandaee. Le commissariat maritime d’Anvers est c»nc logé à la même enseigne que les armateurs qui doivent M. Gaston Williot, le nouveau président de J'A. G. P. B, La section bruxelloise de l’Association générale de la presse belge a tenu, simadi, en fin d'après-midi, à la Maison de la presse, son assemblée générale statutaire. Après l’approbation des rapports du président Walter Thibaut et du trésorier Paul Pieret, l’assemblée a désigné en qualité de délégués de rédaction au comité, MM. Henry Dantine (La Cité) et Alexandre (Le Soir). M. Robert Pinson (Dernière Heure) a ensuite été élu délégué de l'assemblée générale au comité de la section, tandis que MM. Lionel Ber- telson (Dernière Heure) et Louiî Binnemans (Le Soir) ont été désignés comme syndics. L’assemblée a admis, d’autre part, une série de nouveaux membres. La réunion a été suivie d’une séance du comité, au cours de laquelle M. Binnemans (Le Soir) a été appelé aux fonctions de secrétaire.  A l'Issue de l’assemblée, les journalistes bruxellois ont participé à un dîner au cours duquel Ils ont fêté ceux de leurs confrères ayant quarante ans de profession, ayant été l'objet d'une nomination ou ayant remporté l’un ou l’autre prix, ainsi COURCELLE Le Conseil d’Etat vient de ren un arrêt validant l’élection membres de la commission d’as tance publique de la commune Courcelles. Il est mis fin ainsi à une con tation qui remonte au mois juin 1965. A cette époque, à la suite d altercation entre un conseiller c< munal et M. Glinne, bourgmei ce dernier avait déclaré lever séance, puis, se reprenant, pré< que la seance était simplement pendue. Plusieurs conseillers de l’opp tion quittèrent cependant les lie estimant que le bourgmestre pouvait retirer sa première décla tion. La réunion se poursuivit leur absence et l’on procéda à l’é tion des membres de la commis d’assistance publique. A, J ... ET CONSEIL D’EÏ Un recours ayant été intro: par les conseillers minoritaires tre cette élection, celle-ci fut an lée par un arrêté' de la députa permanente. Le Conseil d’Etat, lui, a consid qu’on devait « rechercher dans paroles du bourgmestre Tintent qui l’inspirait plutôt que de s’arré au sens littéral des termes cette intention est révélée par rectification immédiate et que ce ci fut faite devant tous les seillers. Dès lors, la séance a, l’arrêt, « régulièrement continu et la députation permanente a » une fausse application de la ' en annulant l’election des mehit de la C.A.P. Cette affaire est, à Courcelles dernière d’une série de contestât! juridiques entreprises par la mi rite contre la majorité actuelle. PENSIONS COLONIAL M. Arthur Nazé, député, avait tiré l’attention du secrétaire di à la Coopération au développer: et au Commerce extérieur, sur cas des anciens coloniaux reler de l’Office de sécurité sociale d tre-mer, dont Ies_ pensions n’ont mais été adaptées. M. Adam lu répondu, en substance, que, si * dexation » avait été prévue, ne s’était, en fait, pas réalisée fonction de l’élévation du coût la vie en Belgique. Et M. Ai de promettre un etfamen de la q: tion. Les intéressés espèrent défaut de lui, le successeur de Adam y songera. SORTIR DE L’ORNlt Analysant la situation politiq . La Relève » croit que c’est pouvoir exécutif qui, aujourdi peut sortir le pays de l’ornière. < Tout ce qui limitera sa lit* de manœuvre, tout ce qui le re» prisonnier d’instances irrespot blés, tout ce qui empêchera les b c mes les plus valables de nos fon tions politiques d’y accéder et imprimer le style nouveau qui s pose, tout cela ne fera qu’aggrtf la crise et risque même de conduire au point extrêmert dangereux où Ton s'accordera atteindre le salut d’hommes 1 n'appartiennent pas aux cadres litiques. L'on aboutira ainsi au vernement sans ou contre les pi c’est-à-dire à la frontière de la mocratie et de la dictature. PATRONAGE DE LA BEI Le consistoire central israélit e Belgique communique que la 8* vient d’accorder son haut patrott au Home « Heureux Séjour Saint-Gilles-lez-Bruxelles, maison retraite pour personnes âgées & lites, qui, jusqu’à présent, avait placé sous le haut patronage do la reine Elisabeth. REGBl Victor Hugo disait, en descend d’un train : ^ — Au moment où Ton félicri paysage, il se dérobe avec m 01 tie... L’Association générale de la presse belge a tenu samedi après midi à la M ‘ - - - que M, Georges Depestel (Dernière Heure), qui fut pendant six ans se- aison de la Presse une assem blée générale extraordinaire en vue de pourvoir au remplacement de M. Gustave Beckers, président national, récemment décédé. Après avoir observé une minute de silence à sa mémoire, l’assemblée a appelé aux fonctions de président général M. Gaston Williot. , MM. Léon Duwaerts, premier vice- président de TA.G.P.B,, et Frans Van Erps, président de l’Union professionnelle, ont rendu hommage au nouveau président. .. gui 1 crétalrê de la section. Parmi les personnalités présentes, on notait MM, Cooremans, bourgmestre de Bruxeles, De Valkeneer, conseiller au cabinet du Roi, Wau- ters, directeur des relations culturelles au département des Affaires étrangères, Williot, président natio nal de TA.G.P.B., ainsi que les dirigeants de plusieurs organisations de presse. Au dessert le président a rendu hommage au bourgmestre Cooremans, qui fête non seulement ses dix ans de mayorat, mais également ses dix ans de président d’honneur de la section bruxelloise de la presse belge. Il y a 40 ans ZtX- Le ve P: d Dam et Reu Avec Syrie i niunist officiel Thawr décîan depuis demie « La positif trouve lutte lisme = « Eli la coo; nique, sociali: Cetli les pa causes tien d inonde Quai tiné à le pat droite (Les ont dé émana de celi géant L’ho veau i Salah de l’ai guro ] tion, circulé iiomm < dire du pa publié secte tion v soient Les teraiei pes jo front ii du Co; derait dans cerait vernei Dei Rap Couse le do poste M. de la que 1 Baas ; Né M. Al minist verne II dans génér, qui le son b Couse il en tembr \ M. bre c De les Tehcc Kourr midi. muni: Beele parti conse A tions Remj cial. Geno pulai comit sovié du P. La lève- en sc drape niste: funt mont D’c si Lé ble pie: ctép T- V !a très ton 9 de K A Mai Mai O Ma Mai S< Lev L Lcv On lisait dans le Soir du 28 1926 : » la petite goutte. — Le nombr* pochards conduits à l’araigo beaucoup diminué pendant la f { 11 s’est relevé un peu après Tcnrnû* 1 Mats depuis quelques années, on 1 une régression. En 1923, 913 cttnf ont bénéficié de l'hospitalité de go — qu’on doit avoir connue au une fois en sa vie si Ton est un Bruxellois, dit un vieux dicton En 1924, ce nombre s’est réduit « ' En 1925, il n’étalt plus que de 7?^ le Grand-Bruxelles, ce n’est g u ^ r *, les amis de la tempérance peuv* c ’ réjouir I » T A 15; 6; clap 10; <lrc Mo: Pra St-1 I: 11., O P T mu T liai T E II 1 rcs 16"
