-!55n«caBIW4lllU«M«Mt^‘MIWWn> il dfe bureau sera convoqué pour aviser à la revi* an réglement. Je oropose à la Chambre de e. an| îeJ su roi ‘uii blf e i ldi 'UB ièJ SM ba U „« du règlement. Je propose . . üi adjoindre quatre de ses membres choisis des i côtés de cette assemblée. Proposition de loi j. Defnet donne lecture des développementsde oroposition do loi étendant la juridiction des Jseilsde prud’hommes à tous les ouvriers mais et employés. g. Nyssbns exprime ses réserves. j,a prise en considération est votée et le projet voyé aux sections. Interpellation t’Kint interpelle le ministre sur le peu d’élé- lj 0 n des eaux des canaux Léopold et de Selzaete, Ci est nuisible aux populations et à la culture, h/. De Bruyn répond que l’état de choses actuel [toujours existé à l’époque présente de l’année et Vea tout cas il sera tenu compte des observations 1 . t’Kint. Budget de l’agriculture (suite) Itf De Sideleeb. à son tour, s’occupe de l’indem- pour bétail abattu. 11 réclame l’augmentation jl’indemnité. . ,. ^ , fu. Vanderlinden se plaint de l'insuffisance au ü>Q]^LjaF0t : dés beaux-arts. On importe beaucoup trop nous,alors que»ayanttant et de si bons artistes, it]Kas exportons fort peu. (L’orateur critique renseignement artistique etoèi et préconise là décentralisation artistique, [demande l’installation d’un musée d’art indus- jjigl moderne au Palais du Cinquantenaire. IJl* Vanderlinden propose de nombreuses novations eh invite le ministre à réclamer les jjiides pour les réaliser. [y. Maenhout s’occupe de différentes revendicatif agricoles. [q. Huyshauwers spreekt in ’tvlaamscn. i. Pevriendt également. |j|. Defnet. — Nous ne nous occuperons pas du «dget de l’agriculture, nous en rapportant au cours de M. Vandervelde et aux projets déposés „■ nous. . , , . L’orateur demande, par voie d’amendement, que crédit destiné à l’augmentation des éclusiers soit /r té de 15,000 à 50,000 francs. La plupart de ces malheureux touchent a peine ijôurd’hui de 600 à 800 francs. M. Léon Vîsart s’occupe d’intérêts locaux. MM. Boucher, Gilliard, Niézette et Berloz éga- eat. M. AnSeele réclame une nouvelle enquête sur 'ophtalmie granuleuse. jl s e plaint de ce qu’on n’ait rien fait contre cette .jladie contagieuse. Ce n’est pas parce qu’il s’agit jine maladie qui frappe les pauvres qu’il faut la figer. .De Brtjvn proteste. Nous avons fait ce que i«as avons pu. Nous ferons mieux, s’il y a mieux M. Anshele défend son amendement, tendant à scorder un crédit de 3000 francs pour la société îasecours mutuels îles pêcheurs, . .. Il espère qu’on aidera bientôt à la constitution Jé coopératives de pêcheurs comme on aide les coopératives d’agriculteurs. La situation des pè- tbsurs est des plus misérable. Il en est qui gagnent à peine huit francs par semaine ! 1 L’orateur entre dans des détails très précis sur vie pénible des pêcheurs. M. Heuvelmans parle en flamand et... en aile- El MQdÜl Malempré se' plaint des ravages causés par ai sangliers dans les environs de Verviers ; il dc- nande que des mesures soient prises pour détruire S gros gibier. • M. Leonard demande le rachat de la route de !*yt à Chapelle-lez-Herlaimont. Sur motion de M. De Bruyn, la Chambre décide de ne pas siéger demain matin, comme on l’avait décidé hier. ' , La discussion du budget sera terminée demain iprès-midL M. Denblon signala aù^ ministre l’état déplo- rtble des eaux J^ t vallâe gjs la Vesdre, contaminées par l'industrie verviétoisê. M. De Brutn^'— Quel est le remède? M/ Demblon. —Je vous en parlerai plus spécia- isment. L’orateur en vient à la question des beaux-arts jhia 1» de T.iAnaVfl Ha VimaÎ fn m ► su au] u j r, si ei?l p a t 1, 3Ui nii! har cîd re: itit î ■Plu b pa ilici )pU‘ SU! ire san 1UÏ 1H ’«* 1V0' de Dea eu ;tes. ont à du pays se mettaient en grève, il y aurait chômage | rebelles, à l’exception de deux d’entre eux qui ont. ; _ » » . «.Ancc! « oVv.Miürwim* r général. M. Picard. — Vous pourriez dire la même chose des gaziers ! M. Vandenpeerkbqom rappelle qu’à Gand une grève ayant éclaté il a chassé les vingt meneurs et refusé de les reprendre malgré les sollicitations de ses amis. M. van der Burght. — Vous avezbien fait! M. Picard. — La tyrannie agit ainsi. M. le président invite M. Picard à ne plus interrompre.  M. Picard.—Je suis l’orateur le plus interrompu du Sénat. (On rit.) M. Vandenpeereboom s’attache à démontrer que les ouvriers ont le droit de grève au point de vue juridique.mais pas au point de vue disciplinaire ni de leurs devoirs envers l’Etat. Il conseille aux ouvriers de s'occuper davantâgo des questions rurales et religieuses. iTrés bien, à droite.) M. PicxRDtrouve la loi bonne dans son ensemble, elle établit un « handicap » pour les bons industriels. Mais il combat vivement le principe de l’amende, la non application de la loi dans les ateliers de l’Etat, protes'.e contre le renvoi d’ouvriers pour leurs opinions politiques et déposedes amendements dans le sens de ses observations. Il démontre la légitimité du droit à la grève et reconnaît que M. Vandenpeereboom s’intéresse au sort des ouvriers. Mais si le ministre des chemins de fer se croit le père de ses ouvriers, comme il ledit souvent, il n’est pas douteux que les ouvriers le considèrent comme un père très sévère. M. Picard compare, à la grande joie du Sénat, M. Vandenpeereboom au cocher de fiacre, qui aime beaucoup sou cheval, mais qu’il lui met un mors et une bride et qui frappe dessus à tour de bras. Il s’abstiendra au vote. La séance est levée à 5 heures 15. tion loir s de ble. luns ; de iure îer une très NS. les on* U >rte on* Sud du ant sei tu? ♦I jcé la ni 13. vè M al ira re U ut. >ir S Il affirme que" la Cène dë Léonard de Vinci fut Ûtlinée bien avant la Révolution française, par les moines du XVII» siècle. .Vers 1796,'çe fut Bonaparte, un de vos amis... (Rires.) Mais pe riez pas, il vint en Belgique vers 1803 avec sa concubine et fut félicité par l'archevêque de Malines! (Nouveaux rires.V I! Vers 1796 ,' on fit du réfectoire une écurie et les joldatà jetèrent .dès briques à la tête des apôtres de la Cène'. ■"■' •••'. ; M; De Ljîntsheere.— Il serait trop long, de vous répondre.' M. Demblon. -—Vous ne pourriez pas. L’orateur en vient àù discours prononcé au début de là séance par M. Beernaert. Je suis de ceux lui veulent que le règlement de la Chambre soit fOVisé. ^ Lepays verra bien vite que, si on prend des mesures, ce sera uniquement pour en frapper les looialiétes. Nous discuterons cette révision et les socialistes justifieront leur manière de voir et ils montreront que si parfois ils ont été [obligés de braver l’autorité du président, c’est poussés par des provocations inqualifiables et des mensonges. , Les mensonges conscients, les" provocations hibiles... ' M; le president-’ Vous allez loin de nouveau. : ÎL Demblon.’— Soit. Je ne ferai pas comme M. Helleputte,jehe parlerai plus'dë la Commune - M. le président. —Eàt-ce que vous personnifie* U Commune? ^ • M. Demblon. — Non, mais il y a une question de principe ici; Lq Commune a été assassinée.(Bruit.) ,Et on.l’a fie plu,s calomniée ! (Bruit) M. Hoyois interrompt, i M. Demblon.— Voiis,taisez-vous,monsieur, vous *ve* été pris hier 'les-'mains dans le sac, vous avez oenti consciemment et sciemment. (Long va ,'»rme.) 1 ; ; M. le président. — Je vous rappelle à Tordre. ' M. Schinler parle des ouvriers de la pierre. La séance est levée à 6 h. SPORT Courses d’Epsom Hier a été couru le Derby, 150,000 francs. 2,400 mètres. — Persimmon, au prince de Galles (J. Watts), est arrivé 1 er ; Saint Frusquin, baron de Rothschild, 2 e ;Earwig,M.Beddington (Allsopp). 3 e . Sl-Frusquin, qui était grand favori, a été battu de dix longueurs. Earwig est engagé dans le grand prix de Paris. Le prince de Galles a été félicité par toute la Famille royale. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises de la Flandre orientale. Affaire Samyn. — Entre patron et ouvrier. Ail cours de la première audience de celle affaire, que nous avons résumée dans notre numéro d’hier, Samyn a déclaré qu’il ignorait que tout ouvrier de la Lys ayant, pris la parole dans un meeting pouvait être renvoyé de l’usine. A le suite do son renvoi par M. Vatulerslogen, “ l’idée lui est venue de faire des malheurs >•, et il se rendit à l’usine où il rencontra sa victime. L’accusé prétend que le directeur a tiré le premier coup de rëvolver. Il est en contradiction avec tous les témoins. Ceux-ci déclarent que c’est bien l’ouvrier qui a fait le premier usage de son arme. L’audience de l’aprcs-midi d’hier a élé consacrée entièrement à l'interrogatoire des témoins. L’audience de ce mutin a été consacrée aux plaidoiries.  Après le réquisitoire, M. Alexis Callier.subslitut du procureur général, une plaidoirie de M® Heyn- deryck et une réplique de M® Do Baets, M. do la Kélhulle de Ryliove, président, a résumé les débats et posé au jury deux questions, l’une concernant la tentative d’assassinat, l’autre la préméditation. ; Après une délibération de dix minutes, lejüry a rapporté uni verdict affirmatif sur la première question, négatif sur la seconde. VERDICT. — CONDAMNATION * La Cour, admettant des'f circonstances atténuantes résultant de la bonne conduite antérieure de Samyn, a condamné ce dernier à 10 ans do réclusion. Le général de Gallifet contre M. Lissagaray. Poursuite en diffamation : On annonce que le général de Gallifet aurait l’intention de poursuivre on diffamation M. Lissagaray, pour le rôie qu’il lui attribue dans son histoire delà Commune de 1871. réussi à s’échapper. — D’après une dépêche do Constantinople au ■ Ti»tes. les ambassadeurs des puissances euro- : péennes ont déclaré à la Porte qu’un massacre de i chrétiens en Crète aurait pour résultat de lever ; l’Europe contre la Turquie. Une dépêche d’Athènes au même journal assure que les Turcs ont détruit de nombreuses maisons dans les villages de Galata, de Moururi et de Ta- : ratio. . A Cuba Une dépêche de Cuba annonce que les rebelles oiit fait sauter un pont à la dynamite près de Guarra: la circulation des trains est suspendue. Les pluies empêchent la poursuite des insurgés. Le duel Martinez Campos-Barrero Tout Madrid parie d’un duel entre le maréchal Campos, ancien commandant en chef de l’armée espagnole à Cuba, et le général Barrero, chef du sixième corps d’armée;ce dernier aurait adressé au vieux maréchal une lettre insultante qui aurait donné lieu à un échange de témoins. Les causes de ce conflit sont d’ordro politique. La rencontre a été empêchée aujourd’hui, mais on pense qu’olle aura lieu sous peu. Les deux adversaires et leurs témoins ont été mis, sur parole, à la disposition du ministre de la guerre jusqu’à nouvel ordre. Le nom de Bismarck L’empereur Guillaume a fait savoir à M. de Bismarck, fils du chancelier, qu’il serait par- raip de son dernier né, qui est un garçon, et le premier mâle appelé à perpétuer le nom du prince deBismarck. f '-.Le Transvaal et l'Etat d’Orange Çapetown au Times : ÏJEîat libre d'Orange n’a pas accepté les propositions qui lui étaient faites au nom du gouvernement du Transvaal par le D r Leyds dans sa récente visite à Bloemfontein au sujet d’un entente entre les - deux républiques pour une action agressive contre les intérêts anglais et français. Toutefois l'Etat libre d'Orange a promis de donner son aide au Transvaal dans le cas où ce dernier serait attaqué sans raison. La correspondant du Times signale quelques paroles du président Krueger. Répondant aux remercimcnts des prisonniers libérés, le président leur a dit avec bonhomie : • *. Quand mes petits chiens sont méchants, je suis obligé de les fouetter, mais je le fais toujours avec regret. . » La prochaine fois je serais obligé de museler le gros chien. Les petits ne font qu’aboyer, mais le gros mord. » Celte allusion à M. Cecil Rhodes et aux membres du cormté do réformes dénote clairement, ajoute le correspondant du Times, le sentiment des Boers. Evasion de prisonniers politiques Un télégramme de Tunis à l'Intransigeant annonce l’évasion, le débarquement et l’arrestation à Tunis de six condamnés politiques italiens. C’est de l’ile Favjgna qu’ont pu échapper les prisonniers maintenus par le cabinet di Rudini dans les prisons où les avait internés M. Crispi. Tous les six sont des révolutionnaires. Parmi eux se trouvent les citoyens G.illa et Pezzi. Après une traversée heureuse, l’embarcation S t î» s. lit 'M la U ! AU SENAT Séance du 4 juin Présidence deM. ’t’Kint de Roodenbeke, • • ■ ; » . i 1 * ■ ' ■ ' ' •■'-i , , La séance.est ouverte à 2 heures. ' .Les règlements d'atelier (Suite) > ■ M. Devolder est grand partisan du projet qui. Présente ce grand avantage de préciser les devoirs respectifs des patrons et des ouvriers. ; Tous lès, industriels peuvent l’admettre car les 'ptérôis ri.; (eps sont sauvegardés. M- NÿssEN.4 n.'a pas-été ému parles protestations ^Çs indurincis, mais il en a cependant tenu compte el à remanié son projet de façon à leur donner S!‘tisf;i[rtion il â riolamment réduit le taux de |amciulô pour ceux qui n’exécuteraient pas la loi, e ' .Amplifié' làprocédure. expose, l'économie du projet qu.i sera complété 1 ;iI l prochain par, le contrat de travail. M Iîoj Vandknpéerbnijoom ; renouvelle les ex pli cala Chambre relativement à ces règlements aux ateliers dangereux comme nongereux d’appli- .ies,sorvices publics des dispositions prises l'ri'r i'iiidustiie privée. ! «où; le ministre des chemins de fer agit sous Au &.‘Z” 15 ' o'.edps .CbanibrQsj *.',!-’. Cf ’ , : 1 .oi'e ..éiiergiquçincnt que les ouvriers de M'jLil nient le droit île grève,comme l’a dilM. d’Ur- ^'i car si,. Dgi'.exemple les trois mille machinistes la maison mortuaire, avenue de la Reine, 259, à { Laeken. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme on tenant lieu. : LA PRÉSERVATRICE DE PARIS, la plus ancienne C‘ e d’assurances contre les ACCIDENTS, demande agent général à Bruxelles. Adresser références* de Navailles.inspecteur ; général, 10, rue du Marché. Bruxelles. LE SUNLIGHT SAVON Grande économie. Sans rival pour tous les usages. Mise en vente exceptionnelle, les plus riches nouvautés en soieries, foulard de Chine depuis 0.95. Mais u Vandeputte,rueSt-Jean. 6ÎH m m a imm u t NI "F des maladies de poitrine I nAI I fcmtll I (bronchiics, oppressions, toux, etc.1 cl leur guérison avec preuves à l’appui par le Baume Peclôra! de Martin TOMS. pharmacien expert spécialiste, lût, rue de la Loi, Bruxelles (ci-devant avenue des Arts). Dépôt central : 15, b d du Nord, pharm i ‘ i Frédrix. P1UK DU TRAITEMENT complet avec la consultation, S francs; franco â domicile contre mandat de fr. 5.75. Exiger ma signature : J U A B T O P bijoutier, 16, galerie du Roi. ,nAtl 1 U U Achète bijoux or, argenteries, diamants. HERNIES SI guérison ni soulagement possibles sans bandage. U est universellement reconnu que le OAIfDAGE QARRÈRE (L. BAimèiiB. Mcd.-Inv.) adopté pour l’Armee, est le seul, qui, élastique et svns rossort. produise une pression illiniîléeen supprimant rouées gêne et ne se déplace jamais. Le BAN DAGE- l GANT.dernier perfeclionnement,est imperceptible et peut être porté jour et nuit* Toutes choses faciles à vérifier. M. RARRÈRÊ* 3, B 4 du Paliis, Paris. — Brochure 0.35 • Do passage à Bruxelles, Grand Hôtel Central, lundi, mardi 15 eti6 juin; à Anvers, Hôtelde la Paix, dimanche 21 juin; à Liège. Hôtel Charlemagne, lundi 22. juin; à Namur, Hôtel d'IIarscamp, mardi 23 juin. 30 à 40 ®/o d'économie en achetant vos viandes à la MENAGERES. GRANDE BOUCHERIE CENTRALE rue Joseph Platteàu. 8, derrière rinc. Bons veaux wallons et 1 fr 10 A 1.50 le kilo. l’église Sie-Cathe- ardenuais de 1K9 Ghaudronnerie et fonderie de cuivre I*EtÆCO*a EX FILS INGÉNIEURS-CONSTRUCTEURS Dépôt général de laMaschmcn et Armalur Fabrik.vorm. KLEIN. SCHANZLIN & BECKER 11, rue des Chartreux, 11, A Bruxelles] SPÉCIALITÉ D’APPAREILS POUR Distilleries, brasseries, malteries, sucreries, etc. j Pompes, robinets et nuties accessoires pour usines TUYAUX EN FER ET EN CUIVRE Ateliers de réparations, 11, rue des Chartreux, Brus, j Ateliers de constructions, à liai lez-lîruxelles ! 1 ANNONUES DIVERSES B elle garniture do salon à vendre. Pressé. 43, rue de Russie, Brus,-Midi. 03CV n dcm. à acûet. d’oreas.un four en tôle, sVst.Pîeters. OllVes do suite Evrard, 49,rué de la Chaussée, Mous. -itiOè 0 BRASSERIE LE LION BLANC Spécialité de bières hiancho et ; brune. SocftVrs, brasseur, l Erembodegetn tez-Atost. -420S llïl^GERâRQ ; accQuebetise dipl., lût. h a , j du llainaut. Tient pension. ! depuis 40fr.,bona soins.SÔU SPECTACLES DU I JUIN Vaudeville. — A 8b. 1/â La dent de Sagesse. A 9 b. Le premier mari de France. Molière 8 h. — Gigoletto. Scala — (8 h), concert.Mlle Darrîs. Alcazar (8 h. 1/4). — La Crémaillère et sur les Toits. La troupe Lauri Lauri’s. Waux-Uall. — Tous les soirs concert par l’orchestre de la Monnaie. Concert Monico (8h.) — Tous les soirs, spectacle varié. Venise à Bruxelles. — Tous les jours, de 2 heures â minuit, attractions internationales. Le cinématographe (photographies animées), 7, galerie du roi. représentation à partir de 10 heures du matin, i*tnmmwzstcMÛammm— Bourse de Bruxelles Cours faits du 4 juin Obligations «tmotï ons Arovenu fixa. Aciéries d Angleur . . Tr.nmw.-iv; Kemradr.V. Anvers-Uotterdum . . Jirux.-Lille-Calais pr. . Bois de St-Ghislainap.e. CocfceriU 1“ sôr., 4 p. o Eaux de Vienne-41 î . Eclairage du Centre3.60 Econtumques 4 p c.. . Elcctriciie etllydraul. Elecu - iq.ues 5p c. . . Flandre occidentale . * -1* et IP ém. 1 . Ci. f» rirl^ , l'jn*néki»T/>n 400 4W 50 -tri CÔ 4S.5 - 480 — u’arreslation. 5>€Sl*l»âètir^ l’ar téléphone. — Z)e noire correspondant spécial Paris, 4 juin, 5 h. 1/2. Chambre fies députés. — Séance orageuse M. Renon intex'pçlleTe gouvernement sur l’altitude dé la police lors de la manifestation du Père Ijâclidisc» ' , L’orateur s’étonne qu’on ne permette pas à ceux qui ont gardé le souvenir de 1871 d'honorer leurs morts. O.n oublie trop que ces manifestants sont des électeurs représentés à la Chambre. M. Borthou^ ministre de l'intérieur,' dit qu’une amnistie a été votée en 1879; le Parlement a voté l’oubli sur une date néfaste, mais n’a pas voulu permettrë la glorification des crimes qui ont élé commis.'(Violentes interruptions sur les : bancs socialistes.) — Ce sont les Versaillais qui ont commis des . crimes, crient MM. Clovis Hugues et Vaillant. M. Brisson, au milieu des interruptions, dit qu’il ne laissera pas faire à la Chambre l’apologie de la Commune. M. Marcel Sembatr— Sans la Commune vous ne seriez pas ici. M. Brisson. — Laissez-nous, M. Marcel Sembat., juger des faits que vous n’avez pas vus et auxquels nous avons assisté. M. Barthou continue en disant qu’il n’y a rien à reprendre à l’altitude la police et que M. Clovis Hugues lui-mème l’a reconnu. M. Faberot dit que c’est la Communequi a donné naissance à la République. . - ’ • M. Brisson menace l’orateur des sévérités du règlement, La Commune n’est qu’une insurrection contre le suffrage universel. Après une réplique de l’interpellateur, l’ordre du jour pur et simple est voté par 415 voix contre 64. L’interpellation de M. Jaurès sur Je dernier mouvement administratif sera discutée samedi. Le procès Bourget-Lemerre Le tribunal de commerce de la Seine a statué cette aprcs-midi sur la demande en reddition de comptes de M. Paul Bourget gohtrë l’éditeur Lèn^^rrGi Le tribunal décide que M. Lemerre doit justifier devant un arbitre par la production de sa comptabilité le nombre d’exemplàires tirés et non réglés jusqu’en 1895. Cet examen ne pourra pas remonter à plus do 10 ans. M. Lemerre est condamné aux dépens. Le pourvoi de Tremblié La chambre criminelle de la Cour de cassation vient de recevoir le pourvoi formé par Tremblié, condamné â mort par la Cpur d’assises de St-Omer. En Crète. — Arrivée des réfugiés A Athènes. —Soldats turcs massacrés.—Remontrances à. la Porte , Les réfugiés de Rethymo sont arrivés aujour- : d’hui à Alliénes el ont clé logés au Piréc. Us {donnent d>:s détails nax’rants sur la situation des ' chrétiens en Ciélo.•L'activité a cessé dans les villes el dans les campagnes. — Un détachement de Zi hommes de troupes turques, qui était revenu à Vamos pour y chercher des matériaux abandonnés, a élé massacré par les Le brigandage a Madagascar. — La Politique coloniale annonce que 1p bande de brigands qui a déjà assassiné trois Français à 40 kilomètres de Tananarive, se serait emparée de la route de Fianarantsoa et aurait coupé les communications. avec Tananarive. L’autorité mili* taiM-b donné des ordres en conséquence. . iTDëpuis l’occupation française, treize Eürè- pêeiVs ont.été assassiné^ dans l’ile. : LE MONDE FINANCIER ! Jeudi 4. juin. — Les sflhires sont par continuation ] plutôt restreintes à notre coulisse, mais la' fermeté y reste à l’ordre du jour el s'accentue inéme. très sensiblement pour lesfonds espagnols. Débutant en progrès nouveau à .74 3/8 et 74 S/16, le Brésil réàctionne vers la clôture et reste comme hier à. 74 3/16. . ' . Hausse de l’Espagnol qui, ouvrant en avance à 0313/16, monte jusqu’à G4 7/1G pour rester demandé à 64 3/8, soit en plus-value de3/4 pointsur le plus haut prix acquis hier. On cote les trois séries de la rente turque: la série B à 38 1/2 ; la série C à 2t.90:- la série D se raffermit de 21,22 1/2 à 21.31-1/4. Les lots turcs sont également un peu mieux tenus à 114 1/2, H4 et 114 1/4. Léger progrès des lots du Congo â 84 1/2 et 84 3/4. L’action,Saragosse progresse de 172 1/4 et 172 jusqu’à 173 1/-1, pour finira 172 3/4. La Varsovie-Vienne capital cote, comme hier 669 ; les titres de jouissance ne sont pas cotés. Au marché du comptant les affaires en général sont calmes. . ' Nos rentes 3 p. c. se maintiennent fermes s 101 pour les deux premières séries et â 100.90 pour la 3 me série; le 2 1/2 p. c. retourne à 94. Les obligations diverses conservent un bon courant d’échanges; Notons les 4 p. c. Ateliers franco-russes â 471 ; Bois St-Ghislain 5 p. c. à 497 1/2 ; Eclairage du Centre 3.60 p. c. à 481 ; Houillères Unies â 480; Produits Cibils 496. Les Sud-Ouest Brésilien s’affermissent à 415 environ. On traite aux environs des cours précédemment cotés des obligations Tramways Florentins, des Turin, des Chemins persans, des Mutuelle, Néerlandais, etc. La Banque Auxiliaire de la Bourse se raffermit un peu à 98 3/4. Banque de Bruxelles 625 ; Caisse Commerciale 557 V* ; Caisse Générale de Reports 570. Légère reprise des actions Rotterdam à S83 et des Congolais â 400; les Liégeois-Limbourgeois remontent à 226. Peu d’animation en actions de tramways; reprise des Turin à 320 ; faiblesse des dividende Bruxellois à 255 environ. Les fonds argentins sont moins fermes. '*-*'■ Lé-Dominicain fléchit à 38 1/4; fermeté des TabacsPor- tumtij'a 481 1/2. Les obligations de chemins de fer espagnols sont plus activement traitées à des cours générale roentT&ûnes. BourSe de Paris. —- Cours de clôture, 4 juin. Rente Française3 p.c..101.85; Rente Brésilienne 4p.c. 74.35; Rente Espagnole 4 p. c. 64 3/4; Chemin de fer Nord de l’Espagne H6.00;Chemindefer Saragosse 172.00. Rente Italienne 5 p. c. 89,10; Rente Portugaise .3 p. c, 27 0/0; Rente. Turque 21.40; Lot Turc 115.00; Banque ottomane 586.50; Chemins de fer Autrichiens 762.00; Lombards.226.00. — — Nécrologie Un» triste nouvelle nous arrive. M. Gustave Balat, notre confrère de la Commune.qn'il dirigeait depuis de longues années, et conseiller communal à Sl-Josse*len-Noode, est mort ce matin des suites d’une attaque d’apoplexie dont il avait élé frappé il y a quelques jours. Celle mort inopinée causera de vifs regrets à Sl-Josse-ten-Noode, où Gustave Balat, par son caractère aimable, son intelligence et son activité,ne 'comptait que des amis. Il était entré une première fois au Conseil communal en 1S77 et il y resta jus qu’en 18S2; puis il y rentra en 1888, et avait été réélu aux dernières élections. Il avait fait partie également du Conseil provincial pendant la précédente période. Il était président de la Société de gymnastique et membre de la Commission de l’école de musique. Gustave Balai était âgé de 58 ans. Les funérailles auront lieu probablement samedi. ; — On nous prie d’annoncer ledécès de Madame : Jules Van Pull, née Conslanec Mertens. Les funé- i• railles auront lieu samedi 6 juin ’’ ^"ttion à Réunis Cli. de ier,3.ti0. Sud-Ouest lircsiliensô Tcrmonde-St-Nicolus Tramways Belgrade 5*. • - Caire 4p.c. » de Brescia 11 S ■ Bruxelles 1 * » » Br.Ix.Boendl. m Dusseld.l*»rA « Florentins 5-., »■ dcGnnd 5 p.c. , » de Kazan 5p.c. » dcKtiurkorf. » , de Lille 4 p. a, » deMadridôp.c. ». de Moscou id. » Mutucllo . ■ Napolitains id. » d’Odessi 412. - Railw.âV. étr. de'Tidis 5 p. e. ’ * de Turin 5 p.-:. » de Varsovie i, Wagons-LiisSp c. . ■ 41'2 p.c, . , 4 p. o. COLLEGE Ci) MM U N AL DE BOUILLON L’emploi de prof, d’allemand safY, inierne est à conférer, trait. 1,200 fr., plus table et logement. Adr. demandes avec titres à l’appui à M. le bourgmestre avant Ip 12 cour*. 6383 TABLEAUX « MAITRES anciens et modernes Très belles gravures anglaises et françaises, pour | cadeaux, sujets de genre et dp sport. E. DE CONINCK, FeiütrB-Restaiiratenr 75, rué Royale, coin rue du Congrès Galerie d’exposition : 45, rue «Je Ligue La maison assume toute responsabilité pour les | œuvres anciennes données en restauration. 5023 Encadrement. — Transposition. — Expertise I PRIX MODÉRÉS. MAIS" de CONFIANCE HEYST S/MER! Hôtel du Kursaal sur la Digue, on face de la I gare, K- Quiumum, 260 chambres. Prix tnod. GiGti ; jYVBIR, Hôtel de Bruxelles tenu par Coaneriîouchal situation splendide. R?J;is et jardin sur la Mouse. l’ension juin er ju»llel,A R-aues.Piano. Sallo pour sociéié. 6397 biscuitsAnglais toO'boiles ditïérenies sortes à vendre moitié de la valeur, i Ecr.RenoU.Ag.Uosset. 4110 J " ""serres " ' j ; 1,230 uièt.car. serres à vend. 159, avenue de la Chevalerie, Bruxelles. 65 PJjftn§!S Fabrique de meûblèJi . PELSENE.R, rus de Flandre, 165 (remarquer le n°) Brtix.CUa.in. bre coueb.comp.dql lit coiapL,3 p&rs., lavabo, table do mut, table roude,2chaiscs, séchoir dosceiulo do lit et port* manteau. 135 fis; ma- telaslaina 3 per.'somves, 31 fr,; matelas laine, X pers., 2.6 fr,; Ut coinpl-, 1 pars.,29 anglais à ressort. 1 pers.,24i\\; spleud. chamb. A éouch, acaj., noyer ou noyer fïùaê, S50 fv. ; snîlë ù, manger Ghênë, ISO fc\; splend.garnit. sao-ava> bs.325ir. ; grand choix; do gar salon.styl. LquîsTCV otXVI, glae., t tapis.Sp.ée.ttemoul)!» en ijjfceh-pia p f viliav. 7 IBS le Fêle Nord Une réunion des actionnaires du-Pôle Nord aura lieu sninêdi, à il heures du malin, au siège social, rue do 1,'Évèque. , ’ . Lbs porteurs d’actions sont instamment priés do s’y présenter munis de leurs l il res. : ' . 6398 B elle chdnib.à coucher â v d, °, noyer sur chêne, ht3faces. 38, rue Saint-Jean. 54 ) n tlëfn. liv. «l’un puits artésien, préf. à coin), raison. M.M.D.123,r.des Planlps. 47 Rlaton-Ath 3p. c Chinmy 3 p. c. Obligation 4revenu variable ‘ils — I Eecloo-BruKes Sp.a, . - ! linmi.-Milan 5d. e.. Banque (le Belgique, dèllrabàiit . d* Bruxelles dcGli(>rleroi de Flandre » ■Nationalû. tf.to C2S*-~ OÆmpioiru escoinpus. L'r6d i t gèn; Bèl({jque. Crédit çdniral'Liégeois Immobilière de Belgiq. 4 : » de Bruxelles - ~ Roc. Gén. fParts clerêi..' IDOt' — Chemins de fer et canaux Anvers-Gand;div i ... Anvers-Rotterdam' . SS S r* Brus. âLiUe-Colaisdiv. - Conuô . ‘ ét-.s Eecloo*Gand. . . — Est-Belge. . . . . . — Flandreprimitives . , — ' Tramways etchomins A n-versois (capital) . . •— Barmen-Elberfelfticap.l IL0 — • » ■ (Jouis.) BiaJystok (capital) . . * ■ (jouissance). BrcsciaiprivilégiéosV . » (l lOd'action. • Bruxellois (privilégiées) . m (ordinaires). (dividende — . (iund- â Terneiizen i MARIAGES - MEUBLES - GLACES ïïaisoi PAïftIS, 21-23, rat Flelill®, 21-23 Gr d choix en màgasinei spécialité de chambresâcou- 5 cher; salles à.numger, salons Louis XV, Louis XVI, sacs | arabes-bois recouvert, glacés, carpelles, garnitures de ! cheminée, tableaux, cic.--. 20 p.c.; meilleur marrie que partout ailleurs^ — Fabrication. sérieuse garànue.6604 . • . Vente publique d'un ■ SORSPÎUEUXffiOBILSEfi Vendredi 5 juin 1896,-à 10 h. I/â(du malin, il ^ "2. ! est» '.procédé par ntficier ministériel â la venté publique du . r.*; — i riche mobilier garnissant (a-maison 41, rue de Spa l’s do fer* ôoonomîqùas j (Quartier Léopold), à Bruxelles'.; piano, tabte&nac, objets Lièse-SeraingfprivU.j. ~ ~ ; d^irij coffres-forts, fumoir.;2 belles bibliothcquès'.boreau- Lille. . . 1 . 'l 140— ministre et faiileuils en chêne sculpté, salle à manger, ‘ tables, chaises, glaces, garnilure de salon Louis XVI en soie brochée, lustres, rideaux, tapis de Tournai et Aubusson, sac-arabe; appareils.; à gaz et suspensions cuivre poli ; chambres à coucher en noyer frisé, acajou, literies, chaise- longue, foyers, lanterne, tapis d’escalier. 5710 -226 - Licgcois-Limboixrgeoi*. JJége'â Màestricht . Réunis (ch.P r. p'ôOOp 1 — — J. Sû'mbreet Meuse'prira.) ' — — i VVclkenraedt . . . Blaton-Ath .Canal) ïram-CiirN'-Midi.cap.) 72 — . » . • (jouis.) r— — Tram du Caire privil.). . : i. ' (ulvid.). Cologne (capital;. . . ÎÎ4 - . dividende). . — — » .parts de fond.) Economiques . ... 275 50 Francfort-s Mejn (cap.). » (jouis). — — Florentins 'capital) , . 133 - Gand (capital Livourne,privilégiées . Mutuelle des tramways Napolitains (capital. . .. * -.(jouissance. ■ » ' -dividende). OdeS Sa -capi/al) . . . • (jouissance) (25). ■ - : unités) Prague. ... . .... Kailwaysà voie étroite. Reims I<ome,MU.,Bol.(eslamp.) 140 - m I 5S0 - 165 baint-Quentin (capital). Secondaires apu (dividende) 1 à 26866;*. Tiflism Turin . .. . . . Union des tramways. Alliance Angleur Athus . . . . . . Châtelet priv. 1 . Cockcrill . . i . i n ex-repurtition Ekaterinoslaw. . . Espôr. Longdoz(ord,) Halanzy . . La Bouvière. ... I Varsovie AciérlBS «t Hauts-Fourneaux Makeevka 121 - 277 — ! 3ŸC - ’ 135 - FINS GOURMETS, LES CAFÉS GOUTEZ BEER D ame v 9 , rentière, voudrait marier son fils unique. 28 ans, bonne position, â jeune fille sérieuse et honorable,' ayant position ou avoir. Ecr. lettre signée B. R. 32, poste rest. chaussée Charleroi. 11 Pendant les travaux d’agrandissement de la maison R,48, r.Neuvé, s’adresser a la succursale 7,RUEfELSEN8 (ü côté du Pôle Nord) LIVRAISON À BOMiClLE. 9695 A vendre,c st départ, baignoire •et chaulVe-bain au gaz dernier modèle. S’adr. 47 avenue Brugmann. 2978 V élo et appareil photo- graphique â vendre. 8,rue Duquesnoy. 4974 HOTEL"- RESTAURANT 24, r.des Bogards Pensioq bourg so ,exeei.cuis ne . 4097 M“* LEBON ■ accûuch. dijil. 1 r ® cl., 2(1 ans prat., pens. soins''dév.'» pri* œod., eons.seer., médeciK attaché à la pialson. 41, rue D« ' Potier.gare Nord (tranù.SÜAÀ M*° LEBRUN- accoueh.,2 dipl. l ri1 cl..pause, consult., gr‘ l seereti 25, ira!» , )a Pépinière,p ,c . Namur. 824f Occasion. Garnitiureci salon la* XVI, noyèr doré*ri"' sac-îiïahéàY.-ffi.r.St-Jleak'ù F auteuil • voiture peut malade, p r apiiarleuient tt jardin. Beîfe occasîosi.- 47, rue de l’Etuve. fil nn oteur à gaa i /2 cheval jVj est demande d’octasieu. liims chauss. d’Anvers. 4928 BON BILLARD d’occasion à vendre. 2i~, rue Je Brabant. 4831 A P LJ fl T Ueaux et vieux MürieA I vètein.aupi. hawL prix, vieii.chaùs. Scr Æ à domy Jeanne, 56, r.Goflhrt, Ixëlles. -,) : n M- •135 de T.ïÇades à 12' ceiitimés le mètre carré et toutes ■ autres peintures.céruscpui'e garani; ôSir.Goîfhrt.Ixel. tâ4 inécaniqiics, de Meuse elÙlu Rhin.. •n.cliaiiss.d’Etiei’héeic, . au pont rue dè la Loi. 4674 .rtccaslon, à.vendre2 riches, : Uçi)amb.àcouch.,slyie Louis ,. XV noyer frisé, et noyer poli noir. 93, r.du Jjarcbé. 49§8 A mercosur . Amterlues ... , . Bois de St-Ghislain . . Bonne-Espérance . . Bruy.Maurageet Bous. Carabinier ' C* Donetz à Almaznaia. CharborinagesBelges . Ch. Prokhorow Dor..) . Chevalières â Dour . ■ Couchantdu Fléhu . . Courcellcs-Nord . . . Espéranceet Bon. Fort. Falnuée' .' . .' . . FonUiine-l'Evéquo . . (iosson-Bagasse . . , Gouffre ..... Grande-Bacnure. . . Grand-Conty etSpinoy. Gr 4 ' Mach à feu Dour . Grand Mamb.et SabU . Haine-St-Pierre -. . Hasard. .'. ■ Ïlerve-Wergifosse 04 > - 30 — 10C5 - 205 — 145 - 265 — 305 — Marcinelle-Coüillnt. 360—1 lyzô — Monceau-sur-Sambre ( 9 5 — ' _ — Mussnn iHauts-Fourn.--.' i . Oiigrée . . . . . . *35'— ' 1959 — ProvideiTN;. . — — i SarrebrucK.... — — ; Sud de Chàtelineau. . - — ; j Thy-le-Chiteau ... 3C0 — , | Vesin-Aulnoye. ... Charbonnages j Hornu-Wasmes . . Houil.-unies bas. Char). Houssu Ressaies-Jemeppe . . La Haye ...... I>a Bouvière, Ja Paix. . Levant du Flénu. . . Maireux et Bas-Boisé S Moriemont . ... Marihaye. Midide Mon s .... Monceau-Bayemont. . Nord de Charleroi • . . Noël-Sart-Culpart '. . Patience etBeaujona Pâturages et Wasme 3Ï7 50 Poirier. iJiij — Produits au Flénu. . . 150 — Réunis de Charleroi. . Sacré-Madame. ... 43! 50 Sars-Longchamps. . . Sud de Quaregnon . . IV) — | Trieu Kaisin EXTRA-SUPERIEÜBS garantis torréfiés au naturel. Ils sont sans égaux pour la finesse du goût et la •richesse en arôme. Entrepôt général, rue Gaucheret, 175, Bruxelles. En vente dans les bonnes maisons suivantes : Reomont-Dépret, rue’ Royale, 82 et 84. i Longueville-Albouts; rue Fossé-aux-Loups, 9. Pierre Togni, boulevard du Nord. 454. Detiége Putzeys, boulevard Anspach, 445. Alex. Colin, rue au Beurre, 2. J. Ackermans, place Comm lc ,Ixelles et Molenbeek. Fransolet-Grégoire, rué du Progrès, 401. Hautekees, avenue Louise, 43. J. Vander.Veeken, 45/chaussée de Haeclit. | Van Lierde, 43. place Licdls. 6391 A.T40UET,S de la mqison Rudanet, de Paris et des Fabriques suisses et franç. Atelier de rcparal.39,r. Montagne, 3« étage. Ouvrage prompt etti'.SûigiLPrix mod. " 4H>4 J ne couple élégant, allant çn villégiature, chère. 3« compagnon dist. p r se distr. Ecr. K. A, 3, bur. rest. Spa, 8491 MüWftUTÎSl Siégé soe*a\ : rua du Poinçon, 26. Conditions très avantageuses. 8383 Pension,discrétion,prix mod, M «ne Ghoquet.-aecouchqusi» diplômée. 38, avenue Porio de Haï iBritx:-Midil. 8334 68 - 1 Ouest de Mons. . Zincs plomb et mines Asturienne des Mines — I ouerrouma . . , Austro-Belge IÎS5 — | Prayon . . . 3l'5 — l Vieille-MonUgi.e GUceset Verreries 597 50 17 — 325 ~ Nouvelle Montagn Glacesd’Auvêlais, . ‘.cjâ— » de Courcalles. .. 690 — « de Floretfe. . . . de Roux priv.) Î55 — » <* * (ord.) . Actions : ! Acétylène priv. » ord Assainis 4 (C* G. d') (cap.) A tel" de const. Boussu. a Nicatse et Delcuve —— a F.etaciér.de Brug. — — a Franco-Russes. . — — a de la Meuse . . . ' — — Auxil. (C'intern. (priv.) a a iOrdin.) — — Baume-Marp. Us.fond.) — — Bougies Cour Cur. (pr, Carrière Tacnuenier. . — — 1 Car.ctsuc.P.J.Winc<V5. Cim.âOdessa(Fab.(cap.) Conduitesd'eftil , . — — Congo;C-p.com.et l’ind. — — Denaeyer et C- cap.) , r a , a (divid ) . Eaux d'Utrecht ... Ecl.etchauf.par le gaz . — — a b.hoiiiLMons pi'iv.) a du Centre (priv.) 372 50 » Glaces deMoustier . . a d’Oignies . . . a St-Roch-Aiivel.. a de Charleroi . . Verreries de Charleroi. diverses CAPITAUX A PLACER ft 4 P. C. M. DEV0S, 174, rue du Trône, anc. 467. Bruxelles. 424 < LETTRE OUVERTE - - f imm.d’Anvers(S.act.j.) !o5 — I a réun.de l’Jfpr. on liq. a (ord.Kenliq.) Incand. (Auer) S. Belge. » a Italie. . Tndust.(S.d , ent.etconst.) Mines de La Lienne(pr.) « » a (ord.j Loth(cap.) . . . . Macli.à fabr.les cigares. Mégisserie Belge(cap.) a ' a (div.) Métallurgie (S. Const.) Métallurgigued'Odessa (ord.; Electrique,‘priv.). . . a (ord.) . . Entrcpr. génér. de trav. Filatures et (llter. réun. Gaz Rio de Janeiro(pr.i a a ord.) Haine-St-PierretF,, us.) lî'-Coiigo iS,b.com.:!pr.) a i. (ord.) :(9 — 64 - C!5 - 51! - 1070 — 3t5 — Mining Trust (priv.). > (div.) . . Nitrates (Comp.Gén. . Papeteries de Gastuche. Papeteries de Saventh. Pliosph. du Cambrésis. » de la Malogne(ord.) Prod. chim. Droogenb. a Cioils..... a du Congo . . . a Kemmerich. . . Carrières de Quenast . Saint-Léonard (Outils) . Stalle (act.nouv.) (priv.) a a (ord.) Tel. Bel i(f x E* rép.05 (.). a a parts de fond). Wag.Lits(C- îniern.des) — ~ l Atel.c.'W’üicbrot'Cjqjpr.l Tous les jours, nous recevons quantité de lettres de remerciements constatant les heureux effets des Poudres De Côck. Bien des personnes qui souffraient de l’estomac depuis de nombreuses années, qui avaient cependant essayé 1075 _ i tous les remèdes sans pouvoir se guérir, ni même se sou- _ ! lagèr, avaient perdu tout espoir de voir jamais arriver la fin • ( de leurs maux. Les. Poudres De Cock, nous écrivent- ; ; elles, les ont rapidement guéries en leur rendant un estomac — — ' nouveau. Aussi leur joie est tellement grande qu’eiles nous 69 Z ! envoient des témoignages de reconnaissance louchants, avec — Z j prière de bien vouloir rapporierpubüquemenUeur guérison. ~ — Nous regrettons de ne pouvoir satisfaire â leur demande ; de Z Z j telles choses nous entraîneraient trop loin. — — } Nous ne nous réjouissons pas moins cependant de leur I guérison inespérée. Nous sommes aussi très flattés du grand Z Z ! intérêt qu’elles portent à notre produit et, comme meilleure 6-75 — ! reconnaissance, nous les prions de bien vouloir le recom- ~ mander a toutes les personnes de leurs connaissances quf se ni '1 trouveraient dans le cas d’en avoir besoin. Nous atteindrons i#) — ainsi le même but el d'une façon qui inspirera beaucoup plus ~ *“ de confiance. Les Poudres Dé Cock sont donc reconnues comme le moyen le plus efllcacc pour rendre l’appétit, favoriser les digestions et guérir toute maladie cl dérangement d’estomac. Chaque hoile de Poudres De Cock doit porter sur le côte la marque de fabrique déposée et coûte deux francs dans , les principales pharmacies. 6016 B jjçRlterie.'Avohd.d’ôccas- atel.çqmpl.et bon jaminoir, Prend. ad\'. Ag, Rosse), 4309 A vendre AgencuRo&SëL 4R(i8 Mlle A. Vaii Inthoudt accouch- Consul)., disçVêt., prix mod. 174. eü«de Moqs/Gurcahèm, ' m* A vendre, causé de départ, 3 panneaux toile, im.i|^tion tapisserie, genre Watieau, un 3">3QX2 et deux de l'"3UX2. C. D. 140, p. te clriCharlçroi 2917 A f'MJ A V v ' !e " x ttUnA 1 Hient3,!ing«. cliaussures. etc. lfiC. rué aiix Lainçs.Ge rend à domje.387£j Fournia^evtr dq üongQ f Ju» ü’Uj’iireasinns 1 ri dis j M'çSCOUFLAIRE.phr.TiSiM.Ath / ïNvois GnATis çr ril-rico • \ Cartiîicatg <là rjvsêrisri?? ( :t un? ElpiTE G’nSSAÎ fij ses Poudres et Cigaretlaç ÈseoiiRaireaiiîî-as'.hri^tijîuis û 1 Rnsséllbf excellent coifi'6-fqrt èi, L vendre. S’^tin. Afî,' Rosse). 835S O n dem.â achèier troécaslon un petit liaquet. l03,bouSo- yard Anspach. 1 4834 a chat v.vôlein.,i.neuh»o) IUT ft marchand.ù’occas.Tèrnier, 40, rue de l’ilectoitico. 3SC.S Vente, échange, locatièn Bénavai • Piauoë d'OQoa** QS. RUE NEUVE.83I PlÂtOS fôurjpt.eéBéy. aupareils, projections à- dotnicile. M 01 » Fapjpnentiar, 437, ch e W*4Vrë. Ixellos. 4541 536 - BOUTEILLES VIDES Achat et vente i.r.rtesDongs-Chwioits 5143 ON ACHÈTE" BOUTEILLES VIDES 10, plape Aoneessens. 20 jujachiae Singer.^Ofr. lil autr. modèles depuis 30 fr. 14, r. Six-Jetons 60 O n dem. acbçt. bibUotiièq<ie ocç. d’ritv. 2“’o(i,sur 2 u ‘ù0 Jargç.Rép.C.B.Nortl. 4008 Vente,échange, locat.^ pianos d’occas'tftu dep.SÔGfFj 99, rue Royala. - Dépôt des célèbres p'wnfï Plcyel. ; 7(a«. F iî^nosSteinv,eg.SPCC.',s;çul: dépôt 48, rue Américaine.- Occasions exceptionnL^ DI ft W n^oise p. çervi, 4«*. rm<* Um.jC.10CG fr„â v, b* prix.oQ.r.Maiibcah. 4‘>î A PÎÂtOS BERDEN» Vente, échange, tocuUen . Accord.—Ré paration# Vente par paieiré^ metistiels. 42, rpe Koyenvetil. 4S^ Rt* de Naniitr. J}riç?al!6$ r . O U désire achètiîr d'hccnsïofi piano d’étude,ha.v grwt.Ke. prix, 1 1, rae Gtfïüife. ; -4T33t
