4« ANNEE ^<e^wt%WTa<^'VrwrïrfTrrrJfi 'Samedi 25 janvier 1890-— Edition AB N°'2o TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements ! 'en province. Les personnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr. -t-80 per trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 1-20 par an. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tourh/e. J O U R N A L Q U OT IDIE N G RAT UIT OBSERVATOIRE ROYAL 2S JnmierS heures matin Température maximum do la veilie ■—ï»;t moyenne id, »-3H Observations à midi Température : ' —&>3 Baromètre 734°“»? Humidité (iOO=liuini(îilê absolue) 71 Vent dominant S S W Soleil, lever. 1 h. 30 — Coucher, iC h. 30 Luuo, lever, 10 h. 5. — Coucher, 21 h. 16 Le Therm.de l'ing. Opt. Fisch-îleulemans "0, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit —0M degrés: à midi 2= degrés sij dessus de zéro. ; Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGEN GE R.OSSBL, 44, rue de la et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ADMIN1SIRA TI ON: 4û, vu© d’Isabelle RÉDACTION: 73, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligno . Faits divers fin » DBS INSERTIONS û\ 0.40 1 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 . 4.00 i Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 . 3.00 j Nécrologies, la ligne .... 2.00 Pour les hommes qui réfléchissent quelque peu, dent l'esprit s’élève jusqu’à la généralité des faits,'il n’est point douteux que les prévisions doivent être pessimistes. Nous vivons sous Un ciel trouble, et l’horizon s'obscurcit à mesure que le siècle avance sur son déclin. Une. multitude de problèmes barre la route; les vieilles combinaisons sociales, sur-la foi desquelles vivent ceux qui s’adonnent exclusivement àiix'besognes imposées par leurs besoins: ceux qui rêvent et ceux qui n’ont d’autre occupation que 'd’amasser ou de gaspiller la richesse >4- paraissent s’ébranler sourdement sous, la poussée des choses. Toute société est faite d’éqiiilibro-; que cet équilibre disparaisse, et la société, par lo fait mémo, n’existe plus. Traditions, lois, usages, mcéurs, -institutions immémoriales, tout cela peut disparaître, tomber en une seconde, comme tombe le plateau d’uno balance sous un poids trop lourd. Et l’oii peut dire quo dans la situation présente, l’un, des plateaux est chargé àl’extrciüe et que l’équilibre est devenu difficile, / St * x. ■ La surproduction générale, en choses et en hommes, l’accumulation - du capital dans les mêmes mains, les lois mal-faites, tels semblent être les facteurs'principaux du mal social. Si l’on veut se servir d’une comparaison surannée,'en assimilant l'organisme générai à l’organisme individuel, il y a congestion, hypertrophie partielle, produite au détriment d’un organe essentiel : le travail. Le moment est- venu de renverser l'apologue fameux des Membres et l'Estomac, dont la contre partie est devenue strictomont exacte. Nous h’en sotnmes plus, d’ailleurs, au temps où l’aphorisme : Il n'y a pas de question sociale, était indiscuté, étseules les * âmes » vivant, claauenvui;ées_ .dans la ; cl au s l rat ion. ..dji n e vio toute rurale. cil sont encore à ignorer où à nier le mal et la nécessité du remède. ; Trop d’avertissements sont Vénus, incessamment1 1 répétés,'qui sont Comme les craquements qui préviennent le . mineur de l’éboulement imminent de la houille. Et ceux-là y sont atten-. tifs dont les pères, plus insouciants et moins calculateurs, auraient haussé les épaules et traité de plaisants funèbres tons les prédisours de bouleversements sociaux et de cataclysmes économiques, * St * St Car aujourd’hui, {^toutes ces choses’• s’expriment mathématiquement, par chiffres et formules, schémas et atlas statistiques. La. souffrance du pauvre s’énonce par une expression algébrique et son bonheur par un co. Lo savant, .plein- do ces bonnes intentions dont l’enfer social est pavé, se penche sur la feuille où se dessine le graphique do la misère et de la faim humaines, sans voir que cette feuille est souillée de larmes et de sang. Et la ligno qu’il trace le long do sa règle se prolonge, faite do privations et do douleur,sans que rien l’émeuve àTidéo de ce que représente de deuil cè mince trait noir tranchant sur le papier. IJ.»-..-| Feuilleton bu SOIR du 25 janvier 1890 mmens PREMIÈRE PARTIE - Mariette essuya ses yeux du coin de .son tablier et cette grande âmo qui s’appelait la marquise de Laurièrè s’en alla. • En passant à travers les vignes, ils rencontrèrent Claude Sergent. — Eh bien I mon garçon, demanda la mar- quiso, tu vas passer la journéo chez ta mère? — Oui/madame.Mon ami de Pré vallon vous a-t-il offert l’assurance de mes meilleurs sentiments ? — Non; jo ne m’en souviens pas, du moins, mais je les connais ; je t’aime bien, tu es un files excellent et ta mère est fiôfe.de toi. Aloi'3, le journaliste s’adressant à Pierre : — Eh bien ? -, --Rien. — Si tu SS besoin de moi,un motet je suis à ton service corps et âmo, — Merci. Et l’officier serra chaleureusement la main de son ami, ; Quand ils arrivèrent à "la gare, ils n’ouront à attendre que quelques minutes. — Où allez-vous, monsieur do Prévallon,en descendant du chemin do for ? — Chez M. de Monglave. * — Moi chez la comtesse de Payenne. Le chef de gare ouvrit le guiohet. -—Voulez-vous prendre mon billet, monsieur nsi^fodMÜên^lwïdaeUfl» forasiUM&t tatordiu». Elles grandissent et prospèrent, les souffrances, par nos temps où l'indifférence individuelle et la nécessité de combattre pour soi enlèvent à la charité tout intérêt. _ La charité est bien démodée, d’ailleurs, et constitue presque un cas pathologique de l’altruisme, cette névrose. Tous les poncifs d’autrefois, les bonnes railleries - à l’adresse du - paùv’ peup’ » et des -ouvorriers» ,sont pourtant tombés dans le mauvais goût; personne n’ose ouvertementjnier què l’heure soit mauvaise, le travail rare et pial payé. Et il ne s’agit point seulement des ouvriers,des besoigneux végétant de l’usure de leurs muscles, mais aussi d’autrés catégories de misérables, des employés obligés à la redingote et au chapeau de soie, des déclassés de tout genre, aussi lettrés que pauvres, ayant.du latin et du grec plein le crâne, de la rage plein le cœur, et de la faim plein l’estomac. Ceux- là n’ont pas même la ressource de là grève, la 1 consolation do la revendication commune, des discours, desmcetingsquienfièvrent,maissouf- frent isolément emprisonnés dans ce cachot de la pauvreté » décente » dont la mort seule leur ouvrira les portes: ■ st * st G est un de ces déclassés- qui nous écrivait récemment la lettre dont voici les principaux passages dans leur poignante naïveté : “ Il est bien vrai quo l’ouvrier sans ouvrage est à plaindre, mais une classe dont vous no parlez pas est celle des employés sans place. . ” Que faire alors?...Lepeu d’argent que l’on a se dépense et les vêtemonts que l’on possède s’usent, » Un article du Soirme suggère uno idée : en donnant votre. appréciation vous rendrez service à une classe de la société qui est vraiment souffrante. » Voici la chose exposée en peu de mots : » Lorsque la grève charbonnière sera finie, on embauchera probablement dès travailleurs. .I-’ntnnlnj.’.â_.Qans^-nniraffe Jlie’ASt-Â-dicPwOans.' place, qui ne veut ni sé.'ponHrà, -ni -W joioV.'lï' l’eau, pourra-t-il obtenir du travail on s’adressant aux charbonnages? » Bien qu’il n’ait pas l’habitude dé ces travaux, ne pourrait-il pas, étant èn bonne santé, remplir des ’ fonctions minimes et pourtant utiles ? Dans ce .'cas, vous rendriez un véritable sorvico on indiquant les ctyarbonna- : ges dans lesquels on pourrait so présenter avec certitude de trouver do l’ouvrage, et lo salairo quo l’on pourrait avoir. / » Pour être employé, on n’en çst pas moins homme et on peut encore tenir à Javie,si misérable qu’elle se présente. / » La question est donc celle-c/ : » Un homme bien portant, dJsolide constitution, peut-il so présenter dam un charbon- .nage pour y avoir de l’ouvrqje, et dans ce cas, quelle serait, comme ouv/ier, sa besogne, et le salaire qu’il pourrait gag/or ? ' » Lo soussigné vous prie, ÿi§ son nom ainsi' qu’au nom d’un grand nornbp do ses pareils, de bien vqulôir répondre à cite question. » La chose presse, car dits la classe de la. société à laquelle j’appartias, il y a unegrande quantité de malheureux cofwo moi. » N’est-elle pas touchante et torrible, cette lettre, et quelle indifférence résisterait à sa lecture ? Ne .faut-il pas qu’il ait été vraiment poussé à bout, .ce malheureux qu’il se soit vainement' tourné de. tous les côtés, qu’il se soitl rudement battu contre la déveine, pour eh être arrivé à envier lésort des misérables qui s’usent à fouir le sol dans lès ténèbres de la luine? Sans compter que voulût- on lui rendre ce..: sérvice, il lui serait encore impossible, quelle qué fût sa force, de supporter longtemps ùn labeur poür lequel l’accoutumance est indispensable. U serait plus facile au mineur de se faire employé qu’à l’employé dé se faire mineur. - Employé restera-il donc, s’il trouve, une place, si sa volonté de bien faire et sa volonté do vivre peuvent coexister, si son corps ne'se lasse d’avoir fiiim. Mais des gens dé bon sens, qui ont toute leur adolescence 'courbé l’échine sur un pupitre d’école, , jauni leur teint dans l’atmosphère des classes, tendu leurs nerfs à apprendre des. choses aujourd’hui inutiles, en arrivant à vouloir saper du charbon dan3 le fond d’un puits/ voilà ce dont oh ne peut mé connaître là- 'signification; Et quel mineur voulez-vous qu’il fasse,, le misérable ? Un mauvais ouvrier,- hanté des souvenirs d’autre-' fois, ayant la nostalgie des villes... * ^ * Entre mille faits du même genre, celui-ci méritait d’être mentionné, parce qu’il représenté bien la synthèse, d’une situation sociale malheureuse: èt précaire. . . Il n’y a ici ni prophétie,ni menace,ni « socialisme», mais une Réduction simplement tirée. D’ailleurs, à quoi bon parler ainsi ? Sâncho ne nous apprendril; pas que si ventre affamé n’a point d’oroilles, ventre repu n'en a point davantage... I . Alceste. lo comte ? / Le jeune homme demnda trois billets. En le recevant, la msquise dit : — Il y a bien longtemps que je suis allée en premières ; jè no voyau qu’en troisièmes ; je me trouve ainsi plu dans mon milieu ; les riches m’importunent. / Us arrivèrent à Bris à une heure quinzo minutes. ■ — Bordier, trouV 2 uno voiture et vous annoncerez ma visite votre maître. Si vous me lo irmettez, madamo la marquise, j’aurai l’hoicur do vous conduiro ‘jusque chez Mmo dcAayonnc. — J’acceplo. Le matelot s ah et arrêta pour M. de Prévallon un fiacre,ni passait à vide. Lorsque l’unit l’autre furent assis, et quo lo cocher eut rfrm6 la portière : — Mainlenjt fine nous voilà souis.domanda Mmo de Laur/e. que ponsez-vous do la situa- tionîNo troi^-vous point étrange qu’IIélèno ho soit point,^nuc chez moi ? ■— Madari j° suis au désespoir. Qu'est-il arrivé ? Oi^M-ollo ? Je mo fais l’effet d’une ombre qui -rie ét qui së meut. — M. dci’évallon.j’ai cinquante-cinq ans, et j’ai bea^up souffert. Qui sait si tout ce qui arrive n 11 . pas selon l’ordre et la volonté du Dieu 11 * nous conduit quand nous nous agitons./ Le éç or s’arrêta à la porto do l’hétol do Payenn — evous reverrai-je, et quand? demanda Mme jLauriêre. _/sorai, si vous mo le permettez, chez vous/a de Douai, à quatre heures et demio. vous attendrai. j^iluro partit ot la marquise sonna, -avenant la cour, la première personne pied, dans un intérieur qui est tout à fait remarquable.  Les paysages de M.Crabeels ont,comme toutes les œuvres de cet artiste, do la finesse, et ils donnent bien l’impression du plein air. T.’artiste à cherché à y ajouter, 'dans les principales de ses toiles qu’il expose ail Cercle, du mouvement et de la grandeur, et il y a réussi, — non sans quelque mollesse. Les fleurs de M. Seghers sont d’une rare habileté de facturé, et d’une fraîcheur de coloration vraiment charmante. Il ne leur manque que le parfum, qui est la parole, des fleurs. Mais en ne s’en plaint pa3, en faveur de toutes les autres gràies que M. Seghers a su leur donner. Quant aux tableaux do M. Yander Haeghen, nous engageons vivement nos lecteurs à aller les Yolr ; ils né regretteront pas leur visite... Une conférence intéressante aura lieu au Cerclo vendredi prochain. Elle sera donnée par notre excellent et autorisé confrère M. Gustave Frcderjx, qui.parlera de Gustave Flaubert et do Salammbô, à propos du nouvel opéra de M. E. Royer. Les débuts oratoires du critique dramatique de VIndépendance, — voilà qui sera assurément très « attractif ». Le musée Castan est tour à tour occupé par les représentants des peuplades los plus lointaines fKaiiaques, Àïssa-Ouah, Ceylonnais/elc., y viennent passer de temps à autre ' de petites vacances en ïamille, et se livrer à leurs exercices favoris. A la place où, il y a quelques jours, Suçci gagnait sa vie 'à'mourir de faim, voici tout un déballage de naturels de la .Terre de Feu, des. anthropophages authentiques. ' ■ Ces “Onas»—- c’est le nom de cette tribu—ont pour tout vêtement une peau 'deguanac, espèce de lama ; comme nourriture, outre la chair de leurs chevaux, qui est leur légal d’hiver, ils mangent, non sans plaisir, les œufs de cygnes', dé canards,de gàviottes,d’oies sauvages; ils prennent les jeunes oiseaux sauvages à la course ainsi que les jeunes guanacs. Bref, ils ont de CTlIûi faire* dn ternes n aulne /le® uÂrtnecî et Bkuxeu.es POKr-uK'MKK. — Les personnes quo celle importante question intéresse liront ayec phusu' le nouveau projet de canal maritime» entre uruxelles et le Rùpo^avec plans à l'appui! 1» capitaine Tackclo vient de faire éditer par r Agence Rossel ; cotto bi*ociiure s’y trouve en vente au prix de 1 fr. ■ * * Ia musique a Liège.—Les Liégeois ont enlevé aux Bruxellois uno primeur précieuse, celle dû isorbier, le nouveau poème lyrique de notre compatriote Emile .Mathièu, qui a été exécuté Samedi dnrhtnn nn jnuviAn.n .1.. ViiT. samedi dorhier, au deuxième servatoire. concert du Côn- , L‘ï e>broie>' avait déjà été entendu à Louvain, a 1 Ecole de musique, mais accompagné au piano seulement,—comme il le seralun i.àla première matinée des-AAT. L’œuvre de l'auteur de RicMlde a obtenu à Liège un très vif succès pour ses qualités mélo- ' diqttes, de cliarmo et d'inspiration délicate. Èt M. Emile Mathieu a été l’objet d’une ovation enthousiaste. Les concerts du Conservatoire de Liège ont, d ailleurs, chaque lois, des 2*égals «îHistiques rares, et èL Théodore Radonx. qui les dirige avec sa science et son habileté bien connues, sait en varier et en corser l’intérêt d’une façon dès. plus intelligentes. ‘ ' C est ainsi qu’on a entendu aussi, samedi, outre le Sorbier, d’importants fragments du Prince Igor, "le célèbre opéra du compositeuï russe Borod'.ne. Encore uno œuvre inconnue ï Bruxelles, et que les concerts populaires dti, vraient bien nous offrir. On a acclamé également une virtuose du pian* tout à fait-extraordinaire, paraît-il, Mlle Thërésà Carreno, qui a joué, avec uh énorme succès, le concerto de Grieg. . ’ - . Une seconde audition de cc savoureux concert aura lieu le dimanche 2 février. Avis aux dillot- tanti bruxellois; Nouvelles parlementaires. — MM. Dé ' ter, Jacobs, Céoremàns, De Decker et Meeus ont fait un projet, de loi portant modification au § 2 de l’article 568 du Code de commerce,relatif aux revendications en matière de faillites. Le projet de loi est rédigé comme suit : “ Article uniquo. Lé § 2 de l’article 568 est modifié comme suit : » Néanmoins, la revendication ne sera pas recevable si, avant leur arrivée, les marchandises ont été vendues sans fraude,sur connaissements ou lettres de voiture. » Le revendiquant devra respecter les droits du créancier gagiste saisi par un connaissement ou une lettre do voiture. x * x Au Cercle artistique.'— Nouvelle exposition de quatre peintres: MM. Halkett,; Crabeels, Seghers et Vander Hàeghen. M. Halkett n’exposë que des portraits, de toutes di:i ensioas, et accusant un progrès très marqué. Ça et là, un certain aspect photographique, bourgeois et banal. Mais quelques-uns, dans le nombre, — les plus importants, — sont très vivants et ne manquent même ni de sentiment ni de caractère. A citer notamment un très joli portrait.de fillette, en- blanc, une superbe tète de vieille, et un portrait de vieillard, en goût. . Tels qu ils nous sont montrés au musée Cas- tan, ces habitants de la Terre de Feu n’ont pas l’air très Yifs; ils semblent assez enclins.à la paresse ot ils déclûqiiètent les morceaux de viande crue qu'on leur sert, absolument comme des animaux carnassiers, s’aidant de leurs pattes — pardon, de leurs pieds et de leurs mains. Ils ont une forme humaine, co qtii est plus flatteur pour eux que pour nous; — à part cela, l’humanité peut les répudier avec énergie. Ils se livrent aussi au tir à l’arcavec une merveilleuse adresse. II n’ÿ.a qu’un homme, deux femmes, la favorite et une autre, puis plusieurs enfants, de six à quatorze ans, tous bien campés, râblés, la peau d’une couleur chocolat poli, très caressante à l’œil, des cheveux noirs, inondant la figure et brûlés sur le pailieu de la tète à l’aide de charbons incandescents: Somme toute, exhibition intéressante, d’où nous sortons, disons-le, fiers d’être Belges !! x* * Les communications téléphoniques entre Paris et Bruxelles sont interrompues depuis hier soir. La terrible bourrasque que nous avons essuyée a brisé les fils. qu’elle rencontra fut le comte do Payenne. — Eh 1 bonjour, ma chère I II y a des mois quo je ne vous ai vue ; vous allez chez ma femme ? Je no vous quitte pas, alors. — Accompagnez-moi, vous connaissez tout Paris ; vous pourrez sans doute nous être utile. Mme de Laùrière et M. de Payenne pénétrèrent dans un petit boudoir tendu de satin bleu, où se trouvait la comtesso. Blanche de Payenne, nous l’avons dit, avait dû être fort bello. Elle était grande, sans embonpoint, et avait encore une éléganto flexibilité .('© mouvements. Lorsqu’elle aperçut Mme de Laurièrè, elle s’empressa à'sa rencontre, les mains tendues et le sourire aux lèvres. Après l’avoir embrassée avec une grande effusion : — D’où viens-tu ? — Do Senart. . — Tu as reçu mon télégramme ? — C’est lui qui m’amène.'Jo n’ai pas voyagé seulo ; quand le facteur m’a apporté ta dépêche, M. lo comte de Prôvallon se trouvait chez moi. —i Tu le connais donc ? — J'ai fait sa connaissance hier. — Il est on congé, je le sais, dit lo comte, je l’ai rencontré dan3 la soirée au cercle, en compagnie de M. de Monglave. En entendant prononcer ce] nom, les deux femmes regardèrent M, de Payenne qui, assis dans l’embrasure de la croisée, se mêlait tout naturellement i la conversation. • Ma chèro Lise, dit Mmo de Payenno (la marquiso de Laurièro s’appelait Lise), voilà le j mol de la situation prononcé par mon mari. • Je ne saisis pas bien. ■ On prétend que Mlle Larcher est la maî tresse de M. de Monglave. — Qu’est-œe que cette demoiselle Larcher ? demanda le comte. — Une institutrice que m’avait recommandée Lise ot que j’ai placée chez les Gransey, — Jolie ? — Rémdrquablemént belle ot d’une distinction parfaite. - - Et do plus, reprit Mmo de Laurièro,. du meilleur monde et de grande naissance. — Alors, comment en était-elle réduito à se faire institutrice ? - Mon cher, la pauvrcié est la porte basse qui obligo les plus grands à so courber davantage.  Mlle Larcher e3t la plus pure et la plus chaste des jeunes filles que je connaisse. ' M. de Gransey l'a calomniée, puis sa femme 1 a chassée. - Pourquoi ce bavard do Gransey aurait-il inventé une si vilaine histoire ? — Pour empêcher son beau-frèro,M.do Prévallon, de l’épouser. - Cet officior aime la demoiselle ? -11 avait demandé sa main, - Alors ? - Hélène Larcher l’a refusée, ■ Elle no l'airao donc Das? Son coeur est donc engagé ailleurs? — Ehe l’aimé. • Alors? Mais, parait-il, sa fierté et son orgueil sont plus forts que son amour, — Une fille qui n'a pas lo sou, aimée par un garçon tel quo lo comte de Prôvallon ot qui lo refuse, c’est rare. C’est pourtant comme cela. Alors, demanda la comtesse do Payenne, c’est une fille de ce caractère qu'on accuse de manquer & tes devoir* envers un homme do . Le Théatre-Royal dé Gand. va monter prochainement un opéra d’uivdé nos musiciens les ,;Pjus distingués', ~ opéra, bien connu... ailleurs.. ’ que;chez-nous;:'4éî A r oi»’/dè M.Joseph -' Mertens. 'V.;;'.-■'■' - ■ -r.,î •• C’est en allemand que l’œuvre sera jouée, par la troupe allemande qui, cetto année, des- . sert le Théâtre de Garni. ■ ’ Il est assez triste à constater que les'œuvres de nos compatriotes, non seulement sont géné- râlement accueillies avec plus d’empressement a 1 étranger que dans notre’propre pays, mais que, chez nous même,il faille des étrangers pour les accueillir. Un opéra belge représenté en allemand en Belgique, — voilà qui n’est pas, pour l’art national, sans quelque amertume. ’ Mais enfin, il faut bien s’y résigner. Et il est plus que probable que le Capitaine Noir, ap- • plaudi naguère en flamand, à Anvers et en Hol- ’ lande, et vainement espéré en français, aura, sous sa nouvelle forme etavec les remaniements ■ que 1 auteur a fait subir à sa version primitive, le succès que nous lui souhaitons v ■ . L? “ première » aura lieu dans les premiers jours de mars. L’interprétation, confiée à dcs : artistes choisis • et réputés, sera des mieux soignées. En avriLIa troupe duThéâtre de Gand viendra jouer lo Capitaine Noir à Bruxelles, à l’ Alham- bra, — avec peut-être le concours de M. Blaû- waert, qui a déjà chanté l’œuvre en flamand. l’âge do M. de Monglave?- . -T- Oui, ma chère. •• . ■— Eh bien ! tu as raison ; cetto accusation est grotesque; et je.no trouve point d’expres- sion pour qualifier la conduite do Gransey. ' , ~ Hélène est sortie, hier soir, do chez eux et n est point rentrëo depuis; ma chère Amé- lie, je frémis à la pensée des embûches qu’on a pu tendre àl’innocencedo cette malheureuse/ Toute la police do Paris est à sa rechcreho. — Eh bien? Ce matin, on n’avait rien découvert en»’ core. ' M. do Payenno souleva pour cacher son trouble ; une sueur âcre mouillait sa chemise, L imago do sa victime so dressait devant lui, et uno voix mystérieuse lui criait : —— C’est elle I Il aurait voulu demander à Mme de Lau-» rière des renseignements sur le beauté, sur lés traits et la tournuro de celle qu’elle recherchait; mais il. n’osa parler. II lui semblait quo, s’il ouvrait la bouche pour questionner, aucun son no. saurait sortir do sa gorge. 11 revoyait comme à travers un brouillard d' sang ce corps inerte, cetto choveluro splendide et cette tète do vierge ondormio. Eut-il honto de lui, ou peur de l’avenir î Je no sais ; mais il no put résister plus longtemps aux affres qui l’étranglaient. ' Il sortit en chancelant. Arrivé sous le vestibule, il se laissa choir cornmo un masse sur la banquette. , H aivaclm son faux-col ot sa cravate ; il étouffait, H demourait hébété, stupide. Une terreur folio s'emparait de lui peu à peu. (A continuer). Lo BI9 Davtl,
