A LA CHAMBRE . • Séance du 26 février ! fAPRÈS-MIDI) • Prêsideho* do M. PONCELET, président BUDGET DES TRANSPORTS, MM. Marquet, Petit, Vroome, Gelders, David, Renier, prennent successivement la parole. Il examine les mesures à prendre pour venir en aide à la pêcherie maritime et aborde également la question du touris; me, demandant que les tenanciers des hôtels de nos plages et de nos sites touristiques bénéficient d’une réduction d’impôts.'M. Boels voudàlt également que l’on octroyât des billets de réduction aux étrangers voyageant plus de quinze jours sur le réseau belge. M. .VROOME (11b.). — Ce système a été appliqué en France et il a donné satisfaction. * L’ACCIDENT DE WAVRE-SA1NTE-CATHERINE M. BAELDE (11b.) interpeilo le ministre du gouvernement du ministre des Transports sur l’accident qui s’est produit & Wavre-Salnte-Catherinc, le 2 décembre dernier. —fS'll y avait eu, dit-il, une corrélation entre les services 'd’exécution et les services des horaires, cet accident eût é*ô rendu impossible. Deux trains se succèdent, à Wavre-Salnte-Catherine, à 4 minutes de distance. C’est au poinf.de jonction des deux lignes suivies par ces trains que s’est produite la collision, inévitable par suite du retard du train de Gand. U se produisait tous les jours entre les deux trains une véritable course à laquelle s’intéressaient les voyageurs. C’était à qui passerait le premier. Il y avait un moyen radical d’éviter l’accident : la modification de l’horaire. Celui- ci contient des erreurs qui se produisent tous les jours. Il importe que les services des horaires les slgnalertt aux services d’exécution et que ceux-ci en tiennent compte. C’est à ce seul prix que seront réduites les possibilités d’accidents. DECLARATION DE M. VAN ISACKER . M. . VAN ISACKER, ministre des Transports répond, devant sept députés, aux divers orateurs qui ont présenté des observations au sujet du budget. Il insiste sur la complexité et l’importance du problème des transports en Belgique. Il signale les fluctuations subies durant ces dernières années, par l’exploitation des chemins de fer.' Le volume des affaires a augmenté et l’exploitation a été rationalisée. Mais les charges se sont accrues et les tarifs ont diminué, ce qui a entraîné un déficit dans l’exploitation.  Le ministre examine les résultats de l’exploitation du réseau par la Société Nationale. Le produit net do cet exploitation qui était de 494 millions en 1928, est tombé à 67 millions en 1931. Los bénéfices atteignaient 462 millions en 1928. En 1931, on n’est arrivé qu’à équilibrer le budget. Cette situation est dûe à l’accroissement des frais d’exploitation — qui ont augmenté de un demi-milliard entre 1928 et 1931 — alors que les recettes n’ont monté, durant cette période, que d’une vingtaine de millions. Le trafic des voyageurs et des marchandises subit, lui aussi, une sérieuse diminution, résultant de la crise économique. • Après avoir cité quelques chiffres relatifs à l’exploitation des chemins de fer de Chimay, du Nord Belge et de Ma- lines-Terneuzen, M. VAN ISACKER signale la situation actuelle du réseau vicinal, et le développement pris ces dernières années, par les lignes* d’autobus. Il y a actuellement 320 services d’autobus dont 200 sont exploités, par des particuliers. En outre, le trafic des autos s’est considérablement accru. En 1931, il y avait en Belgique 92,000 voitures de particuliers, sans compter les autobus, les camions, les voitures de location, etc... Le ministre expose ensuite l’œuvre ac complie jusqu’ici dans l’assemblée iflé la Banque Nationale ’ Ainsi que nous l’avons annoncé, l’assemblée générale des actionnaires de la Banque Nationale de Belgique aura lieu lundi 20 février. Nous donnons ci-àprès la conclusion du rapport fait par le gouverneur M. Louis Franck, au nom du Conseil de régence : « Si l’on compare les répercussions que la «crise actuelle a exercées chez nous aux désastres qu’elle a entraînés ailleurs, on ne peut s’empêcher de reconnaître que la Belgique a réussi à opposer aux tendances défavorables de la conjoncture une résistance efficace. » Il est incontestable, en effet, que notre organisme économique a été relativement moins éprouvé que celui d’autres pays, par les événements dont le monde est à .présent secoué. » Usant de leurs remarquables facultés d’adaptation, la plupart de nos grandes entreprises' s’efforcènt de surmonter les obstacles qui, chaque jour encore, s’accumulent sur.les voies du commerce extérieur.  ' » Pareille situation explique que le crédit du pays soit resté excellent. » Assurément nos finances publiques ont souffert de la crise, mais le gouvernement vient d’affirmer avec énergie sa volonté de maintenir l’équilibre du budget et de résoudre les problèmes de trésorerie posés devant lui, selon les principes de saine gestion qui constituent, en définitive, la plus solide garantie do stabilité monétaire et financière. A cet égard, il est indispensable de proportionner les dépenses aux ressources publiques, et d’observer la plus grande prudence en matière d’emprunt. S’il applique ces règles de sagesse, le pays peut envisager l’avenir sans appréhension. Certes il n'est pas encore possible de prévoir quelle sera la durée de la stagnation des affaires. Le retour à la prospérité so fera graduellement. Mais nous no doutons pas que le rétablissement de l'étalon-or dans les pays actuellement voués à l'instabilité monétaire ne forme la condition préalable du redressement de l’économie mondiale. » ***" ■■ ■ ■ ■ ■ la politique soviétique CONFÉRENCE DE M. F. GRENARD La Russie soviétique est à l’ordre du jour. Tout le monde en parle. Surtout ceux qui n’y sont pas allés ! Et les opinions émises ont souvent plus un caractère de fantaisie que de témoignage. Ce n’est pas un reproche que l'on peut faire à M. Ferrand Grenard, ancien ministre plénipotentiaire, çnclen consul de France a Moscou, qui séjourna en Russie avant, pendant et après la révolution soviétique et qui était particulièrement qualifié pour donner, vendredi soir, à la Fondation Universitaire, une conférence sur « les conditions spécifiquement russes de la politique soviétique ». . Cette conférence, placée sous les aus- plce de l’Université de Bruxelles, avait attiré une nombreuse assistance, au premier rang de laquelle on remarquait MM. Emile Vandervclde; L. Cornll, procureur-général ; G. Smets, recteur de l’Université, etc. Reprenant la thèse soutenue par Tocqueville et Sorel selon laquelle la Révolution française de 1789 n’avait fait que continuer la politique, traditionnelle de la monarchie, M. F. Grenard l’applique au cas de la Russie. L’orateur souligné les ressemblances existant entre les procédés soviétiques et fraristes. Après avoir montré la différence entre la civilisation russe et celle do l’Occident, M. Grenard montre comment le matérialisme utilitaire' des . philosophes russes et des anciens révolutionnaires a préparé le régime soviétique. Le problème russe a reçu une solution russe, solution inapplicable à l’Qccident, conclut le conférencier, dont l’exposé fort la coordination > Intéressant a été longuement applaudi. Plat du Jour MONOLOGUE CHINOIS . * -V , , « Monsieur, m’a dit ce Chinois qui, s’il a coupé.sa tresse, a conservé toutes les idées'qui foisonnaient jadis sous les cheveux noirs et luisants dos vieux Célestes; monsieur, la seule explication que le Japon puisse donner à l’Europe do ses violences actuelles est celle-ci: le canon japonais est civilisateur, derrièro les généraux japonais marche la culture japonaise et c’est à cette culture-là qu’incombe la tâche sacrée d'insuffler à l’Asie tout entière l’esprit du progrès. » Cette explication suppose que la civilisation japonaise est la meilleure. Personne n’est mieux placé pour le croire que le3 Japonais eux-mêmes. Or, qu'est- ce que cette civilisation japonaise, sinon la civilisation américaine et, en fin de compte, la civilisation industrielle do' l’Europe? Souvenez-vous de ceci : le commodore Pcrry, puis les flottes alliées bombardant Nagasaky, ont 'amené jadis le peuple japonais à so dire que, s’il restait encombré* de Shoguns, de Samouraïs, de querriers « vêtus de plaques et de laques » et do tout un moyen-âge décoratif, il ne tarderait pas à devenir le peuple indigène, difficilement toléré, d’une colonie d’exploitation. C’est le cqnon étranger qui a appris aux Japonais qu’au XIX 1110 siècle on- devait porter des pantalons, des souliers à élastique, une chemise empesée, un chapeau haut-de-forme, posséder de grandes usines et une artillerie de précision. » Quand le Japonais a bien connu sa leçon, il a fait entendre aux Européens — avec quelque brutalité — que, comme le charbonnier, le Nippon est maître chez i lui. » No croyez-vous pas que la grosse voix du canon de Changhai n’est qu’un écho du canon de Nagasaki? S’il én est ainsi, — et pourquoi en serait-H autrement? — il sc pourrait fort bien que la Chine fasse, tôt ou tard, ce que fit le Japon et qu’il ne reste plus grand’chose, à une époque indéterminée, des concessions européennes au-dessus desquelles passent aujourd’hui les obus de la flotte japonaise. Car, à tout prendre, notre civilisation chinoise, si elle est assez différente de la vôtre, n’est pas inférieure à celle du Japon au temps de l’empereur Komeï. » Et le Chinois, dont le masque se parait d’un sourire énigmatique, caressait de sa main fine, où persistaient des ongles dé mandarin, l’illusion tenace d’une tresse. CASIMIR. *f:, — LE SOIR, LesConfére ncesûariinaLM erci e r • . SV* — 'Le mardi 1er mars, & 17. heures, Salie Patria, la’ tribune sera occupée par M. Henri Gofflnet, quijparlera^de Pascal, 28 FEVRIER * * EXTÉRIEUR per- J fr. 49,600,000 pour les billets de banque, de fr. 27,800,000 pour le compte courant du Trésor et de fr. 20,800,000 pour les comptes courants particuliers, ait total fr. 93,300.000, augmentation qui s'explique par l’approche de l’échéance mensuelle. Le portefeuille d’effets sur la Belgique et sur l'étranger et les avances sur fonds publics belges, en augmentation .de fr. 56,300,000 et de fr. 36,500,000,. subissent la même influence et sont, respectivement, à • fr. 4,725,250,905.76 et à fr. 895,984,994.41.' Le stock d’or reste à 12,635,983,793 fr. 70, donnant une proportion de 64.73 %. ~o- des moyens de transport. Il interrompt son discours pou . îSfcî 3ÏÏSXST”* * prése:uer j.Situation hebdonadain de b Buts» La légende des francs-tireurs ; Nationale cîs Belgique . CLYNMANS (cath) proteste contre fr. L WlstsS" en dé la vente en Belgique du Baedeker aile- <•- ,<onnnnnn a,,,?,. , mand qui propage l’intolérable légende des francs-tireurs dinantais, et du « Konversations Lexikon» qui calomnie odieusement la population dinantaise. Le gouvernement doit intervenir avec énergie, conclut l'orateur. En attendant qu'il agisse sur le terrain international, il pourrait Interdire le transport, sur le réseau d>elge, des ; volumes incrin\jnés. M. LAENEN (cath.) présente encore quelques observations, puis M. VAN ISACKER reprend sa déclaration et parle de la politique du gouvernement vis-à-vis de la S. A. B. E. N. A, — En raison de la crise, nous devrons réduire considérablement les interventions de l’Etat en faveur de cette société, sauf pour les lignes qui présentent une importance primordiale et engagent notre avenir. * . Le ministre dit que l'affaire du Baedeker et des « Konversations Lexikon » retiendra son attention. Il déclare que dans ses commandes la Société Nationale a toujours tenu à encourager l’industrie nationale. M. COELST (cath.) souligne la nécessité de moderniser les moyens de transport et de multiplier les services .d’auto cars. Il .demande, dans l’intérêt de la ville de Bruxelles, qu’une rapide solution soit apportée au problème do la jonction Nord-Midi. CLOTURE DE LA DISCUSSION La discussion générale est terminée. En présence de deux députés et de M. Van Isacker, le président lit les articles du budget. M. BAELS retire son amendement. Il le transformera en proposition de loi. Le vote par appel nominal aura lieu ultérieurement. La séance est levée à 7 h. 20. Prochaine séance mardi, à 1 h. 45. ■ ■ L’Emprunt de deux milliards Voici quelques précisions au sujet de l’emprunt intérieur do deux milliards dont l'émission a été autorisée par la Chambre. Une émission immédiate sera faite dans le public à concurrence d’un milliard de francs. Cette somme sera représentée par deux millions d’obligations de 500 francs chacune, groupées pour les ■ tirages en 200,000 séries de dix obligations chacune. L’emprunt sera émis au pair; il portera intérêt^ au taux de 5 p. c. exempt de tout impôt présent ou futur au profit de l’Etat, des provinces ou des communes.  L’emprunt aura une durée de 70 ans et sera amorti exclusivement par tirages au sort. Toutes les séries qui sortiront aux tirages annuels, en dehors de celles qui gagneront des lots, seront remboursées avec une prime de 10 p. c., soit à 550 francs par obligation. L’exemption d’impôts dont il vient d’être question est valable également pour les lots et pour la primo de remboursement.  Pendant les dix premières années, les tirages ne comporteront que dès lots. Chaque lot sera attribué à une série entière et divisé par parts égales entre les dix obligations qui la composent.' Pendant les cinq premières années, 11 sera attribué annuellement des lots à concurrence de vingt millions de francs; le gros lot sera de cinq millions et il y aura deux lots d'un million chacun. Les tirages se feront le 25 de chaque re^Js. Le premier tirage aura lieu le 25 juin 1932; il comprendra les lots des six premiers mois de l'emprunt, lequel pren- Ira cours à partir du 15 mars prochain. La souscription oera ouverte du lundi 14 au vendredi 25 mars prochain; elle sera close dès que l’emprunt sera couvert et il n’y aura éventuellement répartition que pour les souscripteurs du dernier jour où les guichets auront été ouverts.  Le versement intégral se fera contre quittance a t moment de la souscription; des titres provisoires seront remis aux souscrlr*eurs àu plus tard pour le 15 mal; ces titres provisoires porteront des numéros et participeront à tous les tirages de la première année; entre le 1er i anvler et le lf mars 1933, Ils seront ohangés contre les titres définitifs. L’ouvsrture du Cirque Gieiuh Vendredi soir, tel un magnifique pavillon- d’exposition, la monumentale façade du cirque Gleich s’est illuminée. Elle est édifiée sur les terrains de l’ancien Luna-Park, où son énorme tente et ses Innombrables roulottes ont trouvé, à deux pas du centre de la ville, l’espace nécessaire à l’édification de cette cité que constitue un grand cirque moderne. . Le Cirque Gleich —■ bien connu des Bruxellois — s’énorguelllit, à juste titre, d’une organisation impeccable et de cette solennité sympathique dans la mise en scène qui veut que son directeur s’appelle le commandeur Gleich et que chacun des numéros du spectacle qu’il offre au public soit présenté par des vedettes de tous les genres. Gleich a organisé savamment une mise en scène à paillettes et brocards : défilé étinoelant de tous les artistes de la troupe, cortège oriental où les nègres, juchés sur les éléphants, côtoient les Arabes au teint mat, et puis surtout cette cavalerie étourdissante, véritable fantasia' qui domine tout le spectacle.  Rarement on vit, au cours d’une seule représentation do cirque, autant de numéros équestres : le classique quadrige évoquant la Rome antique, voisine avec les chevauchées de haute école et le galop incroyable des mustangs montés par des cow-boys d’une formidable audace. Le rodéo du Far-West succède aux exhibitions équestres de saut, au làncement du lasso et au dressage d'un étalon sauvage. Mme Gleich elle-même parait dans une magnifique toilette d’Espagnole, montant un pùr-sang qui évolue, sautillant, parmi les ballerines aux costumes chatoyants. Chez Gleich, les clowns sont nombreux et pleins d’humour. Ils encadrent admirablement le programme touRu où nous voyons so succéder les splendides nègres de Riga Ali dans leurs danses barbares, îles, acrobates sauteurs Chrl3tiau's, le beau troupeau d’éléphants aux acrobaties spirituellement -balourdes, et les splendides lions du dompteur bien connu Sailcr Jackson. Tout serait à citer dans ce programme, où l’on a réussi à présenter un extravagant pot-pourri aérien, composé de neuf troupes d’acrobates, travaillant, simultanément, sous le3 cintres, et faisant passer, parmi le public, un •irrésistible frisson. Rien n'est plus beau que l'évolution, dans la clarté crue des projecteurs, de ces Innombrables équilibrâtes aux maillots bigarrés, • C’est dire que, dans le décor du cirque Gleich, dont la piste est immense et permet lés évolutions en masse, tout a été agencé pour charmer le public d’un bout à l’autre d’un programme copieux et varié, agrémenté d'excellentes exécutions orchestrales. Le bond dans le vide de l’homme-raquette ot de l'homme-obus, véritables projectiles humains, termine, par une sensation bruta'.ef ce spectacle minutieusement mis au point. Et nous sortons du cirque Gleich plus amoureux que jamais des plaisirs simples et colorés du cirque que la technique moderne a su si habilement moderniser. F. DY. . Nouvelles, brèves Sir Gifford-Fox (conservateur) a été élu par 16,555 voix. Le candidat libéral, M. Mattews, a-obtenu 7,120 voix. «.Le Roi de la Valse », qui donne un ■ La Banque fédérale de Réserve de seul concert avec son orchestra viennois,- &nnonce ^exportation de 4 mil- au Palais des Beaux-Arts, la dimanche lions 93,000 dollars d’or pour la Belgique. 6 mars, à 20 h. 30, Les étudiants nationalistes liégeois se livrent à des manifestations violentes et brutales UN PASTEUR ALLEMAND BLESSÉ (De notre correspondant particulier.) Liège, 27 février. Los étudiants appartenant à la Légion nationale ont, vendredi soir, causé en divers points de la ville des incidents regrettables.  M. Caillaux devait faire au Conservatoire une conférence sous Jes auspices des Amitiés françaises. L’orateur n'était pas venu, étant grippé. Néanmoins, des étudiants appartenant à la Légion nationale se groupèrent' on face du Conservatoire et s’en prirent aux organisateurs qu’ils conspuèrent.Ils entonnèrent ensuite le chant national. De3 groupes se formèrent alors et l'un d’eux se rendit devant la demeure de M. Jennissen, député libéral, membre du comité des Amitiés françaises, rue Sainte-Croix. Malgré les efforts de la police, qui intervint pourtant énergiquement, ils parvinrent à détériorer la porte d’entrée. Pendant que oe groupe opérait, un autre se dirigeait vers la demeure de M. Buisseret, secrétaire des Amitiés françaises. Mais la police alertée avait déjà pris des mesures d’ordre et les manifestants ne purent que pousser des cris hostiles. La police alors intervint énergiquement et chargea les manifestants qui furent refoules dans diverses directions. Mais une autre scèno se passait aussi au temple évangéliste, situé au coin de la rue Ransonnet et du qu'ai de l’Abattoir, scène provoquée par des' étudiants de la Légion nationale. Une conférence y était donnée par M. Hans Hartman, de Berlin Lorsque celui-ci sortit à la fin de la conférence. il fut, assailli par les énergu- mènes qui lui portèrent, des coups. On dégagea M. Hartman qui fut conduit à. l’hôpital de Bavière où l’on constata une blessure à l’arcade sourcilière gauche et des contusions aux jambes. : : Nos gloires militaires CONFÉRENCE DU VICOMTE TEKLINDEN Le vicomte Terlinden a donné, vendredi soir, dans la salle de l’Union coloniale, au profit des œuvres de Mile Orianne, une conférence sur «les gloires militaires belges ». En rappelant les principaux événements qui forment l’histoire de notre pays, le vicomte Terlinden s’efforça de mettre en lumière la participation importante que les habitants do nos contrées ont prise aux grands faits d’armes qu’en- trainèrent les différentes dominations. Il souligna notamment le rôle joué par nos ancêtres austrasiens dans l’œuvre de conquête de Charlemagne, l’activité de la chevalerie au temps des Croisades, le véritable caractère national de la bataille des Eperons d’Or, la valeur èt lé courage de. nos grands capitaines et des troupes qui combattirent sous leurs ordres jusqu’au siècle dernier, et enfin la haute conception du devoir et les vertus militaires de notre armée au cours de la dernière guerre. Cette brillante causerie a obtenu un très vif et mérité succès. ■■ - ■ '-«g»- L’OFFICIEL « Moniteur », du 27 février. MlnlMéro de l’Industrie -du Travail et de la Prévoyance .Sociale et ministère des Finances. — I,e * Moniteur » publie l’arrêté royal relatif i la réparation des dommages résultant des accidents du travail et la cotisation a percevoir en 1933 &. charge des chefs d’entreprises ayant OC' cupê des employés en 1932. Mlnlstèro do la Défense Nationale. — Le « Moniteur ». publie l’arrêté royal du 10 février 1932, nommant aides do camp du Roi : les lieutenants- généraux : Termonla, L.-H.-P.; vicomté Jolly, H.-Th.-M.-J.-C,h.: Gllliaux, M.-A.-J.; le général- major Nuytcn, P.-A. M. Henri GOFFINET Quiconque aime une parole singulièrement" élégante, au service d’une pensée claire et profonde, ; éprouvera un très rare plaisir à écouter M. Gol’finet parler d’un des plus grands génies qu’ait produit le christianisme. Cartes en vento, 20, rue Treurenberg, au prix de 15 francs. Chez les Libéraux L’Association libérale d'Ixelles, dans sa récente assemblée générale, a entendu un exposé de M.’le sénateur Diorcicx, qui a notamment donné connaissance de ALLEMAGNE LES BÂÿïKNOTÉS DISPARUES DE "LA CIRCULATION (De notre'corresp. partie. par téléphone.) Berlin, 26 .février. De nombreux milieux, en. Allemagne comme, en Amérique, Se préoccupent de faire rentrer dans la circulation les bânk- notes : thésàurisées par le public depuis la vague de méfiance, après les differents krachs de banques. \ Les socialistes ont déposé un projet-de, loi en vue de l’émission d’emprunt au taux de 4 1/2 p. c. avec un système de primes. Cet emprunt Intérieur serait exémpt d’impôt et son produit' employé à fournir du travail aux chômeur^. LA NATALITÉ DÉCROÎT . Berlin, 26 février. ' Les statistiques du bureau, de l'hygiè- Le conflit sino - japonais LE TRANSPORT DE TROUPES JAPONAISES SUR LE‘CHEMIN DE FER SOVIÉTIQUE Moscou, 28 février. ment impressionné les membres du Conseil. Or, a ce sujet, il semble que sir John Simon, et M. Paul-Boncour estiment préférable de ne pas répondre au Japon M.,Kharakhan a reçu M. Hlrota, am- ava . nt * a réunion de l’assemblée. Mais le bassadeur du Japon à Moscou, et, au nom du gouvernement soviétique, Vest entretenu avec lui de la question des transports des troupes. Le commandant japonais à kharbine a demandé à la direction du chemin de fer oriental chinois de mettre à sa disposition 17 échelons pour le transport des troupes à Imeng-Po et plus loin'jusqu’à la station de Pogranieznaia, sous prétexte de dé-, fendre la vie des résidants japonais et, d’autre part, de conclure un accord concernant le transport . des troupes japonaises sur toute la ligne de chemin de fer, avec un rabais de 50 p. c., et le transport gratuit des troupes nipponès destinées à la sauvegarde du chemin de fer oriental no publique indiquent un recul sensible i chinois, il a été répondu que ces ques en trente ans sur le nombre des nalssen-1 tlons dépassaient les limites de la directs en Allemagne, qui est, en effet,.pas- tion du chemin de fer. • .' sé de 35 0/00 en 1900 à .17,5 0/00 en 1930. D'autre part, dans les grandes agglomérations, le nombre des naissances, qui était de 13 0/00 en 1980, est tombé à 11,7 0/00 en 1931. ' lies statistiques indiquent par contre une prolongation do la.durée moyenne de la vie. De 37 ans en 1875, celle-ci est passée à 47 ans en 1905 et à 57 dns en 1925. Enfin, de 1913 à 1931, la mortalité infantile a diminué de moitié. LE MECONTENTEMENT DES BANQUIERS ALLEMANDS Berlin, 27 février. L’opération d’assainissement des ban- qués n’a pas satisfait tout le monde, en particulier les banquiers privés qui, eux aussi, ont durement subi les effets de la crise de juin et de juillet et n’ont reçu aucun secours du . Reich. Aussi, le- ohef d'une banque de Halle vient-il de réunir en un comité spécial les 75 banques privées allemandes qui ont dû suspendre leurs opérations depuis le 15 juillet dernier, afin d'exiger du l’ordre du jour qui sera présenté ce di- , , . „ - manche à la Fédération libérale de Bru-1 (analogue à celle accordée xelles et qui invite lés mandataires libéraux à s'opposer énergiquement à tou te nouvelle concession en matière iinguis tique. L’Association a,, adopté, ..à. l’unanimité, un ordre du jour regrettant;, le rejet par les sections de la Chambre de la proposition Mundeleer-Fischer, qui « tend à réserver aux seuls Instituteurs et institutrices sortis d’une école normalé officielle le droit d’enseignér 'dans Tes' écolés officielles », Le même ordre du jour ajoute que l'Association regrette l’accueil défavorable réservé à cette proposition par la gauche libéi’ale de la Chambre. a - ■ ' ‘O* - ■ ■■—■- La déconfiture de la Banque Populaire de Liège ' UNE NOUVELLE RÉUNION DES CRÉANCIERS Liège, 27 février. Le comité de défense des intérêts des créanciers et sociétaires de Ja Banque populaire de Liège s’est, à nouveau réunie en la salle de Fontainebleau. Au cours de cette réunion, le comité fit un rapport sur son activité et exposa la situation actuellécdé. la banque d’apres* les # conclusions de r .^expert ..Fisher, oàui- prévoit une diminution ■ des créances douteuses, qui se chiffreraient à 29 mil- lionsoau lieu de 31 millions, II' exposa également la , situation , du Comptoir Peeinans. Le comité de défense signala; également qu’un organisme s’était .proposé de renflo.uer» la banque, mais que la documentation à ce sujet n’était pas suffisamment précise pour qu’on pût prendre des décisions. Avant d’accepter ou de repousser cette, proposition, il, serait nécessaire d’obt.enir des ' informations complémentaires. Enfin, il a été décidé que le cos, mité do défense demanderait à. rassemblée des créanciers que deüx des liquidateurs ' soient choisis parmi les créanciers. i - - Concours Général Colonial scolaire Plus de 2,000 concurrents ont 'participé,- samedi matin, à l’examen écrit du concours général colonial scolaire, qui a eu lieu dans 65 centres du pays. — ■■ La Centième de «Marouf» Le Roi, la Reine et la Princessè de. Piémont assisteront samedi soir, au théâtre de la Monnaie, à la centième représentation de « Màrouf ». L’auteur, M. Henri Rabaud, dirigera lui-même l’orchestre, et sera, à cette occasion, l’objet d’une manifestation de sympathie. NOTES PARISIENNES Johann Strauss l’accordéon ministériel .Londres, 27 février. Qu’il est donc difficile, je ne dis pas d’écrire l’histoire de son temps, ce si» rait trop prétentieux, mais de résumer avec sincérité les impressions des événements qui nous entourent. Hier, en apprenant que M. Tardieu avait constitué son ministère en quatre heures, ses adversaires s’en allaient répétant : « Sa majorité ? Parbleu ! il l’aura. Ce n’est guère difficile avec un cabinet comprenant vingt-huit membres. » Ce matin, changement à vue. On apprend que sans que rien l’y obligeât, le nouveau président'du conseil avait d’un seul trait de plume ramené le nombre de ses ministres à" douze avec huit sous- secrétaires d'Etat. Ce seront une dizaine de voix qui ne manqueront pas de s’égarer dans l’opposition un jour de bagarre comme il s’en produit si souvent. 1 — Décidément, disaient dans les couloirs les députés, il joue de l’accordéon! C’est une nouvelle expression d'argot parlementaire. C’est une sorte de comparaison avec le jeu de cet instrument qui, suivant qu’on . l’étire ou le rétrécit, s’enflc ou s’amenuise et permet d’avoir dix, vingt ou trente ministres ou sous-socrétaires d’Etat. Avec le nouveau nombre de ministres, nous sommes au dégonflement. Et dans cette potinière que constituent les couloirs de la Chambre, les commentaires les plus contradictoires, les plus puérils courent de groupe on groupe. Réunir en un seul ministère la guerre, la marine et l’air, c’est une grosse affaire dont l’idée revient à Gambetta, qui n’eut pas le femps do la mettre à exécution. En juin 1914, M. Ribot, président du conseil, avait songé à la reprendre. avoc M. Deicassé comme titulaire, mais la Chambre où M. Dalimler, adversaire résolu de la loi de trois ans, faisait des grâces, ne donna pas à M. Ribot le temps de se retourner et elle ren- vorsa ce président du conseil le jour même où il se présenta devant le Parlement. L’cxtrême-gauc.he, où s’époumon- nalt à crier « A bas les trois nns ! » le grand inspirateur "de l’époque, M. Bouf- fandoau, refusa même d’écouter M. Léon- Bourgeois, qu’elle hua copleusemént. Tudieu ! quels poumons pour empêcher ce vétéran de parler ! Le ministère Ribot avait juste duré- trois jours et chacun des. ministres fut payé trois jours, car les membres d’un cabinet,reçoivent leur salaire à la journée, strictement. Lés membres du Sénat ont un petit avanlago : ils cumulent leur indemnité parlementaire avec leur solde ministérielle ; il n’en va pas de même avec les députés. Un député qui est ministre est payé comme ministre, mais ses soixante mille-francs de parlementaire sont suspendus. Avant, la République, un ancien ministre avait un autre avantage : il touchait, sa vie durant,' une pension de six mille francs par an quelle qu’eût été la durée de ses fonctions ministérielles. Cela exista jusqu’en 187$; après le 4 Septembre, la/ République paya régulièrement ces retraites aux anciens ministres de la royauté etde l’empire.'Mais aucun ministre de la troisième République ne toucha plus ces six. mille francs. Il n’y eut aucune loi, . ni décret ; on sè contenta de là' supprimer en fait et "personne - ne réclama, . ■. JEAN-BERNARD. aux grandes banques de dépôts. Cette revendication s’appuie sur la déclaration . faite par le ministre de3 Finances du Reich, M. Dietrich, que les banques allemandes ne sont pas responsables de la crise qui s’est abattue sur elles l’année dernière. ANGLETERRE TANDIS QU’ON DISCUTE le désarmement... Londres, 27 février. Le « Daily Herald » publie une interview que lui a donnée téléphoniquement l’ingénieur américain Leslie Earlow, au cours de laquelle ce dernier a déclaré avoir mis au point une invention - permettant d’envoyer et de diriger à une distance de 1,600 kilomètres, au moyen d’ondes hertziennes, une tonne de bombes explosives et chimiques. M. Barlow va faire une démonstration de 3on invention devant plusieurs membres du Congrès américain. ETATS-UNIS LE GÉNÉRAL FÈRSHING EST SOUFFRANT Washington, 26 février. Le général Pershing est souffrant. Il est entré dans un hôpital de Washington pour y recevoir des soins. ' ' • FRANCE UNE RÉSOLUTION DE LA COMMISSION DES COLONIES Paris, 26 février. La commission des colonies a adopté une résolution invitant le gouvernement à ajourner la continuation dos négociations franco-japonaises relatives à l’Irido- Chine jusqu’au moment ou sera sensiblement atténuée la crise actuelle des industries coloniales ou métropolitaines principalement intéressées par le débouché indo-chinois et à prendre dès maintenant les mesures nécessaires pour soumettre le Japon au régime général des pays à monnaie dépréciée et, par conséquent, pour appliquer immédiatement la ^surtaxe compensatrice ’ du ■ change aux produits japonais importés, en France métropolitaine et en Indo-Chine. LES ENTRETIENS DE M. TARDIEU Paris, 27 février. Vendredi après-midi, M, Tardieu s’est rendu à' l’Elysée où il, a eu un entretien avec M. Paul Dounier. Le président du Conseil a ensuite reçu, au quai d’Orsay, M. François Poncet, arrivé d’Allemagne au début dp l’après-midi. Le président du Conseil s’est très longuement entretenu avec l’ambassadeur à Berfin, qui lui a vraisemblablement rendu compte de la situation dans le Reich et de l’état actuel des rapports franco-allemands. M. André Tardieu sera entendu, vendredi prochain, par la commission des affaires étrangères de la Chambre sur les problèmes extérieurs du moment. ***.'. Le départ de M. Tardieu pour Genève est définitivement fixé à dimanche soir. Le président du conseil sera de retour à Paris mardi matin, pour assister à un conseil des ministres. CONTRE LA POLITIQUE DES CONTINGENTEMENTS Paris, 27 février. Le ««Belge de France », qui paraîtra dimanche publie une intéressante étude sur la politique des contingentements inaugurée par la France, et qu’il juge néfaste. Il préconise, au contraire, un retour progressif et raisonné à une politique d’échanges plus large. Dans ce même numéro so trouve la série des résolutions prises à là durnière réunion du comité d’entente franco-belge sur les rapports économiques entre la Fn-nce et la Belgique. ITALIE LE COMMERCE ITALO-BELGE Rome, 26 février. La balance du commerce entre l’Italie et la Belgique s’établit comme suit: En 1931, les importations italiennes en Belgique ss sont élevées à 263 millions 671,000 fr., contre 356 millions 145,000 fr. en 1930, soit une diminution de 25 p. c. Les importations belges en Italie se sont élevées à 499,823,111 fr., contre 597 millions 461,000 fr., soit également®une diminution de 25 p. c. En conséquence, le déficit de l'Italie était en 1930 de 241,316.000 fr., qui se trouve réduit à 235,452,000 fr. en 1931. PEROU LES REVOLTES D’ETUDIANTS Santiago du Chili, 26 février. On mande de Lima que les révoltes d’étudiants continuent. La répression par la police causa do nombreux blessés. Le ministère a démissionné. PORTUGAL MESURES DE PRECAUTION Lisbonne, 26 février. Le ministre de l’Intérieur communique la note officielle suivante : Le gouvernement, ayant-' eu connaissance que quelques éléments ouvriers, menés par des agents révolutionnaires étrangers, avalent l’intention de se livrer lundi prochain à des manifestations d’un caractère subversif, a donné aux autorités compétentes des Instructions pour que la liberté du travail soit, entièrement garantie et que toute tentative do troubler l’ordre public soit sévèrement réprimée.  RUSSIE UNE STATION DE PISCICULTURE. DANS L’ARCTIQUE Leningrad, 27 février, L'Institut ichtyologique de Leningrad a créé là première station de pisciculture dan's l'Arctique. -Elle, sera installée dans la rivière Narzuga, qui se jette dans le Barentz. On prévoit. une production annuelle do 3 millions de saumons. Les, travaux doivent > commencer au printemps prochain; . LES JAPONAIS CONTINUENT A BOMBARDER CHAPE! Changhai, 27 février, A 5 heures, ce matin, l'artillerie japonaise ouvert un feu violent suc Cha- pel, où se trouvait un fort contingent de troupes chinoises. Les obus ont allumé plusieurs foyers d’incendie et les flammes se propagent rapidement. Les batteries chinoises ont répondu au tir des Japonais et le duel d’artillerie continue à faire rage. LES JAPONAIS ONT OCCUPÉ KIANG-OUAN Londres, 27 février. On mande de Changhai, 16 h. *1/2 (heure locale) à l’Agence Reuter : Les autorités militaires japonaises annoncent que leurs troupes opt occupé Kiang-Ouan cet après-midi à la suite d'un violent bombardement qui n’a été que de courte durée. Les fantassins japonais ont enlevé les tranchées chinoises et repoussé les troupes occupant le village. LES DIFFICULTÉS FINANCIERES DU JAPON Londres, 27 février. On mande de Tokio au « Times » que les opérations japonaises en Mandchourie n’ont jusqu’à présent coûté qu'cnvl- ron un million de yens par mois, mais celles de Changhai sont infiniment plus coûteuses. Le cabinet, hier, a dû sanc- président Paul-Boncour, parlant alors au nom de ses onze collègues, saisirait, pour réfuter la note japonaise, l’occasion du large exposé par lequel il inaugurera la session de l’assemblée-de Genève. Il faut s’attendre à ce que, dans les quelques jours qui vont!» précéder la réunion de l’assemblée, M. Paul-Boncour et ses collègues se concertent plus' d’une fols pouç adopter en face des délégations des Etats membres de la Société des Nations une attitude commune. L'ATTITUDE DES ETATS-UNIS Washington, 26 février. On apprend que c’est à la demande de sir John Simon que M. Stimson a prescrit à 1 ambassadeur des Etats-Unis à Tokio do se joindre à la démarche faite aujourd hui par les représentants "de - la France, de l’Angleterre et de l’Italie auprès du gouvernement japonais; et l’on considère l’initiative de la Grande-Bretagne comme un signe que ce pays approuve définitivement la politique américaine en Extrême-Orient. L’absence de déclarations catégoriques sur la politique anglaise en Extrême- Orient avait fait dire, en effet, à certains milieux américains que le gouvernement de Londres se montrait peu disposé à défendre les intérêts auxquels le conflit sino-jappnais porte atteinte; Cependant. les amis de Ja Grande-Bretagne répondaient que, membre de la Société des Nations, ce pays se trouve dans une situation différente de celle des Etats- Unis. Le département d’Etat suit avec le plus vif intérêt les dispositions qui sont prises pour la réunion de l’assemblée de la Société des Nations, le 3 marâ, car, bien que non représente officiellement aux délibérations, les Etats-Unis auront cependant à Genève un observateur. Le département d’Etat se trouve à ce sujet dans une situation assez embarrassante. En effet, si d’une part il désire vivement que la Société des Nations se prononce d’une façon décisive contre l’action japonaise et s’il souhaite apporter sa collaboration, il redoute d’autre part d’être invité directement par l’organisme de Genève à participer aux discussions de l'assemblée et, en conséquence, à prendre sa part de responsabilité dans la déci- tionner une nouvelle émission de bons gion qui pourrait intervenir. Une invita- pour un montant de 22 millions de yens en plus du montant de 54 millions émis précédemment. Le général Araki, ministre de la Guerre, et deux de ses collègues militaires, ont eu une conférence avec les principaux banquiers de Tokio et de Yokohama pour échanger des vues au sujet de la situation en Mandchourie et à Changhai. On croit savoir que les banquiers, à cette réunion, ont désapprouvé les émissions de bons en vue de procurer les ressources nécessaires pour poursuivre les opérations, mais ils reconnaissent que dans les conditions actuelles du marché monétaire des emprunts à longue échéance auraient des effets désastreux. Bien que les discussions à l'étranger au sujet d’un blocus économique éventuel nialacment pas outre mesure l’opinion publique au Japon les difficultés financières du pays s’en trouvent accentuées. Des obligations industrielles venant à échéance à l’étranger ne peuvent être converties et de nouvelles émissions sont impossibles. Les banques japonaises à New-York déclarent qu’il est extrêmement difficile d’obtenir des crédits à court terme et avec la baisse du taux de change du yen les achats de coton et autres matières deviennent de plus en plus aléatoires. A GENÈVE UN ENTRETIEN PAUL BONCOUR-JOHX SIMON Genève, 26 février. M. Paul-Boncour, président du Conseil de la Société des Nations, -et sir John Simon, ministre des Affaires étrangères do Grande-Bretagne; ont- eu un long et cordial entretien,- qui a'roulé presque cxciu- Givement sur le conflit; sino-japonais. L’assemblée extraordinaire, qui'se réunira jeudi prochain,"-approche à grands pas. C’est un événement qui requiert une minutieuse préparation. On prévoit des débats anîmé3 et plus longs qu’on ne l'avait pensé; on parle maintenant d’une semaine do discussion publique. Une des questions examinées ce soir par M. Paul-Boncour et sir John Simon a été celle de savoir s’il conviendrait que le conseil de la Société des Nations, ou pour le moins le comité de3 XII, répondît dès maintenant à la dernière note-ré- i ponse de Tokio, dont le ton général aussi. 1 de former un corps militaire en Mand- Uon de cette nature rouvrirait au Congrès toutes les polémiques entre partisans et adversaires de la participation américaine à la Société des Nations et, de ce fait, entraverait les effqrts individuels de Washington pour mettre fin au conflit sino-japonais. JAPON ET SOVIETS Londres, 27 février. Le correspondant du «News Chronlcle» ■ à Moscou, télégraphie que M. Karakhan. commissaire adjoint des Affaires étrangères, a invité M. Hiroto, ambassadeur du Japon, à fournir des explications au sujet des agissements des Japonais en Mandchourie et notamment au sujet de la requête du haut commandement japonais à la direction du chemin de fer de l’Est chinois, de mettre à sa disposition .dix-sept trains militaires pour transporter des troupes japonaises à Pogrànich- naya, pour protéger les nationaux japonais dans cette ville. Cette requête est considérée à Moscou comme « effrontée et provocante » et Karakhan aurait demandé à l'ambassadeur du Mikado de s'informer à Tokio si le gouvernement japonais se rend bien compte de ce que signifie cette demande des autorités militaires de Kharbine. . Pogranichnaya, terminus nord-est du chemin de fer, est en territoire russe à -150 milles de Vladivostock et à 80 -milles sur le versant russe de la chaîne de montagnes qui fournit une couverture stratégique. Pogranichnaya est à 77 milles seulement de Nicolaiesk, importante jonction sur le chemin de fer de Vladivostock - Kharbarovsk - Irkhoutsk, la seule voie de communication qui relie les garnisons rouges en Extrême-Orient à leurs bases en Sibérie et en Russie'd’Europe.  Maintenant que les Japonais occupent Kharbine sur la ligne de l'est chinois. M. Karakhan se serait aussi montré curieux de savoir si le gouvernement japonais est bien au courant de la nature du nouvel Etat indépendant de Mandchourie et ce que font les Russes Blancs dans ce pays. L’agence Tass. en effet, a publié une information de Pékin d’après laquelle c es exilés auraient été requis par les autorités militaires japonaises sur les lieux bien que certains points ont fâcheuse- chourie. AFFAIRES D’ESPAGNE L’ex-roi Alphonse et ie prince Charles de Bourbon lancent un manifeste contre la République * Madrid, 27 février. L’ex-roi d'Bspagne et le prince Charles de Bourbon d’Autriche d’Este paraissent s’accorder pour organiser une propagande en vue d’une restauration possible du trône d’Espagne. Tous deux ont lancé un manifeste selon lequel l’ex-roi se déclare dans l'obligation de rompre le silence qu’il observa jusqu’ici parce qu’il considère que son pays est dans l'anarchie. Il rappelle que jamais il n’abdiqua pas plus qu'il ne- renonça à ses droits, et lance un vibrant appel à tous les Espagnols pour qu’ils viennent se grouper sous son drapeau. Il ajoute enfin qu’il accepte son oncle Charles de Bourbon d’Autriche comme chef de famille. Dans son manifeste l’ex-roi propose que les Epagnols fidèles à la monarchie, forment un gouvernement provisoire qui convoquera les Cortès pour donner 'à l’Espagne une Constitution. Il termine en déclarant que la République n'est pas viable et qu’elle doit être renversée, Charles de Bourbon exprime les mêmes idées. Il considère que la Constitution actuelle est contraire à toutes les aspirations du peuple espagnol qui désire une iponarchie collaborant avec les Chambres qui doivent émaner réellement du peuple. Il demande une organisation administrative décentralisée qui permette aux diverses provin'ccs espagnoles de garder leur personnalité. Il veut enfin un Etat puissant militairement, économiquement, un Efh.t qui vienne du Droit et non de l’anarchie. ATTENTAT COMMUNISTE AUX CORTÈS Un incident, qui aurait pu avoir de graves conséquences, a interrompu vendredi soir, à 20 heures, ia séance des Cortès. Au moment précis où le député d’extrême-gauche Balbontin insultait les socialistes, une pierre de grande dimension lancée avec force de la tribune du public est venue briser les vitres de la porte d’accès à l’hémicycle. Après une courte panique la séance reprit. L’individu qui lança ic projectile, Un Jeune homme de 20 à 25 ans, fut immédiatement appréhendé par les huissiers. Il était porteur do tracts et de journaux communistes. Il s’appellerait Angel Eche- varria Vaquero, étudiant, et serait lè fils d’un garde civil. — Le Congrès américain à approuvé le! projet de loi d’extension des Crédits. Celui-ci va maintenant-être soumis à la ratification de M. Hoover. - a Nouvelles brèves — La Chambre des Lords a adopté aujourd nul en première lecture le bill sur lés droits à l’importation, — dernier numéro de la « Volke- war t e ». le jojirrial pùblié par Ludendorff, a été saisi à la suite, d’un article contrevenant à l’ordonnance -de 'détresse du 28 mars 1931. — Le gouvernement espagnol a décidé que les individus déportés a la suite des événements do Barcelone', dè janvier, iront h Rio-dc-Oro an. lioù d’aller à Bâta. . — Une élection législative partielle a eu lied aujourd’hui dans lè comté. d'Ox- ford. Au Sénàt français LE PROJET DE RÉFORME ELECTORALE VOTÉ PAR LA CHAMBRE EST REPOUSSÉ à une ECRASANTE MAJORITÉ. Paris, 26 février. Au Sénat, l'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi adopté *par la Chambre sur l’organisàtion du suffrage universel pour les élections législatives.  M. Chéron, rapporteur, déclare ne rien vouloir faire pour passionner le débat. Il fait un historique de la loi électorale française. Il déclare que tout allait bien jusqu’ici, quand, à la veille des élections générales, on a apporté, en même temps , que" la suppression du second tour, la possibilité d’être élu au premier tour avec 25 p. c. des inscrjts, le vote obligatoire, l'élection et l’éligibilité des femmes, sans compter un certain nombre d’autres dispositions. La commission a failli succomber sous cette avalanche de réformes. Le rapporteur estime que ce n'est pas le moment de se lancer dans l'inconnu. On met alors aux voix 1 article premier du texte de la Chambre, lequel comporte la suppression du second tour de scrutin dans les élections législatives. Cet article est repoussé, comme on le sait, par 193 voix contre zérb. Apres une longue discussion, l'article concernant le suffrage des femmes est disjoint et renvoyé à la commission. Il en est de même pour l'article relatif au vote obligatoire. Le reste de la discussion porte sur des questions purement locales, chaque sénateur parlant au nom de la circonscription qu'il représente. Finalement, le Sénat adopte par 216 voix contre 1 l’ensembîe du projet de loi électorale maintenant le deuxième . tour de scrutin, le vote facultatif et'écartant l’électorat de l’éligibilité des femmes. Cette dcmiÿrc ouestlon sera de nouveau discutée le 15 mars par la haute assemblée. LA COMMISSION DE L’ARMÉE APPROUVE LA CRÉATION D’UN MINISTÈRE UNIQUE DE LA DÉFENSE NATIONALE La commission sénatoriale de 1 armée a adopté une motion aux termes de laquelle elle déclare approuver, ia création d’un ministère unique de la Léfense nationale et charge son président de provoquer, après accord avec le président de' la marine ot de l’air, une réunion plénière des trois commissions de l’armée, de la marine et do l’air, pour entendre l’exposé nécessaire du gouvernement sur es très important remaniement de toute l’organisation de la défense nationale. Exportations de poissons en France Le « Journal Officiel » français annonce que les contingents trimestriels pour la période allant t'u, 1er janvier-au 31 mars Inclus, afférant aux poissons frai* de mer : barbues, bars, esturgeons, muges, rougets, soles, surmulets et turbot*, sont épuisés pour l'Union belgo-luxem- bourgeoise. '
