D* ïimÈHt YUtfDI 20 NOVEMftRElôTFr BDIÎÏÔ'N I L r‘**« *. abonnements ÏOCTS LA BKLaWTB.: POO» TOOTB U. BKLQWTB : «moi*, Ir. 2.25; 6 moto, tr.i .25; i «n, 8 fr. gbanb-duohès 8 mob, fr- 5-5®; « “o» 9 * fr- 8<80; 1 ***• 46 fr * uollandb : . Smois, fr-8 00; 8moi», fr- 14*60; 1 an,22 fr. union postais t fi mess, fr.7.50; 6 mob, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. v «isnft tAuta Tac* o * cnttiuBw; a-e tr. v.vO par mol* (frai* «renvoi). Aboawmeui d'éiagô : fr. 0.6Û par mois. On peut s’abonner à tous les bureaux de poste ^ ( t aux facteurs en tournis. WHAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS AGENCE ROSS EL. 83. plaça de Louvain (T'*ratar& Succursale : 42, rue de U Madeleine Petites annonces (14 3 lignes), fr. 1.00 La petito ligna Faits-divers corps, la ligne • • • Faits-divors fin et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne ..... Réclames avant les spectacles. - 0.40 4.00 8.00 8.00 2.00 160 . \ Annonces s 591 TÉLÉPHONÉS > JjHg-fjyi «Jft» Paraissant en 8,10, 42 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 De,HédiuoMpa 1 -j<m r :âBà3h.etBà7h. Pour la France, l'Anslcierre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & CK 31**, r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow Hill, Londres, E. t. POUR LES ABONNES NOUVEAUX i ras b'-x Pria: d'abonnement au Soir pour la Jovlnce nl nous permettent pas de donner le £ nratuUemcnt pendant un certain emps. S informons donc les personnes désireuses h, L abonner ô partir du i» janvier prochain fus non pouvons les servir dès aujourd'hui €L%« si décembre, moyennant l’envoi d un 3U3U Ul ‘ . i. t» . • ili a de l’/tl. a»o WbMial âe'i franc. Pour la suite de l'abon- temnt s’adresser aux bureaux de poste ou aux lecteurs en tournée. .javeaux abonnés recevront les numé- TO , parus du roman en cours : Un martyre ! LA SEMAINE Le «Journal des Tribunaux » nous apporte ie texte complet du discours prononcé par 'M.Ixiuis Jacobs-Havenith à la séance solennelle île rentrée de la Conférence du Jeune- Barreau d’Anvers. Thème : S. M. l'Argent. L’orateur a fait le procès de l’or et de Barrent plaidant le pour et le contre, faisant preuve à la fois de fantaisie et d’érudition, n’hésitant pas à faire voisiner les Nixes bavardes, Bossuet, Michelet, Beaumarchais, Saint-Simon, Anatole Leroy-Beaulieu, Lesage. Balzac, Zola, Emerson, Jacques Cœur, Coîleoni, Carnegie et cent autres. M 3 Louis-Jacobs Havenith ne pense pas que notre siècle soit le siècle de l’argent. 11 est de l’avis d’Enterson : Il semble quo la demande d’activité intelligente. le marché de matière cérébrale s’élar- giase'chaque matin. Aucun homme ne peut tenir un autre homme dans l’ombre, « nul ne peut voler une honorable carrière A celui qui ne se la vole luu-mômc ». 11 partage presque l'optimisme de M. Carnegie : , La question de capital est secondaire (je n'oserais assumer affirmation aussi audacieuse, elle est de Carnegie) ; dea hommes intelligents ont bientôt fait de créer du capital, et entre les mains de maladroits le capital s’enfuit à tire d'aile ». Le fils auquel son père a assuré la richesse sans lui inculquer ce qui a lait sa grandeur à lui, l'ancôtrc, est le carlin gras, Inutile et poussif que les jeunes femmes traînent au bout d’une laisse. Et peut-être vaut-il mieux qu’il en soit ainsi, car si les fils de millionnaires avaient les mêmes ambitions que les ■ iflls de pauvres, il y aurait moins de place au ÿiBommet pour les bonunes nouveaux. C ‘S'entendre à chercher l'argent, mais savoir fis placer au-dessus de l'argent,c’est l'éthique gu’on se hasarderait A proposer: l’argent ne corrompt que ceux qui mettent leur cœur en "lut. On pourrait répondre aux citations de l’au- ,(ôur par d’autres citations; rappeler notamment le vers d’Alfieri : Pûter mal tare, è a mal fare Invitto. Les exemples ne 6ont pas rassurants — même celui de Carnegie ne nous dit rien qui veille. Pour lui, la prospérité et le bien-être lie la masso du peuple sont «en raison directe du nombre et de la richesse des multimillionnaires », et M® Louis Jacobs-Havenith 'ajoute . « L’exemple de l’Angleterre et des •Etats-Unis, opposé à celui de la Russie, semblerait justifier cette thèse. » ■ Comparaison n’est pas raison. On ne peut comparer un pays industriel Avec un pays agricole; un pays ajuint plu- ,jieurs siècles de civilisation derrière lui avec un pavs à peine sorti de l’esclavage. ; La thèse de Carnegie et d’autres multi- ,millionnaires est fausse. ■ Nos connaissances en anthroposociologie sont trop minces pour permettre à un homme, quelles que soient ses intentions et son Intelligence, de rationner ses semblables à sa ^convenance et non à la leur. Nous connaissons le raisonnement de ces bons Léviathans modernes : ((J'emploie dix mille ouvriers. Si le leur donne 50 centimes de plus par jour, Ha gaspilleront ce supplément de salaire en alcool et en tabac. Si je les garde, je réalise 5,000 francs de bénéfices par jour, 500,000 fr. par cent jours, plus d’un million et demi par an. Avec les millions ainsi massés en dix ans Je crée des œuvres philanthropiques et sociales, des laboratoires de recherches. » Le multimillionnaire qui se comporte ainsi est infiniment supérieur aux mauvais riches qui se contentent de « manger» leura ventes; mais il n'est pas certain, pas du tout certain que le progrès leur soit redevable de quoi que ce soit.'Au contraire, il est probable, très probable que l’évolution progressive se trouve en retard do par leur méthode. Cinquante centimes de pain, de viande ou de lait en plue par jour peuvent aider au développement d'un enfant ou arrêter son essor. En refusant cinquante centimes à dix mille ménages ouvriers, combien d'hommes d’élite — mettons même des Carnegies — n’a-t-on pas étouffé dans l’œuf? Et si, comme les multi-; millionnaires le prétendent, la prospérité et le bien-être du peuple dépendent du grand nombre d'hommes intelligents, capables do : gagner beaucoup d’argent, n’est-il pas évident qu’en ignorant la puériculture, en condamnant l'c-nUint à une ration alimentaire insuffisante ils ne travaillent pas à l'enrichissement du monde, mais à son appauvrissement ? l.c bien-fondé de notre critique se trouve même indiqué dans une citation d’Anatole I.eroy-Beaulieu, un économiste orthodoxe cependant : Que le progrès d’aujourd'hui soit le gage d'un progrès de" démuni pour que « le corps étant me ins durement ou moins longtemps courbé vers le sol, l'Ame aussi se tienne plus droite, pour que l'esprit ait plus d’aise et do liberté et que partout, dans la vie humaine, il entre plus d’humaine dignité ». Donc, et tout d’abord, à chacun son dû. Et alors on pourra peut-être s’écrier avec M 5 L. Jacobs-Havenith : « Quelle belle époque nous vivons 14 1 Non ! notre temps n’e-n uas le siècle de l’argent ; n'est-il pas Yàge des énergies qui sc lèvent et des forces qui se groupent. » Oui, il est vrai que nous vivons à l’Age des énergies qui se lèvent et des forces qui ee groupent, tuais ces forces se lèvent et se groupent précisément contre l’argent, contre le régime de l’argent, contre S. M. l’Argent ! Là-dessus, on peut en être certain, l’Histoire revisera les vues de tous les progressistes qui voient en Carnegie un homme digne d’être donné en exemple à l'humanité. L'emploi de la fortune a son importance; son origine en a une plus grande encore. Or. Hhtetorien est un homme qui vit de la vio de son temps et qui est particulièrement attentif aux pbép amènes par lesquels elle se manifeste. Ï1 en invinciblement porté à regarder dans le massé, aveo une curiosité plus vive, les phénomènes qu’il observe dans le présent, et pour revenir aux exemples de tout à l’heure, rhtetorièn- dv moment où nous sommes ce préoccupera des choses sociales et religieuses plus curieusement qu’il n’eût fait il y a un demi et même un quart de siècle. Je m’excuse de donner pour preuve un fait emprunté à mon expérience personnelle. Je viens d’achever la publication d’une Histoire ! 'de France. Lorsque M. Templier, de la maison Ilaçheite, m’a demandé de Veut reprendre, il m’a dit: « La librairie française se doit de publier tous les v:ngt-c;nq ans une Histoire de France. » Il avait raison, car en un quart de siècle, d’une part les-connaissances se sont accrues, et d'autres pal. sous la masse des sentiments humains, quelqu’uns ont émergé vers lesquels les Ames sont attirées. Une Histoire de France doit donner l’état dos connaissances, mais aussi des s- nt-imonts sur l’histoire de la France 4 une certaine date. Mes collaborateurs et moi nous avons éié tout dc^uüte d’accord pour donner une grande place aux choses sociales et religieuses, comme auraient fait, s'ils avaient vécu de notre temps, Henri Martin et Michelet, nos prédécesseurs. En même temps que le monde, l’historien change. L’homme qu’il est no demeure pas l’homme qu’il fut. L’expérience do la vie lui donne des lumières et des sensations nouvelles. A mesura qu’il comprend mieux le présent, il comprend mieux et quelquefois autrement le passé. En même temps que le monde, l’Histoire change — mais non pour tous. L’Histoire change pour ceux qui savent demeurer étudiants fonte leur vie. Par contre, le monde a beau changer, 1 Histoire ne change pas pour ceux dont le cerveau a été tripatouillé à l’école. Rares sont les privilégiés, les bien doués, qui parviennent à nettoyer leur caboche des clichés que de routiniers pédagogues y ont gravés. M. Maurice Maeterlinck n’a-t-i! pas avoué avoir mis dix ans à parfaire ce nettoyage ? tendant que la masse s’éclaire et soit portée graduellement et 6ans dangereuses secousses vers une liberté et une plénitude de biens qui, à ce moment, ne déchaîneraient que les pires instincts. Il est encore vrai, — néanmoins il fierait intéressant de calculer, — puisqu’on n’arrive au mieux que par le mal, — si les maux d’une révolution brusque, radicale et sanglante l’emportent sur les maux qui se perpétuent dans l’évolution lente. 11 conviendrait de se demander s'il n’y a pa6 avantage à agir au plus vite; si, tout compte fait, les souffrances silencieuses de ceux qui attendent dans l’injustico ne sont pas plus graves que celles que subiront durant quelques semaines ou quelques mois les privilégiés d’aujourd'hui. On oublie volontiers que les bourreaux de la misère sont moins brayants, moins scéniques, mais infiniment plus nombreux, plue cruels, plus actifs que ceux des plus affreuses révolutions. Les malavcrtis qui ne versaient là qu’une sorte de proposition-hypothèse demandant vérification pourront définitivement éclairer •leur jugement en achevant la lecture du chapitre; à chaque page ils y trouveront des déclarations qui ne laissent place à aucun doute : Les aurait-on mis au Solbosclx pour la pa rade ? Il est certain en tout cas que ce n’est pas pour assurer l’enseignement de Rabelais,, de Montaigne, de Rousseau, de Locke et de Spencer dans le3 écoles libres que le gouvernement avait déposé son projet scolaire. Alors ? S’agirait-il d’un bluff — paviljpn destiné à couvrir la marchandise — ou. simplement de naïve inadvertance, de bêtise administrative ? Le choix est libre. Mais quelle que soit l’alternative du dilemme à laquelle on s’arrête, le livre — le réquisitoire —■ de M. Sluys explique et justifie les pages les plus outrancières de M. Maurice Maeterlinck. PICCOLO. PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi a reçu hier M. Larz Anderson, qui lui a présenté les lettres qui l’accréditent en qualité d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire des Etats-Unis d’Amérique et les lettres mettant fin à la mission que rem- " irb “ N’écoutons que l’expérience qui nous pousse en avant; elle est toujours plus haute que celle qui nous retient en arrière. Repoussons tous les conseils du passé qui ne nous tournent pas vers l’avenir. plissait, en la même qualité, M. Charles Page Bryan. • . k • * v » • » • • ■ En tout progrès social, le grand travail, le seul difficile, c’est la destruction du passé. Noue n’avons pas à nous soucier de ce que nous mettrons à la place des ruines. Ne redoutons pas qu’on puisse aller trop vite. SI à certaines heures on 6emble brûler dangereusement les étapes, c’est pour balancer des retardement3 Injustifiés et rattraper le temps perdu durant des siècles inactifs. ■* fr . Tant que ranthroposoc.ioîogie ou la bio- sociologiè ne sera pas devenue une science exacte,' tous les jugements et arrêts de l’Histoire seront sujets à révision. D’ailleurs, Ice historiens eux-mêmes con- .viexmeht mTune hte^ au courant des découvertes quotidiennes, se doit de changer d’avis tous les vingt-cinq ans au moins. M° Raymond Poincaré a achevé cette semaine. devant le tribunal de la Seine, sa plaidoirie pour Anatole France dans le pro /•àc mw snutie.nt ■l’éminent académicien con Feuilleton du SOIR du 30 novembre loti. 13 TIENNETTE Ah ! oui, bien sûr, répondit-elle frnnche- v °Éà fiue déjà jo mo tourmente à la pensée de son départ, caT personne ne trimera autant que lui. * ~H e , ava it raison. Personne ne travaillerait . en 9 116 d'un aussi bon courage £~ "Ut et pour tout, car n’importe où se te- ««, re ? aT d on trouvait la preuve de son wuvitê et de son intelligence. «abours, les semailles, les sarclages ' a * en ^ 6n temps opportun sans que Claudine eût jamais besoin de les lui rappc- la diarrue ne restait jamais arrêtée au , c hamp; dans l’herbage et dans le cès que soutient l’éminent académicien contre l'éditeur Lemerre. Pour justifier le refus opposé par son client à M. Lemerre de publier, après une attente de vingt-sept années, son «Histoire de France», M® Raymond Poincaré a donné lecture d’une consultation que lui a adressée M. Ernest Lavisse, lui aussi de l’Académie française ; Il n’est pas permis, écrit -M. Ernest Lavisse, d’exiger d’un histonrn qu’il publie - une histoire écrite par lui llya vingt-sept années. Pendant ce long espace de temps, le monde.s a changé, l’historien aussi. Le monde a changé, beaucoup changé, depuis le traité signé par - Anatole France. Des idées et. dos sentiments nouveaux se sont produits, ou plut51, car il n’y a rien d’absolument nouveau eous le soleil, ont pris le devant de la scène humaine. Dans tous les pays civilisés, le législateur est occupé à rédiger morceau par morceau, avec une incohérence où l’avocat mettra de l’ordre, nn code -lu travail. Quarante anciens statuts des corporations sont en train de devenir des lois internationale^. Voilà certainement une nouveauté. A côté de la question sociale, la question re- 1 i 'rieuse s’est placée en première place, plus sérieuse que ne la jugeaient Voltaire et les vol- tairiens, aujourd’hui gens anachroniques. Ce ne sont là que des exemples, choisis entre d’autres, do transformations qui s'opèrent seras nos yeux. N’hésitons donc point à user jusqu’à l’excès de nos forces destructives: les neuf dixièmes de la violence do nos coups se perdent parmi l’inertie de la masse. M. Maurice Maeterlinck est un chançard — et il a raison de croire à la veine et à la déveine. Il a pu se libérer tout d’abord de l’emprise de l’école et remettre pour ainsi dire son cerveau à neuf. Il a pu ensuite se libérer des entraves du milieu, s’évader de la prison ambiante, abandonnant les nuagos du. mys-_ rï semble qu’en transportant ses pénates de Gand à Grasse, son style, enfumé et douloureux tout d’abord comme un hiver de Flandre, soit devenu clair et riant comme un ciel bleu et vivifiant de Provence ! I,a marche a été parallèle : en passant des côtes brumeuses de la mc-r du Nord sur les rives ensoleillées de la Grande-Bleue, l’auteur de t’« Intelligence des Fleurs» est allé de Ruysbroeck à Anatole France. Une" merveilleuse aventure l’a certainement conduit de la princesse Maleine à Mona Vanna — de la marionnette, à la femme. Enfin, dernière chance : M. Maurice Maeterlinck obtient le prix Nobel après -avoir écrit dans l’«Intelligence de3 Fleurs» le chapitre qui porte le titre « Notre devoir social » \ Combien, pour de moindres audaces, no l’obtiendront jamais? Dans les vingt pages de « Notre devoir social », le pcète de l’« Oiseau bleu » a résumé dans une écriture olaire, évocatrice d’images prenantes les plus irréfutables arguments en faveur de la révolution —- simple facteur de l’évolution progressive, — de la révolution non pas de demain, mais de tout de suite, et de la révolution avec toutes ses rigueurs, toutes ses horreurs, toutes ses conséquences logiques. Après avoir constaté et avoué que personne ne fait son devoir, l’auteur reprend les objections traditionnelles de ceux qui s’évertuent à maintenir l’économie de l’« état actuel de la société » contre ceux qui le désorganisent, et il dit : Un autre argument conservateur digne d'attention, affirme que le premier devoir de l’homme est d’éviter la violence et l’effusion du sang ; il est indispensable que l’évolution sociale ne soit pas trop rapide, qu’elle mûrisse lentement, qu’il importe de la tempérer en at- Maln tenant si vous voulez savoir pourquoi cette masse demeure inerte, même devant les coups portés par un homme de génie comme c’est te cas ici, il n’y a qu’à continuer notre lecture : Aujourd’hui, c’est à peine si un cerveau sur cent mille se trouve dans des conditions pleinement favorables à son activité 1 II se fait en ;ce moment un...monstrueux gaspillage de . bïtellectueRea. s’était un peu inquiétée à cause de Stéphanie dont les dix-huit ans frais éclos, la gentille tournure et le joli visage auraient pu trop ' ' ' heureu- VATffàii I , 1 » O I I lül lld^U H, UailO IL» étaient’ clôtures, les fossés et les arbres Igneusement entretenus, car Ger- u * eeul, abattait deux fois plus de aen 110 ' e faJsa.it jadis le fils de lamai- ««Puis qu’il était là Claudine n’avait gf n ^ core fW obligée, comme naguère, de T*rJfi® ^ journalier pour les aider jy&itJsn 0 ? fusait bien, vite, et du moins pou- ian» «L 6 6u PPOser, presque sans efforts, apportait de belle humeur son travail. c '8tait une flère trouvaille fiu faite le jour où, à tout hasard, fini A aooapté comme domestique, puis- fétaJ. 68 c * n< I mois qu'il la servait il ne K» ehivtf ^ De 60,116 fola rolà «n faute pour Njuf 1 «l 1 Pour une autre. kss .yraimôis .teams, et malgré ellq, çlle attirer l’attention de ce cadet; mais, sement, il n'en avait rien été ou, du moins, rien n’en avait paru et, certainement, elle ne devait plus rien craindre sous ce rapport. Non seulement il ne paraissait pas lui accorder plus d’attention qu’aux autres, mais encore, sans doute par esprit de convenance et pour rassurer pleinement Claudine, dont il avait fort bien au début deviné l’appréhension inavouée, évitait-il le plus possible de se trouver seul avec la jeune fille. Et maintenant elle était absolument tranquille, car elle le connaissait. Peut-être aussi avait-il laissé là-bas, dans le village longtemps habité, quelque lionne amie à laquelle il restait fidèle malgré la séparation. Il n’en disait jamais rien et jamais non plus elle ne lui en parlait. Mais à présent qu'il faisait bien partie do la maison et que, par son caractère et par sa conduite, il avait si bien su attirer sa sympathie et son intérêt, elle se promettait de le questionner sans tarder sur ce sujet. Et bien sûr qu’il ne s’en étonnerait ni ne s’en formaliserait pas. Un beau garçon comme lui, déluré de corps et d’esprit, de figure agréable et de langage facile, ne pouvait, pensait-elle, quoique “vivant presque aussi sagement qu’une fille, no fias avoir un souvenir et un espoir dans le cœur. Un souvenir surtout. Elle le croyait bicr. à le voir quelquefois quelquefois si songeur, quoique très courageux, c’était vrai, mais manquant d’entrain pour les distractions permises du dimanche lorsqu’il eût pu sortir avec des camarades et s'amuser avec eux et cqqjîfte.qux.soit au cgbaret, soit ailleurs. La Belgique n'a même pas encore l’école obligatoire. Et elle n'était pas la seule à le remarquer car, sans en rien dire, Stéphanie l’observait aussi et, à part elle, se faisait des réflexions que, contrairement à son habitude de confiance et d’expansion, elle ne communiquait pas à sa mère. Pourquoi? Le savait-elle? Peut-être seulement parce qu’elle n’y attachait aucune im portance. A elle aussi maintenant i! arrivait d’être soucieuse. Mais c'était pour un motif différend, dont elle sie faisait pas davantage d’ailleurs la confidence à Claudine. Cette fois elle savait pourquoi. Voilà que Julien la préoccupait de loin comme, jadis, il l’avait préoccupée de près. Après avoir demandé de l'argent à leur mère pour cause de maladie, ne venait-il pas de lui écrire, à elle personnellement, la priant de lui envoyer en cachette — et il soulignait — une petite .somme dont il avait, disait-il, le plus pressant besoin pour renouveler un effet d’habillement accidentellement détérioré. I! devait le renouveler immédiatement pour s’éviter une grave punition, et il avait recours à elle, sachant bien qu’elle ne lui en voudrait pas et le sortirait de peine. Une malice cousue de fil blanc, pensa Stéphanie. Elle ne crut pas ce qu’il racontait avec fant de détails oiseux qu’ii supposait nécessaires pour la convaincre; mais ello n’en parla pas à sa mère, non parce que Julien le lui recommandait, mais pour ne pas la chagriner. Elle n’en parla pas, mais elle y pensa beaucoup, commentant les diverses phases de la longue lettre, lisant fort bien entre les lignes ce que, pourtant, il croyait si bien dissimuler et, sans envoyer à son frère autre chose qu’une morale bien sentie, se tourmenta fort OR «Uâ-mêio# Jusqu'au, moment où uçe nou- L’école obligatoire, nous en convenons volontiers, n’est pas une panacée, et il est certain, d’autre part, que le nombre des illettrés va en diminuant. Le savoir lire et écrire, c’est-à-dire l’école, comme trop l’entendent, est loin d’être chose suffisante pour mettre le cerveau dans de6 conditions pleinement favorables à leur activité. L’c-nseignement secondaire lui-même est inopérant lorsque les méthodes pédagogiques sont mauvaises. On en trouve la preuve dans les faits ahurissants que M. A. Sluys, directeur honoraire de l’Ecole normale de Bruxelles, rapporte dans son livre sur « Les compartimenta scolaires de l’Exposition». La participation du gouvernement à cea compartiments ne constituerait qu’un bluff et aurait été tout bonnement truquée. Nombre de travaux exposés auraient été bâclés sur commande, d’autres auraient été à peine démarqués, copiés dans des livres connus. On aurait fait figurer dans les vitrines dea instruments qui n’auraient jamais servi dans tes laboratoires et des livres qui n’existent dans aucune bibliothèque scolaire. Et comment y seraient-ils puisqu’ils sont à l’index, comme l’« Emile » de J.-J. Rousseau ? Mais que venàit faire alora au Solbosch cette galerie des grands penseurs, des grands pédagogues : Rabelais, le père de « Gargantua.» et de «Pantagruel»; Montaigne, le génial douteur; John Locke, un des initiateurs de la psychologie positive; J.-J. Rousseau, dont î’(( Émile » condamné par l’archevêque de Pai'is, fut brûlé par le bourreau en place publique; Spencer, bête noire des scholastiques et des métaphysiciens? * * * La Sainte-Elisabeth L’anniversaire patronal de la Reine a été fêté dan3 la plus stricte intimité ce matin, au palais de Bruxelles. Les personnalités de l’entourage de la Souveraine lui ont adressé leurs félicitations et lui ont remis de superbes fleura. De nombreux télégrammes de famille sont arrivés à l’adresse de la reine Elisabeth. * * * Pour nos industriels Se tiendront à la disposition des intéressés belges, au Bureau officiel de renseignements commerciaux, à Bruxelles : M. le chevalier C. de Waepenaert, ministre de Belgique à La Havane, les mercredis 22 et 20 courant, de 10 à 12 heures, M. R. Leghait, ministre de Belgique à Lisbonne, le mercredi 22 courant, de 10 à 12 h.; M. St. Boeye, consul-général de Belgique * riui à Kkàrkow (Russie méridionale), le mercredi 22 courant, de 10 à 12 heures; M. M. Gérard, consul-général de Belgique à Sainte-Croix de Ténériffe (Iles Canaries), les mercredis 22 et 29 courant, de 10 à 12 h. * * * Le navire-école Un radio-télégramme reçu de M. Zander, commandant de l’« Avenir » : «Novembre 16, —- 46°30 S., 62*50 O. » * * * Projets de loi Aux premiers jours, M. Carton de Wiart, minish'è de la justice, déposera sur le bureau du Sénat un projet de loi réglementant les marchés à terme en matière de Bourse. Le ministre s’est essentiellement inspiré du système allemand dans la rédaction de son projet. D’autre part, il déposera à la Chambre un projet de loj modifiant le système en vigueur en ce qui concerne la signification des exploits.  Le ministre, qui vient de soumettre à la signature royale un arrêté attribuant aux greffiers retraités le bénéfice de l’honorariat, étudie un projet de loi sur la protection de l’enfance et la création de tribunaux pour enfants. rant la fin des travaux de la rue Royale. Enfin !... * * * Le déplacement de l’Univeraltf Ainsi que nous l'avons annoncé, le dépècement de l’Université de Bruxelles au parc,. Léopold est une chose décidée. Mais ce dernier territoire, étant sur Ixelles ; sera d’abord annexé à Bruxelles. - ■ ' Des mesuras en ce sons seront proposées demain au conseil communal. : * * * Un lot d’un million! A peine la loterie de l’Exposition de Bruxelles est-elle terminée qu’une autre va commencer! i Le gouvernement vient, en effet, d'autori- .. ser la Société anonyme de l’Exposition de Charleroi à émettre, pour les cinq dernières séries de la tombola, des billets jusqu’à con- , currence do cinq millions de francs en une fois, en deux fois ou en trois fois. . Les lots principaux se composeront de son^ mes d’argent d’une valeur ; Pour le premier, de 1 million I Pour le deuxième, de ... 200,000 fr. : Pour le troisième, de ... 100,000 fr. Pour le quatrième, de ... 50,000 fr.’ Pour le cinquième, de ... 25,000fr^- Un lot de un million maintenant I C’est fou! On pourrait faire dix heureux avec ce million en le partageant en 10 lots,, car 200,000 fr. nous paraissent plus que suffi» sant pour un 1 er lot. VN: '.>4 * * * Le dernier combattant de 1830 M. Philippe Demoulin, un enfant d’Arquerai ea, le dernier combattant de 1830, entrera l’an prochain dans sa 103® année, et Q se porte toujours à merveille. v. En 1815, lors de la bataille de Waterloo, M. Philippe Demoulin avait six ans, et là ferme paternelle, à Arquennes, fut envahie pendant quelques jours par les soldats qui, tout en fumant et buvant, pour passer leur . temps, faisaient sauter le petit Philippe 'süç \ leurs genoux. : M. Philippe Demoulin est veuf depuis 1888; ; il a eu onze enfants, dont six filles et cinq fils; . sept sont encore en vie. Il a huit petits-en.-. fants et sept arrière-petits-enfants. : . , Le 29 décembre 1909 on fêta à Arquennes, ’ avec éclat, le centenaire du dernier combattant de 1830; celui-ci en profita pour envoyer au roi Albert, qui venait de monter sur le A trône, une adresse de félicitations dans .è ) quelle il disait qu’il avait consacré toute sa •' - _ i i . a j . « t 21 a ..n S t »«Aa«i a is ii n ■ 1 « cfr*. •■-AA vie à la patrie, qu’il avait vécu spus trôif; îs et sous cinq souverains. « J’ai servi; régimes . _ disait-il. Napoléon pold I er , Léopold II et Albertr l^r j'ai 'ét&Abffît^: ciellement Français, Hollandais et Belge, mais de cœur je n’ai jamais été que Belge. » * * * ★ * * Le suffrage de la femme L’Association catholique de Saint-Gilles a discuté hier la question du S. U. Divers orateurs ont déclaré qu’ils ne se rallieraient à cette réforme que pour autant que le S. U. fût étendu aux femmes. * K * Nos tramways L’administration communale de Bruxelles vient d’ouvrir une enquête sur la demande de la Société générale de chemins de fer économiques sollicitant l’autorisation d’établir un raccordement entre la ligne Bourse-place des Gueux et celle de la Bourse-gare Rogier par la rue des Patriotes, entre la place des Gueux et la rue du Noyer. Le peintre et l’abbaye Une délicieuse histoire que nous apporte le correspondant bruxellois de l’« Avenir du Tournaisis» : Dernièrement, les journaux avaient parlé des travaux auxquels le sculpteur De Groux se livrait dans l'ancienne abbaye de la Cambre, transformée par lui en ateliet.Ccrtains bureaux- plus ou moins compétents s'émurent. De quai droit De Groux était-il là ? On fit une enquête. Personne n’avait donné d'autorisation.On man- , da De Groux, qui ne se dérangea pas. On aHa à l'abbaye, et l'on trouva le sculpteur occupé à pétrir la terre glaise, dans un vaste atelier confortable. Il y avait amené dos modèles et même on y faisait la popote, gentiment, en famille. — Mais do qui tenez-vous l’autorisation ? Et De Groux, flegmatique : — Mais de personne... De moi-même, tiens, ça suffit... On ne fait tout de môme rien de cotte baraque. . " L'administration en a été estomaquée et l'on a envoyé un papier solennel à De Groux. <Rd est parti tranquillement, comme il était venu, . * * * Le3 travaux de la rue Royale Rencontré hier après-midi M. l’échevin Le- moimier, qui nous a annoncé pour le 25 cou- Nos artistes à Ropia Les artistes belges doivent avoir obtenu à l’Exposition internationale de Rome um.très joli succès si l’on en juge par les premières informations que le télégraphe vient de, nous _ transmettre, écrit le « Bien public ». Upe dépêche adressée au département des beaux- arts annonce, en effet, que le sculpteur Rousseau a remporté un des cinq prix de 10,000 fr. mis à la disposition du jury, le prix de 50,000 francs n’ayant pas été décerné. Laermans obtient un des cinq prix de 4,000 francs et 1 i -} i 1 voile lettre lui arriva, la suppliant encore et lui affirmant qu'il ne la trompait pas. Alors, dans le doute, pour que_ sa conscience ne pût rien lui, reprocher à l’égard de Julien, elle lui fit parvenir la somme réclamée; mais olie souffrit en se demandant si la conduite de ce frère si tendrement aimé était bien telle qu’olle le désirait et qu’il le lui affirmait.  C’était cette pensée, bien sûr, qui l’attristait. Celle-là et une autre encore peut-être... Elle ne le savait pas, elle ne s’en rendait pas compte et, ingénument, attribuait à son appréhension la rnélancolie qui, souvent, l’étreignait au cœur et qu'elle s’efforçait de cacher aux yeux de tous, à ceux de ea mère plus encore qu’aux autres. En sorte que Claudine Vigneaux ne soupçonnait rien ni des tristesses de Stéphanie ni des lettres qu’elle recevait do son frère et dont une autre vint lui apporter un surcroît de eoucis dont elle ne parla pas non plus. Cette fois, Julien avouait que sa mensualité ne lui suffisait pas et lui disait qu’elle devrait bien, en bonne sœur aimante et dévouée, l’augmenter un peu avec ses dénions, en en prévenant ou non leur mère, comme elle préférerait. Stéphanie refusa net — vingt et quelquefois vingt-cinq francs par mois c'était plus qu’aucun, certainement, recevait de sa famille, à moins d’être riche, — et elle lui conseilla de ne rien tenter auprès de leur mère qud se refuserait, aussi bien qu’etle-même, à lui accorder ce qu’il demandait. II fallait qu’il se le tînt pojir dit et ne les tourmentât plus. Et, en effet, Julien parut se Te tenir pour dit; mais scs lettres, qu’il n’adressa plus qu’à sa mère, devinrent plus rares et, sans qu’olle y comprit rien, n’ayant pas été mise au cou rant par Stéphanie, laissèrent deviner sa rancune inavouée. Elle n’y accorda cependant pas toute l’attention qu’elle y eût accordée autrefois, d’abord parce qu’elle ignorait les lettres antérieures, ensuite parce qu’elle avait, en ce moment, la préoccupation des travaux d'automne un peu retardés par la sécheresse. Il s’agissait, actuellement, de récolter le sarrazin et !e maïs, d’arracher les pommes- de-terre, d’entreprendre les labours pour les semailles de la saison, de faucher les derniers regains et, enfin, de vendanger; tout cela, bien entendu, en son temps et à tour de rôle, mais sans retard cependant, car la saison touchait à ta fin, et il ne fallait perdre ni une heure à s’apitoyer ni un brin de sa vailiantise. Tout, d'ailleurs, se fit bel et bien comme il fallait et, quoiqu’il y eût beaucoup de besogne à la ferme, où les récoltes furent merveilleuses cette année-là, chacun fit preuve d'un si bon courage qu’on put se dispenser de prendre des hommes de journée comme, cependant, on l'avait fait l’année précédente quand Julien était encore là et quand le besoin s’en faisait moins sentir. 6on échine courbée par les durs labeurs quotidiens et en embrassant l'horizon du regard, eh bien, Claudine, c’est-y assez beau ce que nous voyons aujourd'hui ? Pour moi, je voua avoue que je préfère ce spectacle à celui dea villes; sans compter, ajouta-t-il en riant largement ét en montrant du geste les pampres dorés au milieu desquels ils venaient tous de s'engager, sans compter que vous avez là de quoi joliment encore réjouir vos yeux. Je ne crois pas, ma parole, qu’il y ait de'plus beaux raisins dans tout le pays. Ah ! il s’entend à les faire venir et à les soigner, votre Germain ! — Oui bien, répondit-elle en regai'dant le jeune homme qui, déjà, commençait à ron-, plir les corbeilles, très larges, qu’ils avaient apportées; c’est un garçon intelligent et qui ~ rand dom-j ’ mai- ne plaint pas sa peine. Ça sera grand < mage pour moi le jour où il quittera la ‘6' son. Il est juste d’ajouter que le père Falmas ikh et son neveu vinrent aider aux vendanges, mais ce fut parce que Claudine désirait les terminer en un seul jour. Le temps était superbe, le ciel bleu, l’air chaud sous le soleil, et la campagne, splen- didomont illuminée, e’offrait aux yeux ravis plus glorieuse que jamais dans son revêtement de pourpre et d’or. Elle était si bien parée et si somptueuse que même le père Falmas, un vieux -pas trop sentimental, ne put s’empêcher d’en faire tout haut la remarque. . t- Eh bien. Claudine, dit-il en redressant l Oh! répliqua le paysan, vous avez encore le temps d’y songer. i r — J’y songe tout de môme. Ça sera si ennuyeux. i — Oui, ça le sera, je le comprends, reprit- il, parce qu’il est bien habitué et fait bien votre travail; mais, enfin, il ne faut cepen- :6o- dant pas si longtemps à l’avance surtout, vous mettre martel en tête. Qui sait si vous n’aurez pas encor* la chance de rencontrer un très bon sujet? ' — Heu ! fit-elle. — Vous savez bien ce que l’on dit? Aide- toi et le Ciel t’aidera... Vous y mettez assez du vôtre, Claudine, pour que le' Ciel voiur seconde. (A continuer.'l Jean BARANCï< ■
