3SÊ« : awhee J.EU.M.21 .NOVEMBRE 1918.; EDITION. .A.B Le numéro provisoirement : centimes. K° 4L OT-Mt" .V'afànàt»;hciài)p^05 klUtf-flo -pai’lsfî h l, i„ c ? lt P!? s powr-.èu» livrés 1 Vaux Ipuruâux censurés.^ -Nou'spàràîtrdns donc Jusqu’à nouvel, ordro .-avec des moyens (te fortuné. Nos lççtciirs nous excuseront. Des maclii- • \nes, Vr7:vitillâgc -Gomjtlet ont été commandés il.y a six mois aux Etats- ;i t-vis,e'^i-.t,us permettront dc paraître ldcntôt dans des conditions meil- x</rosifqéjc0tles dt/WH. —•'■*’ ' - :, ' : "iV(n''îibonneniept8 sonf proylsoircment suspendus; rennemi nous 'rvanVêï ijvé - nos âppro.ÿlsioiiiHëmeùts."ils', seront rétablis sous pqu, n£«‘ee arrivant à‘‘la-suite' de l’armée. Nous déduirons du prix j’abon&émeiit: uottV<&tf ; $;v^^^ i»U- - .Demandes d'emplojs-{tarif réduit) . . . U petites lignes. . TouteUigiie en piüs . • . , . . . . , 'foutes autres rubriques oit annoncés commerciales . . . fans üiversjl™ partie)-. ‘ . . . ' . , la ligne. — . ""(S’i 1 * partie) . . — .(3Ï'* partie) , .. .. . . .... —- Sport et Réparations Judiciaires » • • . — Nécrologies. . . . • . ~ Réclames avant les annonces. "... .... — . Théâtres et Spectacles ... . . . ■ «• . 1.00 J 0.40 0,60 ‘ 6.00 6.00 1 4.00 3.00, 2.50 J 2.00 3.00} Téléph. : Annonces : A 591 — Administ. : A 4738 — Réd. : A196 et A 354* . - -Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, BruxcUoa. j Deux ctliiimiit.i AB à 2 h. et B » 6 II. Le SOIR , ne 1 peut étire vendu plus de . 10 .ÿi$àç$; ; A'çks ’ prions nos lecteurs de T.otis j.fgnafer ies iiendears çui en demàn- Y 5!;::,'nifts-h6t;s' : prèts?». sci, demandait le : '.pendant.’lès"mois' qui ont précédé In » : fi' On s;«ii -quelle ..réponse ; .alarmante il don- üy.it à. «ffte question et comment son amère ‘Clairvoyance Tnt, hélas!;.confirmée-par les 'gy.énéiLénlô. , ,, : Non, certes, nôus n'étions pas prêts... Du inôiniv nous n’étions pas prêts à ùous défendre. N'ôus' n'avions ni !cs r gros effectifs, ni ... ... >MW..< nmiAÎi ‘fftllll les groÿ canons qu’il nous aurait fallu. Nous «'avions ni bombes asphyxiantes, ni pastilles Incendiaires, ni mortiers de tranchée, ni Tlance-t;ammes. Nous iious avancions, armés •d'un bMon, contre un ennemi braquant sur ■nous pn revol ■ à répétition. Et. cependant, dans notre dénuement, il y . avait.une-préparation qui ne nous manquait pas, st^ns que nous la soupçonnions : c’est la prêpai atipa morale.'Celle-là. était en nous : elle coulait dans nos veines avec notre sans elle tu 03 imprégnait tout .entier; elle sc ra initiait avec nos nerfs; elle so tendait, avec nos hvàécles; elle se ramassait, prête, à bon- dir, dans l^s replis les plus secrets de notre . cervea:;. Et nous, nous l’ignorions. Nous étions vis-à-vis d’elle comme un hercule qu n ! ;r jamais fait l'essai de ses forces et qui smulai.-i,, à sa propre surprise, rompt sans effort', iss barreaux de sa .prison. Nous étions . coivmir. Achille, confondu parmi les filles, à qui lu vue.'d’un glaive révèle son sexe et ï-aimeoise - sa : (lest inée. . A c\-ite préparation morale nous devons •rl’avoii 1 résisté aux Boches comme jamais, - disons le sans fausse modestie, car c’est la vérité -- comme jamais un peuple ne résista à la tyrannie. Dès le premier moment, dès rultiuPitum, nous les avons bravés. Et nous lec- avons bravés davantage quand ils ont été chez neus, quand ils ont été les maîtres. Et, après quatre ans, nous les bravions encore, notre résistance ne faiblissait pas, notre êiier;;!'» n'avait pas cédé d’un pas. Ils qnt. tout fait, tout essayé pour nous réduire. Ils ont usé de l’armé la plus dangereuse . la division. Ils ont employé la ruse et. ta fon.e, la séduction et la menace. Ils ont prodigué l’or — c’était le nôtre ! -- à pleines mains. Ils ont menti, menti avec une audace incroyable, menti à décourager tous les menteurs de l’avenir... Et tout cela a été inutile. Tout cela s’e t brisé contre le bloc inébranlable de mépris, de dédain, de raillerie, d’orgueil que nous leur opposions. Cent assauls ns l'avaient pas entamé. Derrière l’abri de ' cet inexpugnable bastion, nous avions faim, nous avions froid, nous souffrions éperdument dans l'Ame et dans la chair : nous pleurions nos morts, nos fusillés, nos déportés, nos prisonniers, nos soldats absents; nous voyions nos patrimoines s’effriter, nos maisons se dépouiller, nos industries s’effondrer IXne après l’autre. A de certaines heures, les plus douloureuses, la joie bruyante de l'ennemi célébrant ses victoires, nous forçait à douter même de l’avenir. Mais cette angoisse, ce deuil, ces souffrances, ah ! comme, jalousement, pudiquement, héroïquement, nous les ■ \ r 'gbiflUcüh.ÿ'-paiuii nous ! Cômïnei'Bôûs^'éiiâ^idnSfl préféré mourir - p]iitôt "que‘' d'exbalcà'!;'une" plainte dont l'oppresseur se fût réjoui 1 Têtes obstinées, «indécrottables'», ainsi que nous baptisait élégamment feu von Bissing, nous résistions ave>u un plaisir âpre, avec une ardente et ironique volupté. Qu'esi-ce donc qui nous donnait cette force? C?tte force qui a fait l’étonnement et J'admi- rttion du.monde? Cette force qui nous étonnera no::s-mômes quand, dans quelques n.cis, nous serons revenus à une situation normale? Toitl simplement, tout uniment notre mauvais caractère... Car nous avons, ô Belges, ôO. caractère épouvantable. Nous, sommes j-romons, ' discuteurs, disnuteurs,- rouspé- b'-rs, éternellement malcontents, toujours frets à no. dresser sur nos .ergots et à (puer de l’ongle et du bec. Eh ! oui, on dit aussi que nous sommes de ions garçons, voire de trop bons garçons, trop vite oublieux des injures trop vite disposés à passer l’éponge sur les méfaits dont bous avons été victimes. Et cela est vrai, mais cette qualité, qui va jusqu’à l’excès. D'est pas en contradicton avec le défaut précisé plus ha..t et dont, à son tour, l’excès même fait un qualité. Soyez assurés que les' ronchonneurs sont presque toujours de bons garçons et qu’il n’v a guère de bourru qui ne soit bienfaisant. Nous avons donc mauvais caractère. Nous avons l’échin.i raide. Nous n’avons rien du roseau de la fable : nous ne plions pas. El d’où nous vient cette raideur? Qui nous insufflé cette ardeur de coq de combat en face de la force insolente et de l'oppression victorieuse? C'est la cendre des morts, de nos morts, qui bat dans notre poitrine comme les cendres de Claes battaient dans le cœur â’Uelenspiegel. Nos morts, tous nos-morts, depuis des siècles et des siècles ! Tous ceux qui sur ce so! ensanglanté ont tenu tète à l'envahisseur, au conquérant, au tyran, au maître étranger! Si nous fûmes capables de résister à l’Allemand, c’est à; vous tous .que nous le devons, Belges indécrottables, dont la poussière renaît en notre chair, dont lés âmes brûlent dans nos âmes; à vous, indomptables, qu.e .César dut.décimer, disperser, ven- • dre à l’encan; à vous que la botte du prince ne pouvait pas j-eter à genoux : communiera farouches de Bruges et de Gand, Liégeois au sang plus chaud que la lave des cratères, Dinantais toujours écrasés, toujours redressés, Bruxellois, Anversois, qui, dans les sup- plices, railliez vos bourreaux. Il n’est pas un peuple sur la terre qui ait été foulé aux pieds.comme le nôtre. Il semble que les nations de tous les temps se soient donné le mot pour le piétiner tour à tour. Notre histoire, jusqu’en 1830, n’est'que !e long récit de notre résistance à. toutes les oppressions. Nous avons la résistance dans les mobiles. En temps ordinaire, cela fait de nous de mauvais coucheurs.. Mais dans les moments critiques, cela nous transforme en héros. ,. Un homme, un Bruxellois, incarne magni- Miquement, à l’heure présente, cette disposi- jWAÎon séculaire. En l'âmejrpn.deuse, ironique, isouple.et solide comme l’acier d’un Adolphe IVJdf.Max, il y a quelque chose de l’âme-de tous 'lys-nos révoltés de jadis et de naguère. Nous Bi£7avoos eu un grand bourgmestre on 1914 lk/parce. qu’ainsi le voulait le vœu obscur de |*é/ notre race, parce qu’en lui revivaient tous «tt/ ceux qui, à travers les siècles,'résistèrent, comme il l’a fait, aux vaines entreprises de la tyrannie étrangère ! GRINGOIRE. ► ♦'OBiniiii — Uns épée d’ho .sueur au roi Albert Bientôt nos Souverains rentreront à.Bruxelles, Dos Belges restés ici sous la botte,ennemie ont conçu dès' 19!4 l’idée touchante, d'offrir à la Reine un Voile en or, et au Roi,au moment où il ferait si Joyeuse Entrée » dans la ■ capitale reconquise, uno épée d'honneur, symbole des luttes héroïques soutenues par lui pour la défense de la Patrie, glorification do l'armée tout ontièro en la personne d’un chef aimé qui n’accoptorait pas d’hom- ïnage auquel ses soldats no seraient pas associés. L'épée .a été confectionnée à Paris .sur les dessins du sculpteur Jfintton. Bile est magnifique, au diro de ceux qui l’ont vue. Dans le corps diplomatique. Mme Allizé et ses enfants, venant de La Haye, sont arrivés en automobile à Bruxelles pour assister à l’entrée de Sa Majesté le Roi des Belges. M. Allizé, ministre de France, son mari, arrivera d’un instant à l’autre. Ils logent, tous ù la légation royale d’Espagne. Les négociations de paix Les préliminaires des négociations de paix — et vraisemblablement la signature finale — auront lie» à Versailles. Une partie des travaux do la Conférence se tiendrait entretemps à Bruxelles. : ’ • • ; ; > •' - Nos charbonnages "Le .travail a 1 été;repris dès. lundi' 'dans le's char- ••b'onnages.'Provispiroïnbnt; lb travail d'eïiuit'a été, 'supprimé, équipcs'dehuit. et; do jour alternant. ■ Los installations .n'ont généralement pas souffert. .. ; .X i-.wip 'r:': Le congrès socialiste G’ost le 25 décembre qu’aura liou'lo congrès 6x-‘ traordinairo du Parti Ouvrier boig'e. Nous aurons du oJiarbon. A la suite dos déinnrehos prossahtcs' : do la Société coopérative des Charbonniers' bruxellois, des trains do charbon vont être organisés au moyen du materiel des Associations charbonnières du Cenlro et de Ch.irieroi. Cos trains arriveront à l’adresse des Charbonniqrs bruxellois dans les garen de Bruxcllos. Us circuleront avec l’autorisation de l’état-major générai. ; Et leur forme ? Dame'on voit bien que clia- cuïb a eu 'recours aux .moyens de fortune. Ici l’étoffe nuinqUé, ét-'le rouge, 'eu le jaune, ou le noir ocgupc la 1 moitié' du rectangle ; là une jiièessitôtinéluctable a- forcé à- donncr.au petit drapeau la-.forme d’un fanion, d’un oriflam-, ni^pu-.d’une bdntlofolle. ' .. . • Quelques-uns' de nos ; concitoyens ont pris des licences 'vraiment àinlapiéusés avec nos trois couleurs : D'ans' la banlieue d'Uccle un patriote plus zélé qu’informé a arboré un immense drapeau desa confection, dont les cou- lojirs sont disposées dans l’ordre suivant : noir, ro,ügc,' jaune. ' Mais qu'importe ; ridicules, grandioses, petits ou superbes, ils sont tous au môme, titre 1g, symbole de la Patrie. I.’barmonie (le leurs .couleurs dontinous avons été privés si longtemps, solide, riche, forte comme la sonorité dè.s cuivres des'Brabançonnes jubilaires font vibrer-.-plus rapidement, nos rétines et sauter plus ‘fortement'nos cœurs 1 îV LE SOIR, manquant de machines et de papier, ne peut servir ni ses" abonnés de Bruxelles au nombre de 90,000, ni ses abonnés de province au nombre de 34,ooo. Il ne peut assurer que éa vente au numéro. La Belgique a renoncé a la neutralité. Un do nos confrères fait observor quo io gouvernement belge n’a pas oncoro pris ofiiciollomeut position dans la question do l’abandon du régime de neutralité garanlio que nous avons subi pondant plus de qir.itre-viugt-einq-ans. C’est uno errour. Lo gouvorneme.it a, dès 1915, avisé nos agents a l’étranger qu’il avait pris uno décision formelle ou co sens. Ajoutons que les journaux américains ont publié récemment uno note ainsi conçue : ■•> La légation de Belgique à Washington a fait connaître ollïcioliomont l’intention du gouvernement belge do renoncer, à l'avenir, à la garantie de neutralité “ A la Cbambx’e Ainsique nous lo faisions pressentir,-M. Léon Thôodor sera élu président do la Chambre. M. Louis Bertrand sera un des vice-présidents. Au Sénat A côté de M. de Eavereau, réélu président, figurera un autre sénateur du Luxembourg, M. Col- leaux, dont la conduite fut si particuliômont héroïque au cours de cos quatre-années de guerre. La journée Adolphe Max. 1 Une heureuse idée vraiment que colle d’organiser au profit des œuvres qu’il désignera lui-même une « journée Adolphe Max » au cours de laquelle on vendra au prix d’un franc uno médaillo portant l'efligie de notro cher muïeur. Elle sera duo au maître médailleur Godcfroid - De Vreeso, et c’est tout dire. Le salut de Paris à M. Adolphe Max. M. Mithouard, président du Conseil municipal de Paris, vient d'envoyer à M. Max l’adresse suivante : c Mon cher bourgmestre, » Au moment où, libéré des geôles allemandes, vous rentrez dans votre cité, et reprenez possession de votre magistrature, nous voulons être les premiers à vous adresser notre salut et. notre • hommage,’,, en,, attendant qu’il • nôùslaoit doiînè' cf^vc>'usv'fàiEe", è’p'à'ris’et dans iîdtr4'"Hôtei' i de l ViJle, "une 'réception Migne'^le’' vous, digne des sentiments'qui emplissent nos cœurs. '» Honneur au héros du devoir, au noble fils de la sublime Belgique, qui, inaccessible à la séduction comme à la crainte, ne cessa d’élever en face de la barbarie triomphante la protestation de la conscience outragée ! Honte à la barbarie qui ne sut répondre à tant de fier courage que par l’exil, la prison et la torture ! Vive et prospère à jamais la libre Belgique, entourée du respect et de la reconnaissance du monde entier. >■ Adrien MITHOUARD, Président du Conseil municipal de Paris. » » L’arméa ba’ge. Notre armée étal t. placée sous le haut commandement du'Roi qui, depuis l’offensive victorieuse de septembre commandait en chef les armées du Nord, ayant comme chefs d’état- major les généraux Gillain, chef d’état-major de l’armée belge ; Desgoutles, chef de corps de l'armée française, et Plumer, chef des divisions anglaises. Elle était, comme en août 1914, composée de six divisions : La première placée sous les ordres du lieutenant général Bernheim ; La deuxième, lieutenant général Drubbel ; La troisième, lieutenant général Jacques ; La quatrième, lieutenant général Michel ; La cinquième, lieutenant général Bucquoy ; La sixième, lieutenant général Biebuyek.' La fraternité dans l’armée. Rien n’aura donné aux Bruxellois une idée plus précise de la fraternisation que le service général et personnel a amenée dans i’arrnée entre officiers et soldats que ce spectacle vu, cent fois depuis deux jours, de sous-lieutenants, de lieutenants se promenant côte à côte, bras-dessus, bras-dessous souvent, avec des sous-officiers, de simples soldats, quand ils ne s’en allaient pas ensemble boire une chope. Nous sommes ioin do l’époque où le soldat ne pouvait entrer dans l’établissement fréquenté par ses chefs. Et c’est cet esprit nouveau qui a donné à notre armée sa cohésion, son remarquable entrain et son élan... , Prescriptions nouvelles. Un ordro émanant du général Cillain, chef d’etat- major de 1 armée, prescrit des dispositions pour les régions qui se trouvent dans la zono des cantonnements do l’armée de campagne. Des mesures seront prises par les autorités communales pour la vérification et au besoin lo remplacement des cartes d’identité. Quiconque logo uno personne étrangère doit en aviser l’autorité communale. Toute autro circulation quo la circulation à pied est interdite; sauf autorisation donnée par l’autorité rniiitairo. On no peut quitter sa commune que muni d’un sauf-conduit délivré par l’autorité communalo et valable pour quirizo jours. On no peut circuler entro 8 h. du soir et 5 h. du ma- . tin. Toute lumièro doit être masquée après 5 h. du soir. Les cafés doivent être formés do 10 h. 30 à midi et de 5 h. à 7 h. 30. Voila los prescriptions qui intéressant particulièrement Je grand public. J1 en est d’autres concernant îo colportage, la photographie, la saisie des documents et objets laissés par l’ennemi, l’usago des moulins à vent, etc, t Duo question sa pose : Toutes ccs prescriptions s’appliquent-elles oncoro à présent ? Ellos datent en effot, du 17 octobre dernier, La dôlivraaeç continue De bonnes nouvelles do province. Au 18 novombro, les Anglais ont occupé Char- leroi, Sonoffo, Mal, La Louviôre, Soignios, Englnen, le sucldo Ninovo; les Français ôtaient à Ilof/agne! Bortrix, Straimont, Jamoigne, c'est-à-dire au sud do Neufchatoau ; enfin los Américains étaient à Yirton, Etallo et Saint-Léger. La délivrance! % Une heureusa initiative. « L’Adoption ». œuvre nationale d’aide aux éprouvés de la guerre mettra en vente, le jour uo la rentrée à Bruxelles, de notre Roi-bien- aimé et de sa valeureuse armée, les paroles authentiques do la Brabançonne et de Vers l Avenir. ■ ' Voilà cerf*»® un succès assuré. Les explosions de dimanche Un avis important Sous la conduito do M. lo juge d’instruction Van Dimmo, accompagné d’uu collège d’experts composé do MM. Cattoir, Der/os, Prôguet et Van Ranimée, le parquet a fait hier une premièro deseonto sur ’es lieux de* accidents causés par lo dorniér crime allemand à Bruxelles. Toutes les communications de la part des personnes qui auraiont été lésées par les explosions do dimanche dernier, doivont être adressées par écrit à'M. l’oxpeït P. Dovos, 38, rue Murillo.. Le tarif des chemins de fer Tout a renchéri, lo charbon, les huiles, les produits métallurgiques, la main-d’œuvre. D’autre part, il va falloir réfectionnor les voies, rachetor tout lo matériel volé par les Allemands — bref tout est à refaire. Personne ne s’étonnera donc que le tarif des chemins de fer doive être notablement augmenté. Nous voyagions pour rion on Belgique. 11 a été -établi, à divorsos reprises, et notamment dans les rapports remarquables de l’homme d’Etat qui vient d’accepter la charge formidablo de « refaire » nos chemins de 1er, postes, télégraphes, téléphones — c’est-à-dire tout ce qui a été anéanti chez nous par l’ennemi — que l’Etat exploitait à perte. Cela no so pout plus. 11 n’v aura pas un Belge pour lo vouloir. Le temps où l’électoralisme voulait cola, comme il voulait que nous payions des contributions inférieures aux nécessités de l’Etat, est passé. ' Nos tramways. Il s’en faudra encore de quelque temps avant quo nos tramways bruxellois retrouvent leur belle organisation d’avant la guerre ! L’absence de toutes -matières premières — ils ont tout pris, MM. les « Boches » — fait quo tout accroissement dans les services actuels est impossibles pour le moment. Et, par malheur, l’usage intensif du matériel a privé la Compagnie de 136 voitures motrices ; Nos concitoyens connaissent les vexations dont la direction des tramways fut l’objet;au cours dé cette guerre. Malgré tout, elle résista, et les Allemands ne purent atteindi’e leur but qui était d'exproprier les Belges, et d’exploiter' eux-mêmes lès tramways. Us savent aussi que' la société sut se montrer généreuse vis à -vis . du personnel, auquel-elle accorda une indemnité mensuelle de vie chère de 90 francs par homme, 45 par femme, et 20 par enfant. Vendredi, à l’occasion de l’entrée du Roi, chaque agent de la Compagnie recevra- une gratification de 50 francs, et il y aura, de 8 heures du malin à 5 heures de relevée, congé gé-' né'ral, c’est-à-dire qu’entre ccs heures, les trams ne circuleront pas vendredi prochain. .010,j œ.c. ji, .,ii,-l?.our t ies,étfa,cués. ; -Les-troûteauétaiït cilbtesv'tiortS'' îés^'évacués” (Jps localités non entièrement détruites, peuvent regagner leurs foyers. ’ : Us doivent se faire inscrire à l’Université où il leur sera délivré des bons de pain ainsi qu’une déclaration qui servira de passe-port. Les soldats anglais, français, italiens et russes, hospitalisés dans des maisons particulières doivent se faire inscrire à l’Université, Cette mesure s’impose afin que le Comité central des réfugiés soit à même de renseigner les divers consulats dès que ceux-ci seront régulièrement rétablis; . .. Lss journaux reparaissent En même- temps que les quotidiens, voici les hebdomadaires qui nous reviennent, le Pourquoi Vas? en tête. Dès trois « moustiquaires » un seul, George Garnir, est resté, mais il était de taille à ressusciter, à lui seul aussi, la vaillante et spirituelle revue. Le premier^numéro, numéro spécial et de circonstance, allie heureusement l’humour bruxelloise à la haute psésie, représentée par un admirable poèmé d’Albert Giraud, A ux soldais belacs morts pour la pairie. Voici encore L'Eventail, qui renaît avec quelques beaux articles et des informations théâtrales intéressantes. Nous apprenons ainsi que M Reding, directeur du théâtre du Paré, a’ accepté et jouera, pour sa réouverture, « Les Semailles », do M. Gustave Van Zype, puis en alternant, une œuvre de Maeterlinck ; •« L'Hélène de Sparte », de Verliaeren, qui ne fut jamais représentée à Bruxelles ; une œuvré en vers de M. Albert Giraud, Eros et Psyché, et une. pièce nouvelle de M. Paul.Spaak. 11 a également reçu une pièce en trois actes de M. Georges Rency, La ' Dernière Victoire.< Le Parc jouera aussi L'Elévation, de M. Henri Bernstein. M. Erancis de Croisset a promis également à M. Reding sa dernière œuvre; représentée aussi au Théâtre français. Enfin; M. Léon Dubois, directeur du Conservatoire, organise, sons le patronage de l’Administration communale, une représentation de la Muette de Porti'çi, au théâtre de la Monnaie. ; . L Un lapsus. Le groupe monumental qui s’élève sur la pelouse du Parc, et qui est l’œuvre de M. Jules Lagaë, représente, un lion tenant écrasé sous ses pattes un aigle, et iion nègre, comme un lapsus nous l’a fait imprimer dans notre numéro de lundi. La-rectification s’imposait. i ï " LÉ HINISTÈiïE MT10N4L , M. Delacroix a été reçu hier par lo Roi, ot la liste suivante a été arrétéo : ! MM. Léon Delacroix, chef de.oabinct, ministre j . -îles finances ; ., Emile Vanderveldo;,justice ; | 'de Broqueyille, intérieur ; [ Paul llymans, affaires étrangères ; j F. Masson ou Paul Emile Janson, défense nationale ; . -, - Jules Renkin, chemins do for ; Henri Jaspar, sciences et arts ; . Ëd. Anseolo, industrie et travail ; J. Wautors, alimentation ; Ilarmignies; affaires économiques ; L. Franck, colonies. l’armée belge à l’armée allemande, tant vantée, et nous; trouvons la nôtre si bien équipée, si saine; nous dirions même si honnête — notre honnêteté — que nous comprenons sa victoire. Et puis , cette armée,'encore vague, encore lointaine,, n’est-c-e, pas une partie' de nous-mêmes, iios lils, nos frères, nos amis,' un membre qui aurait été détaché' dé notre corps, une par-' tic.de notre chair'et de:notre sang, qui nous serait rendue. Pendant plus de quatre ans, quelques lieues à peine nous séparaient d’elle, et ces lieues formaient un mur infranchissable. La légende l’environne, noire armée 1 Nous savons qu’elle fut vaillante, héroïque, qu’elle nous • fera, demain, le ' récit île ses .exploits ' qu’elle précisera dans la réalité.et dans la gloire. C’est comme un voile qui se déchire devant nos yeux éblouis. Nos soldats, qui ont souffert dans les tranchées, sur les champs de bataille, reviennent triomphants. Nous retrouvons en eux ceux que nous admirions jadis, ceux qui redeviendront, nos proches et nos amis. Nous les attendons avec joie et non sans anxiété. Et, comme il faut toujours que la douleur se môle au bonheur, il est des mères et des épouses qui, devant les régiments passant au son des. fanfares, interrogeront les rangs pressés des soldats, demanderont s'il est là, et, ne recevant pas de réponse, revêtiront les longs habits de deuil. O gloire, gloire qui nous transporte aujourd’hui, c’est là ta rançon. MARSILE. Les quarante en aéroplane. Jf- guerre aura donné à l’aéroplane son essor definitif. On annonce qu’un avion vient de survoler Londres pondant uno demi-heure, transportant... devinez combien de passagers ? Quarante cl un ! Pour se préserver contre l’accident toujours possible, les passagers avaient pris avec eux un.fétiche, sons les espèces d’un ouvrier qui porte le glorieux nom de Eoch. ; Après ce record, on peut diro que la limite des transports aériens, est reculée. La vie aérienne cesse d’être individuelle. Elle devient sociale. Les Quarante de l'Académie française peuvent se'réunir non pas sous, mais au-dessus de la coupole, et ils n'ont 'mémo pas à craindre un accident, puisqu’ils sont » immortels ». M. Herbert Hoovér. Lnc dépêche do Washington annonce que M. I-Ioover, l’organisateur de ia Commission for Relief in Bcigiurn, devenu ensuite dictateur des vivres aux Etats-Unis, est parti vendredi dernier pour i’Europe, afin d’étudier sur place le problème du ravitaillement de Ja Belgique, du Nord.de la France, des pays orientaux et des Etats centraux. M. I-Ioovcr viendre cevlainement à Bruxelles, qui sera heureux de fêter en lui un des principaux soutiens: du pays pendant quatre années de guerre. Nos trois couleurs. Connaissez-vous spectacle plus émouvant que celui des bannières multicolores flottant nux frontons des monuments comme le signe de la victoire au front des héros? On aurait pu croire que tout-Bruxelles avait vendu ses draps de lit et ses tissus aux spécu- ia-.eurs. Et pourtant que d’oriflamrnes, que de te nture, que de drapeaux ! La lessive qui a servi a les teindre ferait certainement un océan de ionauillc. d’amarante et de noir. Un confrère assure qu’à la dernière minute M. Vando Vyvoro aurait mis à son acceptation la condition de voir diviser l’armée en régiments fia mands et on régiments wallons ! - Il serait, par le fait, écarté do la combinaison l’unité nationale excluant la possibilité d’un pareil projet. Le gouvernement fut unanime à le recon naître, lorsque, en février dernier, au cours d’un 'conseil des ministres tenu à La Panne, sous la pré sidence du Roi, MM; Helleputte et Vandevyvere' que M. Poullet, indisposé, avait appuyés par lettre proposèrent pareille dislocation de l’armée. v Le S. U. pur et simple à 21 ans - Le nouveau gouvernement proposera aux Chambres l’instauration du S. U. pur et simple à 21 ans, la question du. droit do vote pour la femmo étant du ressort de la loi électorale. Le Sénat serait organisé sur la base de la représentation des intérêts, un tiers de ses membres étant désigné par le gouvernement du Roi. Le nouveau Président du Conseil M. Léon Dolacroix, bâtonnier des avocats à la Cour de Cassation, débuta au barreau en qualité do -stagiaire de feu Alexandre de Burlet et d’Alphonse De Becker. ' Par la suiter il fut le collaborateur d’Auguste Beernaert, qui lui confia la plupart de sés grandes ailaires. Président de la Conférence du Jeune Barreau, il succédait, encore tout jeune, à M° Vauthier en qualité d’avocat à la Cour de Cassation. Comme son ainé Jules Renkin, M, Delacroix débuta dans la politique en qualité dé conseiller communal d’Ixelles. Sôn éloquence claire, précise, sa dialectique sûre lui permettront de défendre,avec aisance et précision les grandes questions — spécia- département des jour. .. ; , ^ ; r j —j ' 'ntt*. ; Le retour du Roi Le premier appe} de M. Max à ses concitoyens L’appel suivant à' été placardé sur les murs do la ville : Chers concitoyens, J’ai la joie d’annoncer à là population qnc le Roi fera sa rentrée à Bruxelles vendredi prochain 22 courant, 4 "s 10 liourcs du matin, • ' . Notre Souverain sera accompagné de la Reine, des jeunes Princes et de la princesse Marie-José, U sera à la tête de deux divisions de l’armée belge, à laquelle se joindront des détachements des armées alliées. J Le cortège, ai rivant par là chaussée de Garni, suivra l’itinéraire ci-après : Porte de Flandre, rue de-Flandre, place Sainte-Catherine, rue Sainte-Catherine, rue Marché-aux-Poulets, boulevtrd Anspach, place de Broûekère, boulevard du Nord, boulevard du Jardin Botanique, rue Royale, rue de la Loi, place do la Nation. , ' Après avoir assisté à une séance du Parlement, et avoir vu ensuite les troupes défiler devant !a place do la Natlon, le■ Rpi.ga.gnera le Palais par la ruo do la Loi et là'riio IiÔvaléUj; .... Le mùme,jgim, dans l’après-midi, il sc rendra à l’Hôtel ' do' Villè'';par‘ja })iâcé des Palais, ia place Royale, la iMontagnp:ld>Ja^Cour, la rue Coudcnbérg, la rue de la Madeleine et là rue de la Colline. La capitale,'/par son accueil enthousiaste, témoignera sa reconnaissance et son admiration au Souverain qui lui revient couvert de la gloire la plus'pure ; à la Reine, qui vécut pendant toute lu guerre au milieu, de nos soldats, leur prodiguant les trésors d’une borné et d’un dévouement sans limites ; aux Princes, qui symbolisent à nos yeux l’avenir do la Patrie ; aux troupes héroïques et s i.toricuses qui ont chassé l’ennemi de notre territoire et auxquelles la Belgique doit d’n voir repris sa place parmi les Nations libres et indépendantes. Vive lo Roi ! Vivo la Belgique ! Vivo la Famille Royale ! Vive l’Armée Belgo ! Vivent les Alliés ! Bruxelles, le 19 novembre 1918. Lo bourgmestre, ADOLPHE MAX. L’appel des Classes Le gouvernement, désireux de licencier le plus tôt possible les vétérans qui viennent de fournir tant do mois de campagne, a décidé d’appeler les jeunes classes sous les armes. Un rapport au Roi exprime on ces tormes les raison* de cet appel : «Leiliéroïqucs soldats de Votre Majesté ont reconquis. une partie importante du sol national. Un certain nombre de civils d’âge militaire ont été ainsi libérés après quatre aimées d’une détestable op* pression. . La plus belle ardeur patriotique les anime. Ils brûlent du désir do prendre place dans les rangs de notre glorieuse armée. Il eBt urgent de lés appeler sous les armes. La loi de milice du 80 août 1913 est inapplicable dan* les circonstànces actuelles car elle suppose une organisation administrative intacte et elle exige une procédure longue et minutieuse. D’autre part, les arrêtés-lois de milice pris en 1915, 16, 17 et 18, ont en vue, dans la plupart de leurs dispositions nos compatriotes réfugiés à l’étranger et leur situation spéciale. Une législation nouvelle est donc nécessaire. L’arrèté-loi permettra de recueillir en peu de temps les éléments d’une nouvelle armée. A ccs soldats de demain incombera la noble mission de participer à la victoire définitive. Et puis, quand aura sonné l’iicure de la paix, ia présence de ces recrues sous les drapeaux facilitera le retour rapide à leurs foyers,silongtemps désertés,de nos admirables vétérans qui méritent à tant de titres la reconnaissance et la sollicitude de la Patrie. L’arrivée des troupes A la Bourse hier, une sonnerie de clairons ! Où se regarde, c’est à n’y pas croire. Depuis quatre ans, ce bruit n’a plus frappé nos oreilles La sonnerie continue.' On so précipite. Ce sont les grenadiers, non plus les soldats d’antan aü noir colback, mais'des grenadiers en khaki. Quei enthousiasme ! Voilà la musique qui arrive. On accourt, on èst transporté, puis on crie. Beaucoup ont les larmes aux yeux. Les superbes soldats dé/ilent en répondant à l’élan de la foule. Divisés •en deux détachements, l’un allant au Petit Château, ' l’autre à la caserne Baudouin, les deux régiments traversent la ville au milieu d’une double haie de spectateurs enthousiastes. trom'pett "dente par la rue Royale tillerie à cheval de la division de cavalerie s’avance, sabre au clair, montrant' ses beaux cavaliers, ses beaux chevaux, ses canons camouflés aux couleurs de la terre. La iouie fait le môme accueil chaleureux aux artilleurs. On applàudittout, les hommes, le matériei ét jusqu’aux chiens que plusieurs soldats , portent sur leurs genoux. Bravo ! Hourrah ! Sur le bouclier des-canons, trois noms sont inscrits : Haelen, Stuyvekenskerko, Reigersvliet, noms glorieux de combats où la division de cavalerie a versé son sang pour la patrie. Vive l’armée? nos alliés,- uno nouvelle armée, commandée! par le colonel Iluyghé, partit au secours des 1 . Anglais, et cette fois encore, les Allemands* h’eureni quc le temps de fuir. Rien ne .pourru mieux dire la valeur des;' exploits de nos troupes que les éloges enthou- j siastes dont leur action fui l’objet de la part [ des généraux anglais et spécialement du gé^, néral bo'er Smuts. Nous manquerions à toute justice en ne disant pas combien fut superbe d’énergie l’acV tion du minielre des colonies Jules Renkin, au- coui's de ces années de guerre, et le concourû t excellent qu’il trouva dans les. gouverneur^* généraux Félix Fuchs et Henry. A l’heure présente, les immenses territoire! conquis par les armées du roi Albert compori; lent une étendue équivalent à huit foie le ter*, ritoire de la Belgique. C’est le général Malfeyt, ancien vice-gouverneur général, qui exerce, depuis le Jour de lai victoire, à Udjidji-Tabora. les fonctions de; haut commissaire royal des provinces con-i quises. La prospérité de Ut Colonie Avec la victoire de no6 troupes a concordéi une prospérité magnifique de notre Congo. . Au début de la guerre, un instant, les impor-, tâtions s'arrêtèrent. Malgré l’effort réalisé par le gouvernement belge pour assurer la neu- : tralité du bassin conventionnel, les Allemand* attaquèrent le Congo belge. La crise fut bientôt surmontée par les me» sures prises par le gouvernement pour, facilii ter les transports et les transactions. La réorganisation administrative du Congo, s’est poursuivie malgré la guerre. Le nombre des postes et partant le nombre des administrateurs territoriaux sé sont augmentés. Les, mesures propres à enrayer la maladie du sonu meii furent renforcées. Les travaux de construction des lignes do chemin de fer ont continué. La Compagnie des Grands Lacs a terminé en 1915, la ligne, de 270 kilomètres qui relie Kabalo, sur 1& Haut, Congo, à Albertville, sur le lac Tangani-; ka et qui rendit les plus grands services pen- ( dani la campagne de l’Est Africain. La ligne de 400 kilomètres qui doit relier; Bukama, situé sur le fleuve, à Elisabethviiie, ; chef-lieu.de la province du Kantanga, est sur» le point d'être achevée. La Colonie a construit 2,130 kilomètres de, lignés de chemin de fer, au cœcr de l’Afrique équatoriale,, en une période relativement’ courte. Un chantier de constructions navales a été, créé au Havre, pour construire les unités fluviales nécessaires au développement du trafic, et le programme prévu est entré en voie de réalisation dès 1916. Plusieurs unités ainsi construites sont déjà, en service en Afrique à l'heure actuelle. Plusieurs nouveaux postes de T. S. F. et près de 2,000 kilométrée de lignes télégraphiques ont été construits pendant la guerre. Les mines de cuivre du Katanga, qui en 1914; avaient donné 10,720 tonnes, ont élevé leur pro-'. duction à 22,000 tonnes en 1916, et l’exportation prévue pour 1917, est d’environ 30.000 tonnes de métal. Les mines d’or du Kilo et de la Moto, dans la' Province orientale, ont fourni 1.800 kilogrammes en 1914 et 3,200 kilogrammes d’or en 1916. Dans le district du Kasai, une Société où un groupe d’Américains est intéressé, extrait des diamants. La production qui ôtait de 15,000 carats en 1913, est passée à 54j*>50 carats en 1916 et l’évaluation du produit de 1917 ést de 85,000 carats. Au point de vue agricole, les premiers mois de 1918 donneront à la Belgique 20,000 tonnes de riz produits au Congo. En 1916, 22,390 tonnes de noix palmistes, 3,850 tonnes d’huile de palme et 3,017 tonnes de caouichouc ont été l’appoint fourni aux usines .de,.guerx.e des ,Allié&.» .....y Let<-exportations qui'étaient de 53 millions .en lfl4,' ont passé eh' 1915 à 72 millions et en 1916 i 129 millions de francs. Le produit de l’impôt indigène, cependant très modéré puisqu’il varie entre 12 et 13 tr, par an et n’atteint que les indigènes adultes, a passé de 8 millions, chiffre de 1914, à 12 millions de francs en 1917. L’ARMISTICE Conformément aux conditions de l’armietioe, les troupes du général von Lettow-Vorbeck ont capitulé lè 14 novembre au matin sur le Zambèse, au sud de Kasama et dans la Rhodésie du nord. LA SÉANCE DES CIIA1IBIIES Lo Roî ot los membres do la Famille Royale assisteront à. la sôanco solenuollo des Chambres réunies, qui aura lieu veiidrcdi, à midi. *• Les mombrcs 'des deux Chambros recevront les Souvoraiiis'. “ La séance sora .prôsiJéo. par lo doyen dïigo, M Visarü do Bocarmô, bourgmestre et député do Bruges. ’ 1 , • Aux sénateurs et députés; Los quosloiirs du Sénatot dè la Chambre des ro-‘' présentants nous prient d’inviter MM. les sénateurs et députés à so trouver au Palais do ia Nation, lo vendredi 22 courant, à onze h> urcs cl demie, pour la séance loyale dos Chambres réunios. ■Tie e ' Bruxelles.^attend avec impatience l’arrivée do; l’armée jbelgé: Des troupes, détachées, cy- ■ 'ciis'tèS;' : pbmaiîhio]’s7gindësVp6n'ôTrciit;nës ùries après .les;,-autres; dans notre ville, par détachement.oü; pâr-’ escadron. Mais ce n’est pas là l’Armée'véritable; dont,on vent voir défiler dans les rues la niasse compacte cl magnifique. L',Armée, np,(rciai*mée I Avec; quel .sentiment d’or- .gûeil.:Frj>nonçons-nousjce;mot ! ; Après- les années d’opprëssiçh,que' nous avons traversées, et où l’enhemi hous fit- si ‘cruellement sentir notre passagère'làiblesse,M'â ‘faiblesse des civils sans défense, une joie nous transporte à la pensée de cette force qui est la nôtre, de celle puissance qui nous virilise. Nous sentons que nous, avons, le droit cl’êlre fiers de cette armée. A peineTavons-nous vue, que nous découvrons des motifs de nous enorgueillir. Nous la trouvons belle, élégante même, dans l’équipement de ses soldats, dans la santé fleurie de ses hommes, dans la bonne ordonnance du train do ses équipages, et jusque dans Palliire, aisée de ses transports qui, pour, remplir un but aussi pratique, n’ont rien de la grossièreté massive de ccuÿ do. l’ennemi. _• D’instinct; nous comparons On arrête les députés Augusteyns et Henderickx Le parquet d’Anvers, à son tour, est entré en action. Dès à présent, les aktivisies dont les nom* suivent ont été arrêtés : Les députés Ad. Heuderickx et Léo Augusteyns, Dr Martin Rudelsheim, le pharmacien Gilles, Flor. Pcc- ters, l’avocat Quukkelaer, Hipp. Mauseus. L’adjoint de police Vojçkerick, qui a fait poursuivre plusieurs patriotes, et le cémmerçant Nyssens, de l’avenue du Commerce, qui trafiquait avec les Allemands, sont également incarcérée. —^ ma»»- — Nos victoires en Afrique Ce n’est pas seulement sur les champs do bataille de Liège, de Haelen, d’ATivers et de l'Yzcr que nos admirables soldats se.sont dis-, tingués. En Afrique aussi, ils ont été d'un héroïsme magnifique, et partout la victoire a couronné leurs efforts. Douze cents officiers ot sous-offleiers, choisis parmi l’élite de notre jeunesse, encadraient la belle armée noire due aux efforts et à la ténacité de Léopold II et que commandaient le général Tombeur, les colonels Henri et Molitor. Le Ruanda, la plus riche province de l'Est Africain, dont le roi Musinga est devenu le grand ami des Belges ; l'Urundi, Tàbora furent corquis de haute lutte, par nos troupes chassant devant elles les Allemands qui n'avaient pas craint, en dépit des traités de la Convention de Berlin, — chiffons de papier, n'est-ce pas ? — de provoquer cette guerre monstrueuse en Afrique I Au moment où la guerre éclata, tout était à faire pour la mener ù. bien. Conformément à l’aclc de Berlin, la force publique n’était pas un instrument de guerre mais une force de police. Sa réorganisation s'imposait. 11 fallait remanier les unités, les former en vue de )a guerre, appeler les réserves, donner à l’armée un puissant cadre européen, la doter d’un matériel moderne, l’équiper. A nouveau, créer les multiples services qu’exige une grande campagne, pourvoir à la défense des lacs, s'efforcer d’en, arracher aux Allemands la maîtrise, et pour-cela installer,au lac Tanganika une escadrille; d’hydravions, y transporter une artillerie'puissante et dos bateaux, y construire un port, y monter et y lancer un grand steamer, faire construire sur le lac Kivu une canonnière et un canot à moteur, qui les 'force- raiemt à quitter File Kwidjwi dont ils s’étaient emparés par surprise, cpnstruire mille kilomô- trcs-de'*lignes~télégro.phiques, assurer -Parme- _ ment, et l’approvisionnement de l’armée en vivres et en munitions, améliorer les routes anciennes cl en créer de nouvelles. „. Mais le succès couronna nos efforts. Nos frontières furent opiniâtrement défendues jusqu’en avril 1D1G, tandis qu’au Came- rouni un conli.ngent belge participait avec les forces franco-britanniques à la conquête de celte colonie et qu’en Rhodésie et on Uganda, nos dét achçménts : sccoond a i eut. nos alliés britanniques dans la défense de leurs frontières. ■En.1.916 l’offensive contre l’Est Africain allemand commença. Les Belges occupèrent tout- le Nord'-Ouest de la Colonie .allemande, les rives du Tanganika jusqu’aux environs de Bismarjtburg, et le 19 septembre, ils prirent Tàbora, réalisant ainsi la conquête de 200.000 kilomètres carrés de territoire ennemi. Et lorsque les Belges eurent conquis Tabbra, cédé â nos alliés anglais, comme les Allemands do yoa. Liitow revenaient â la - charge- contre Le rétabiisseoieol du service postal. Notre servie* postal so réorganise. Bien mieux, £1 commence déjà à fonctionner. Tout le personnel valide est rappelé & l’activité, à i’or- cepticn, bien entendu, de tous ceux qui ont directement ou indirectement; pactisé avec l’ennemi. Tous les bureaux postaux qui fonctionnaient au 1 er août 1914, seront rétablis dès qu* les circonstances le permettront. Les bureaux seront ouverts de 8 à 6 heures avec interruption de deux heures au milieu d* U journée. ' Les tarifs resteront, provisoirement, les même* qu’avant la guerre. Les timbres-poste en usage au moment de la déclaration do gnerre ne sont plus valables, la question de leur ' remboursement sera réglée ultérieurement. Quant aux timbres-poste boches, il va de soi qu’ils ns sont plus valables. Il est donc bien recommandé au public de no plus sen servir pour l’af/ranebissementdes correspondances. Les bureaux postaux ne tarderont pas à étr# pourvus des nouveaux timbres et cartes postales. Provisoirement, leurs opérations so limiteront à l’expédition et à la distribution de la correspondance ordinaire.  Jusqu'à nouvel ordre, aucun bureau ne sera ourert au • public les dimanches et jours fériés. Un grand nombre d’agents occupent actuellement des emplois dans les comités d’alimentation et autres organismes d utilité publique, où leur remplacement serait fort difficile eu co moment. L’administration en tiendra compte en apportant un certaiu tempérament dans U rappel à l’activité de cett* catégorie d’agents. Quant aux agents dont l’attitud* a' été blâmshle ou simplement douteuse, l’autorité belgo statuera sur leur sort après enquête. Une lettre pastorale du Cardinal Mercier Uno lettre du grand et admirable patriote, chef de l’épiscopat belge, a été lue dans toutes nos églises. . C’est la conclusion magistrale d'une suite décrits courageux et si élevés dûs à la plumf de Mgr Mercier. Nos lecteurs liront avec intérêt cet extrait de la nouvelle lettré pastorale : ✓ Vous souvient-il, mes bien chers frères, des derniers jours du mois d’août et des premiers jours de septembre 1914? Nous étions alors sous le coup d’une invasion qui, avec la fougue d'un ouragan, s’était abattue sur nos pro- vinces. de yirton et de Dinant jusqu'à Louvain, Aérscliot, Diest, Haeleîi, lé* Limbouïg ; - notre gouvernement s’était retiré à Anvers, )e gouvernement français à Bordeaux ; l’armée du général von Kluck était à quelques kilo mètres de Paris. A l’enthousiasme qn’avait suscité dans.- la conscience nationale la réponse du .Roi: aux propositions de marchandage, de l’envahisseur: o Non, vous ne passerez pas J ** 1 avait succédé une inquiétude sombre qui se traduisait en murmures contre la divine providence : Si Dieu était juste, disaient les impatients, per- meltrait-il qu’un envahisseur parjure triomphe et que l’envahi, innocent, soit martyr ? - Et. chose bizarre, ceux qui sommaient.le plus impérieusement le Dieu suprême de leur accorder un miracle, poin; faire resplcndjy, gpp l'heure, la justice, étaient ceux-là" môme' qui nient le plus insolemment les miracles chaque fois qu’il plaît à la divine Providence d’en produire.  Non. mes frères. Dieu n'a pas nos impatiences. H agit avec force et douceur. IUnisse or-
