62»ANNEE — N°357 , , » fOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages ~lfr.25 France» 13 tr. traaç. — SalMtt 0 b. 35 sols** CHEQUES POSTAUX a PUBLICITE a Compt* B* MW *04—1 4k O 1 *. VENTE > Soir •< Soir Illustre i 1UH OomoI oi C* PONS «W <Eb«i«4 d« Soir a IU32 BomoI ol C 1 * Us manuscrit* non inséré* a* sont pas retxhu REDACTION a U PLACE UE LOUVAIN. U VENTE ET ABONN, a PLACE DE LOUVAIN. » ANNONCES a AG. SOSSEL EUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES SUREAUX. PARIS. 10. ru* d* la Boom. - LONDRES. • L* Soir ». Office. Qu ton Victoria Str**t. 182 a. Londoo E.C.4. - NEW-YORK. J7-14. Austln Street. Fore») Hlllf. — ZURICH. MORlobacbrlra***. 84. I WfïWW UiA OMidfeue VT ] trtc Troisième }★ Quatrtèms eaif. /• • Rb*» d* wdt ^ # Dero. édtt. d* ouït JEUDI 2«S DEC 1944 ' TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.S0 ÉDITION (20 Uqoos) • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOCra ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR IA DERNIERE EDITION PARUE Un regain de dirigisme ? « Le chômage actuel est la conséquence des mesures protectionnistes de l'étranger... Sur le pian inter* national, nous assistons à un véritable retour au dirigisme » A l’avant-plan de ses préoccupations. le gouvernement a placé, comme on sait, la lutte contre le chômage. Plusieurs ministres s’emploient, dan? le secteur qui les concerne, à promouvoir les moyens propres à remettre les ouvriers au travail. Au département de la Coordination économique, M. De Groote met au point le§ mesures que préconisent les différents ministères intéressés ? la lutte contre le chômage : travaux publics, commandes publiques, logement, reconstruction, commerce extérieur. Il élabore également des projets de manière à dégager une politique pratique, une certaine orientation. Ce n’est point qu'il faille espérer une diminution rapide du chômage ; au contraire, tout porte à croire, sauf retournement complet de la conjoncture européenne, que le chômage augmentera encore jusqu’en mars, époque où joueront les facteurs saisonniers habituels Mpis il convient que l’on arrive à mettre quelque chose sur pied de manière qu’au printemps prochain il soit possible de renverser la vapeur. Si nos renseignements sont exacts, M. De Groote, au cours du Conseil ministériel économique de lundi après-midi, a entretenu ses collègues de quelques-unes des différentes mesures qu’il envisage en vue ae combattre” le chômage. Les statistiques du chômage merce extérieur qui peut le mieux remettre des ouvriers au métier. Ce sont les accords commerciaux qu’il s’agit de développer au maximum. Ces derniers temps, un effort particulier semble avoir été accompli dans ce sens ; presque chaque jour, on annonce que des accords commerciaux et de paiement ont été signés. Les résultats que l’on vient d’obtenir dans la question délicate que posaient les frontaliers permettent d’espéier que l’on parviendra à un arrangement général satisfaisant avec nos voisins et amas du Sud. Il ne faut point se dissimu’er cependant que la situation reste difficile. Et il s’agit d’un gros morceau! L’accord commercial franco-belge porte sur 12 milliards d’échanges de part et d’autre. D DENUIT. (Voir la salle en pue 2.) LA REPUBLIQUE IRLANDAISE M T- O’KelIy, Président de la République Irlandaise, signe à Dublin, l'acte séparant définitivement l'Irlande du Commonwealtb britannique. Pour reprendre la conversation avec Staline En attendant, où en sommes- nous ? Le dernier recensement semestriel effectué par le Fonds de soutien des chômeurs montre qu’à la date d i 16 novembre, il y avait 101,804 chômeurs complets, parmi lesquels 79,0,40 hommes et 22,764 femmes. Les 79,040 chômeurs complets (hommes) se répartissent ainsi : 60.354 chômeurs aptes au travail ; 4,056 chômeurs partiellement aptes au travail ; 14,630 chômeurs difficilement utilisables. Parmi les 22,764 femmes, on compte 19,164 aptes aü travail, 741 partiellement aptes et 2,859 difficilement utilisables. Un tiers environ d -s chômeurs complets sont âgés de 50 ans et plus. L'effectif sur lequel porte réellement le malaise économique ne représente, estime le Fonds de soutien, qu’une fraction de l’enseml le des chômeui's: quelque 65,000 chômeurs complets sur 100,00 r On constate que les jeunes 'ravailleurs sont d’abord licenciés parce que les vieux sont généralemant plus qualifiés qu’eux, mais on observe aussi que le vieil ouvrier mis en chômage retrouve malaisément du travail. A remarquer que ces chiffres sont ceux des chômeurs complets arrêtés au 16 novembre ; il faudrait y ajouter les chômeurs partiels. A l’heure actuelle, le chômage atteint environ 200,000 personnes et l’on pense, ainsi que nous l’avons déjà signalé, que ce nombre croîtra encore jusqu’en mars. Sur la base du recensement iemestriel auquel nous faisons allusion, il existe 75.354 chômeurs complets en pays flamand, 8,660 en Wallonie et 17,790 dans le Brabant. C’est que l’Industrie textile, l’industrie de la chaussure, les ports, le bâtiment sont particulièrement touchés, tandis que la gross. industrie garde heureusement d’importantes commandes. Les accords commerciaux M. FRED VINSON sera-t-il l'ambassadeur personnel du président Truman A la suite de ses entretiens avec le secrétaire général Marshall, le président Truman persistera-t-il dans son intention de renouer des contacts directs avec le généralissime Staline ? On sait qu’il avait été question d’envoyer à Moscou M. Vinson comme représentant personnel de M. Truman. Qui est M. Finson ? C’est ce que J. Moreil nous dit dans l’article que nous publions sous sa signature. annon- rendus, ni à ses capacités de juriste qu’il le doit Il ne faut pas chercher bien loin les motifs d’une décision qui s’imposait d’elle-même. La Cour Suprême, après, la disparition de Roose- Le « New-York Times çait le 10 octobre dernier que le président Truman, s’inspirant des méthodes de diplomatie directe chères à Franklin Roosevelt, avait envisagé d’envoyer à Moscou un ambassadeur extraordinaire pour J velt offrait en e&eVïe spectacie“ de essayer de forcer 1 impasse dans gravesT dissensions înfÀmoc nui laquelle se trouvaient, engagés le pfdblèine;.'de: Vénérgiè ■.atomique et celui du blocus de Berlin. Çetté nouvelle suscita dans l'opinion" publique Une surprise d’autant plus grande. Semble-t-il. que la personnalité de M. Fred Vinson. président de la Cour Suprême des Etats- Unis, sur laquelle le choix du Président s’était arrêté, était mal connue.  A l’encontre de M. Harry Hopkins, qui ne détenait aucun poste officiel dans le cabinc-t et l’administration de Roosevelt, « Judge » Vinson, avec ses vingt années d’états de service et de dévouement à la chose publique, appartient à la race de ceux qu’on appelle les grands commis de l’Etat. Pourtant si Fred Vinson a gravi aussi rapidement tous les échelons de l'administration jusqu’à se voir désigner en juin 1946, comme président de la Cour Suprême par le président Truman. ce n’est sans doute ni aux services C’est sur ces donnée? que travaille le gouvernement dans ses essais de lutte directe en vue de résorbe» du chômage. L’action indirecte, on l’a déjà souligné, est sans doute bien plus efficace. C’est -3 ministre du Com- AVIS A NOS ABONNÉS Pour 1949. nos lecteurs pourront sous- cire des abonnements trimestriels, semestriels ou annuels au tari! ci- dessous : Le Soir Le Soir Illustré 3 mois fr. 95.— 3 mois Ir. 60— 6 mois ir. 180.— 6 mois fr. 120.— I an Ir. 340.— 1 cm fr. 230.— Tout nouvel abonné pour 1949 a droit au service gratuit jusqu’à fin décembre 1948, Nè-nmoins, nous attirons leur attention sur les points suivants : 1° Un délai de quatre à cinq tours est nécessaire pour la mise en service de l'abonnement : 2" Il est filile d'indiquer la mention suivante : • NOUVEL ABONNE ». Afin d'éviter toute interruption dans la remise du loumal. nous invitons nos abonnes, qui désirent renouveler leur abonnement, à se présenter au bureau postal de leur localité avant le 25 décembre. graves dissensions internes qui avaient pris tournure - d’un dite! Impitoyable entre deux factions rivales. Cètte guerre des Atrides atteignit soVi point culminant au moment où le siège de président de la Cour fut devenu vacant par la mort de son titulaire. Harlan Stone. En juin 1946. la situation était à ce point tendue au sein de la plus haute magistrature des Etats-Unis, que le choix comme chef de file des huit juges ennemis, d’une personnalité extérieure à la Cour était devenu la seule solution viable. Encore fallait-il que le président Truman trouvât un homme à la mesure exacte de la situation sans précédent dans laquelle se débattait la Cour Suprême, c’est-à-dire un homme doué de talents politiques peu communs et d’un sens aigu de la diplomatie, un conciliateur-né doublé d’un stratège habile qui ait suffisamment de fermeté cependant pour imprimer au char de cette auguste magistrature, une démarche un peu plus cohérente. Cet homme existait. Il s’appelait Fred Vinson. Le magicien de la Reconversion LE BUDGET DE LA IV- REPUBLIQUE M. Queuille à la recherche d’un compromis le « différentI fiscal » gai oppose le gouvernement à la commission des Finances semble en voie désolation IDE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 22 décembre. Tandis que se poursuit la discussion publique devant l’Assemblée Nationale, des pourparlers ont lieu en marge du débat budgétaire pour tâcher de résoudre le différend qui oppose la Commission des Finances au gouvernement sur les projets fiscaux de celui-ci. Mardi déjà, M. Queuille avait frayé la voie à un compromis en réunissant à déjeuner, à l’Hôtel Matignon, les techniciens appartenant à la majorité de la Commission. Hier, il avait convoqué les présidents et les spécialistes des groupes de la majorité afin de mettre au point une transaction sur laquelle pourrait se réaliser l’accord. Les positions diffèrent selon les partis : les socialistes demeurent opposés à l’amnistie fiscale et inclinent pour une majoration des impôts directs, le M. R. P. préconisant au contraire, un relèvement des taxes indirectes, et le Rassemblement des Gauches insistant surtout sur la réorganisation des entreprises nationalisées et de la sécurité sociale. Les pourparlers se poursuivent. Il y a des raisons de penser qu’une solution sera finalement trouvée. Mais, s’il en est ainsi, le gouvernement n’en aura pas fini pour autant. Reste, en effet, la discussion des crédits militaires, qui promet d’être particulièrement animée. La politique de M. Ramadier. ministre de la Défense nationale, doit être mise en cause demain à l’Assemblée Nationale. Outre le « limogeage » de quarante généraux, on lui reproche d’avoir désigné le général de Lattre de Tassigny au lieu du G énéral Juin comme vice-président u Conseil supérieur de la guerre. Les dépenses d’installation de l’état- major occidental à Fontainebleau seront vraisemblablement évoquées aussi. Enfin, les orateurs communistes ne manqueront pas de demander ap ministre de la Défense nationale dès éclaircissements sur les clauses militaires du pacte de Bruxelles. Sur biei) ! des points, M. Ramadier devra se montrer fort discret. PaS de salut sans un accroissement de la production, proclame M. Paul Reynaud. La discussion publique des projets budgétaires a été dominée, hier, par l’intervention de M. Paul Rey- naud, que l’Assemblée a écouté avec la plus grande attention. « Notre politiquë, observa-t-il, est une politique de freinage plus qu’une politique d’arrêt et il semble qu’elle ait gagné de vitesse, car noqs avons eu, cette année, deux dévaluations et deux prélèvements exceptionnels. Il s’agit, aujourd’hui, dé mettre le pays en mesure de faire face à la situation que créera la fin. dé l’aidè Marshall. Ce plan Marshall, on est actuellement tenté de- s’abriter derrière lui comme on Commit l’erreur de s’abriter, en 1939-1940, derrière la ligne Maginot. Si nous continuons de vivoter à la petite semaine, l’échéance de 1952 nous sera fatale ». Une, fois de plus, l’ancien président du Conseil a proclamé qu’il n’y aurait pas de salut pour le pays en dehors d’un accroissement de la production, impliquant une augmentation de la durée de la journée de.- travail et un retour à la confiance.  « On ne peut à la fois, conclut-il, vivre comme on vivait avant la guerre, exporter, reconstruire et se reposer deux jours par semaine. Peut-être est-il trop tôt pour substituer une politique d’arrêt à une ;politique de freinage, mais cette politique s’imposera un jour. Il faut savoir si lé régime en est capable ou s’il doit passer la main ». AU PALAIS DE CHAILLOT Le problème indonésien devant le Conseil de Sécurité Les Etats-Unis, la Colombie et la Syrie déposent m projet de résolution invitant les parties à cesser immédiatement les hostilités, et à retirer leurs troupes sur l'ancienne ligne de démarcation L’E.C.A. suspend les crédits alloués à la Hollande pour l’Indonésie Paris, 22 décembre (AJ*.) Le Conseil de Sécurité s’est réuni mercredi matin pour-examiner le problème indonésien. décidés à donner un jour son indér pendance au peuple indonésien formant des Etats-Unis d’Indonésie, mais pas avant d’être assurés que Jan Herman Van Royen, dé- les citoyens de cette union ne tom- A gauche, le lieutenant général Spor, commandant en chef des forces néerlandaises en Indonésie et, à droite, le vice-amiral Pinke, commandant les forces navales, photographiés à leur état-major, doù ils dirigent les opérations contre les Indonésiens. légué hollandais, a exposé au Conseil que l’action du 19 décembre est une opération préventive. Des pians républicains secrets ayant été capturés qui révélaient les préparatifs des Républicains en vue d’une grande offensive prévue pour janvier 1949. « Les Hollandais, a-t-il dit, sont PETITE GAZETTE M. CHURCHILL AU CIRQUE Le grand homme d’Etat et Mrs Churchill s’entretiennent avec la clown ■ Coco », an cours d'une représentation du Cirque de Bertram Mills, à Londres. Le président Truman n’eut pas loin à aller pour le trouver. Fred Vinson occupait le poste de secrétaire au Trésor depuis le mois de juillet 1945 et auparavant il avait été pendant trois mois à la tête de l’Office de Mobilisation de Guerre et de Reconversion. A cette époque, l’Amérique, victorieuse en Europe, s’apprêtait à porter le coup de grâce au Japon et pensait déjà aux lendemains de paix. Tous les jours. Fred Vinson entrait dans le bureau du président Truman, à la Maison Blanche, sur le coup de 9 heures du matin, et les deux hommes examinaient ensemble les multiples problèmes posés par la Reconversion. Pour Vinson. le R de Reconversion' avait une double signification : d’abord celle de.* redéploiement » des forces américaines dans le Pacifique et celle du «ralentissement» de certaines industries qui travaillaient à un rythme accéléré depuis trois ans. Vinson fut le magicien de cette période de transition. Il fut l’homme qui eut à transporter des centaines de milliers de soldats américains et des centaines de milliers de tonnes d’équipement de l’Elbe à Manille, qui dut résoudre une variété incalculable de problèmes et, entre autres, celui de faire décharger un pétrolier par jour aux Philippines et pour cela de coordonner la marche de 60 autres tankers dans le Pacifique Sud, celui de préparer le tour de passe-passe consistant à faire sortir des autos sur les chaînes de montage des forteresses volantes, celui de régler la question des salaires en fonction des prix, celui de veiller à ce que le chômage soit réduit au minimum, celui aussi de préparer la législation et les mesures qui allaient permettre à l’économie américaine de s'adapter à la tâche urgente de se, porter rapidement au secours d’une! Europe que la guerre avait ruinée et que la famine guettait. J. MOREIL. (Voir 1» suite e» page Z.) Le « citoyen du monde » ne viendra pas à Bruxelles (De nos services parisiens) L'information selon laquelle Garrv Davis ferait une conférence au Palais des Sports de Bruxelles est inexacte et dénuée de tout fondement.  Garry Davis a déclaré qu’il n’avait jamais eu l'intention de se rendre en Belgique et par conséquent de faire une conférence dans notre pays. AVANT NOËL Pour Noël qui vient, le salon où se réunira la famille en attendant les douze coups et le chant d’Adam — le musicien et point le premier homme — a pris une figure nouvelle. On a reculé le fauteuil de vieille mode dont les quatre pieds foulent les dernières fleurs du tapis pour faite place 4 l’ambassadeur dès nôtre joie qui vient du fond de la forêt d’Ardennes. Cttr le sapin, c’est la fête de notre hiver, la réjouissance de notre fin d'année. Et l’on prépare les joyaux qui conviennent à sa grandeur. Des pieds à la tête, il sera enveloppé de fils d’argent et tendu de bougies au bout des doigts. Dans les sentiers et tout au long des haies on s’est affairé pour trouver le lierre sombre et le houx aux boules rouges dont il convient d’orner le toit de chaume et les murs branlants de la crèche. Tout ce qui, t’été dernier nous fut ombre, repos et mystère servira, pendant peu de temps, à la joie familiale. Quelques jours seulement, car le destin de l'ambassadeur de la forêt est pareil à tous les destins d’ici-bas. Un moment de splendeur, puis de la flamme et de la cendre. Même sort pour les bêtes que pour les plantes. L’oie rose et dodue, le lièvre et le faisan cherchent dans les navets qu’on arrache au champ et dans les choux couleur d’ardoise, leur dernière friandise, puisqu’ils n’auront plus, ensuite, pour toute provende, que l’écorce des futailles grignotées. Ils ne peuvent point ignorer qu'ils sont destinés au confort gourmand de nos tables. Ainsi va la vie. Bonheur des uns, malheur des autres. CASIMIR. FRANCE - BELGIQUE MM. Van den Borée, directeur d’administration au ministère belge de l’Instruction publique, Dechief. directeur du Service social de ce Département, et Vereecken, chef du Service des relations extérieures, ont assisté, mardi soir, à Paris, à une réception donnée en leur honneur dans les salons du ministère de l’Education nationale. Ils sont de passage à Paris pour remettre aux enfants des écoles les colis de Noël offerts par les enfants belges. M. Yvon Delbos, ministre de l'Education nationale les a priés de transmettre aux jeunes donateurs l’expression de la gratitude des écoliers parisiens. MOINS CHER QUE LE TISSU Le Bon Marché vous offre 100 manteaux de fourrure à des prix extraordinaires : pour fillettes à partir de 495 fr., Jeunes filles 895, et Dames 1900. Imbattable ! 82286 CITOYENS DU MONDE Le * Moniteur » a publié une liste impressionnante de personnes auxquelles la naturalisation belge est accordée. Sur les 129 personnes qui bénéficient ainsi de la naturalisation, il en est très peu — une demi-douzaine peut-être — qui soient nées en Belgique. Leur heu de naissance se situe en Allemagne, en Roumanie, en Pologne, en Italie, en Hollande, en France. Il serait bien difficile, sans consulter les dossiers officiels, de se rendre compte des raisons qui ont incité toutes ces personnes a solliciter la nationalité belge. Et l’on peut se demander si nos services officiels ne se montrent pas trop larges dans l’octroi de notre nationalité et s'il ne conviendrait pas plutôt de transformer la notion d* < apatride > en une conception nouvelle de droit international, laquelle permettrait de donner, par exemple, au plus grand nombre de personnes déplacées le titre devenu à la mode de « citoyen du monde ». UNE BRILLANTE IDÉE La luminosité. la blancheur inégalée des merveilleuses lampes Tungsram « Krypton » types boule et flamme moderniseront votre éclairage. Songez-y ! 64862 TREVE A L'O. N. U. Elle permit à de nombreux délégués revenant de Paris de discuter du choix de leurs cravates, évidemment, chez Paul Emy, Bruxelles. Anvers, Le Zoute et Namur. ' 82371 PENSIONS DE MINEURS Les ouvriers mineurs pensionnés et leurs yeuves bénéficieront à partir ftu l* r janvier prochain d’une augmentation du taux de leur pension. - Un arrêté du Régent fixe, en effet, à partir de cette date à 26.280 fr vfutfA&Voecupés. au travail du fond dans les charbonnages. Pour les ouvriers de la surface, ces chiffres sont respectivement de 20.880 fr. et de 14.040 francs. Ces chiffres représentent une augmentation de 10,5% pour les travailleurs du fond et de 9% pour ceux de la surface. AUX MAGASINS DE LA BOURSE Vendredi : veille de Noël, Déjeuner concert. Menu spécial à 60 fr. Entrée - Potage - Entremets - Grosse pièce - Dessert - * 5 services ». Thé concert de 15 à 18 h. 82273 AU MONASTERE Les premières neiges se sont abattues dans les Alpes, sur le monastère de la Grande Chartreuse. Dans le petit jardin de sa cellule, un Père soigne ses dernières plantes. NOËL SANS MUSIQUE! Surtout pas cela. Offrez un radio à partir de 1,195 fr. Toutes marques, meilleures conditions. Crédit, 125 fr. par mois. « Radio-Bourse », 16, Marché aux Herbes. Bruxelles. 82075 APPELLATIONS DE LOCALITES Un confrère flamand attire l'attention de ses lecteurs sur la longueur des appellations de certaines localités françaises. Il y en a quelques-unes, en effet, qui valent la peine d’être citées à titre de curiosité. Jugez-en : < Saint-Quentin- Lamotte-Croix-en-Bailly (Somme)-. Et cette autre : < Roche-sur-Linotte- et-Sorans-les-Cordins (Haute-Saône). Dans la Marne, à citer encore : « Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint- Genest-et-Isson ,. Nos bons voisins du Sud ont une réputation, imméritée d'ailleurs, de ne pas beaucoup aimer la géographie. Mais il semble qu’en certains cas, ils la compliquent affreusement TELEPHONE 17.30.25 - 17.64.81 Pour votre déménagement : La Continentale Menkès vous fera devis intéressant. 125. ch. d’Anvers. Br. (60 SUPERCENTRALE ATOMIQUE Les informations relatives à la pile atomique de Châtillon ne brillent pas par leur précision. Une dépêche de l’Agence France Presse apprend que le professeur Joliot-Curie au cours d’une conférence de presse a annoncé que la pile débitait cinq mille kilowatts. Comme il n’est pas précisé par la dépêche en quel intervalle de temps cette quantité d’énergie est produite, il faut croire qu’il s’agit de kilowatts-heures, ce qui revient à un peu moins de deux kilowatts seconde, et non cinq comme il a été annoncé. Le professeur Joliot-Curic £ annoncé aussi que la seconde pile produirait 6000 kilowatts Un centre d’énergie atomique de vingt piles de 200.000 kilowatts chacune serait prévu dans un intervalle de temps qui dépasserait les dix ans. L’OR CONGOLAIS Nous avons dit que le comité ministériel s’était occupé du problème que pose la production de l’or congolais à un prix non Rentable et nous avons donné, à ce sujet, le point de vue dès sociétés minières. Il a été envisagé, rappelons-le. diverses formules pour aider notamment .les 33.000 travailleurs indigènes de' Kilo-Moto. Comme la' prô- duction d’or du Congo est d’environ dix tonnes, on a parlé de contjnueir à vendre six tonnes au prix actuel de quelque 49:000 francs, les quatre autres toçnes étant cédées à 75.000 francs le kilo. Comment liquider ces quatre tonnes? C’est ici que les discussions ont surgi. Certains ont parlé de créer un marché libre de l’or, d’autres de céder l’or \ certains secteurs de l’industrie belge. Il semble que le gouvernement répugne à la première formule. Il s’emploie à faire en sorte d'éviter l’éventuel reproche d’être en contradiction avec les engagements pris par la Belgique à Bretton-Woods Le ministre des Finances, croyons- nous savoir, poursuit l'examen de ce problème délicat. Il aurait une formule propre à aider les sociétés minières dans leur désir de travailler au relèvement de la condition de leur main-d’œuvre, tout en respectant les accords internationaux. Cette formule sera exposée par M. Eyskens à un prochain comité ministériel. La auestion ne paraît donc pas tout à fait réglée. SARMA VOUS OFFRE : à partir du 23. la bûche de Noël : qualité la meilleure, prix les plus bas: 20 et 35 francs. Moins cher que le moins cher. 82275 PROPHETIES Au cours du Congrès du P.S.C., tenu à Anvers, M. Van Cauwelaert. après avoir affirmé que son parti devait tenter l’impossible pour s’assurer, aux élections prochaines, une majorité absolue, ajouta cependant « que cette majorité n’exclurait pas la participation d’autres partis au gouvernement ». * La douce illusion d’un gouvernement national », réplique la Volksgazet. « Les socialistes, ajoute le journal du P.O.B., sont absolument décidés à se maintenir dans l'opposition et le P.S.G. aurait à supporter toutes les conséquences d’une politique néfaste pour le pays. Les prophéties de M. Van Cauwelaert n’ont d’ailleurs pas beaucoup de chance de réussir ». Ceci à titre documentaire. PUR SUCRE Un verre de limonade = 6 morceaux de sucre Spa. Spontin. Top. Chaudfontaine, Chevron, vous le garantissent 93053 UN BEL ANNIVERSAIRE Le 3 janvier prochain, notre confrère danois le * Berlingske Ti- dende », fêtera le 200* anniversaire de sa fondation. Depuis sa naissance, le journal est dirigé par la même famille. * Notre journal, a dit M. Terkel- sen. rédacteur en chef, n’est pas le plus ancien d’Europe. Il est néanmoins le plus vieux quotidien danois ayant paru sans interruption depuis le jour de sa parution, sous la direction des descendants de ses fondateurs. MARCEL CLOSET. JOAILLIER ses créations, ses modèles uniques et inédits: 6, rue de la Colline, 6. Bruxelles. Téléphone: 12.90.82. (17866 UN BRELAN D’AS 3 merveilles en soutien-gorge: « Marina », « Marie-Claire •, * Caprice ». En vente dans les bonnes maisons. 62576 HUMOUR ANGLAIS Mme Brown entre chez l'horloger- bijoutier du quartier pour faire réparer un vieux réveil. Son mari l’attend dehors. Elle revient quelques instants après, le réveil à la main. — C’est déjà fait? dit le mari. — Non. — Pourquoi ? — Cette chipie de M m * Smith était là, en train d’acheter un collier de vraies perles, alors j’ai demandé combien cela coûterait pour nettoyer un diadème en brillants ! . RENDEZ-VOUS . 1949: Création des • Agendas Mignon » est un cadeau de bon goût En vente dans les meilleures maisons. 94043 beront pas sous la dictature d’un < parti extrémiste ». M. Vatî Royen a déclaré que la menace du communisme pèse sur l’archipel de la Sonde et que seule la Hollande est à même d’empêcher sa victoire. Il a contesté l'autorité du Conseil de Sécurité en la matière, déclarant qu’il s'agit là d’une affaire intérieure purement hollan daise. Le Conseil n’a compétence, a t-il rappelé, que si la paix et la sécurité internationale sont en danger.  M. Van Royen a proposé de recourir à l’arbitragè dé la Cour internationale de Justice. « La République indonésienne, a déclaré M. Van Royen, a donné au communisme maintes occasions de s’établir en force et de s’infiltrer; grâce s à son appareil politique perfectionné, dans tous les rouages du gouvernement, de l’armée, des syndicats et des mouvements dé jeunesse,.» ■ : . \ • ' ■ . "Rappelant lès événements de Ma- dioen, le. délégué hollandais a dé- claré que. s'il. a réduit, le soulèvement du leader communiste Mus&p, - » ,, Trfnmfii"'-"----- le gouvernement de la République indonésienne,a fait appel à une autre faction communiste, dirigée celle-là, par Tan Malakkâ. et n’a fait que changer de maître, quittant une domination communiste pour se soumettre à une autre. Le discours de M. Van Roy.en, qui a duré une heure cinquante, fut l’un des plus lqpgs prononcés aux Nations-Unies. Intervention du délégué indonésien* Palais de Chaillot, 22 déc. (A. F. P.). Sous la présidence de M. Van Langenhove, le Conseil de Sécurité a repris, mercredi après-midi, l'étude de la situation en Indonésie. M. Palar, chef de la mission indonésienne auprès des Nations- Unies, a demandé tout d’abôfd au Conseil d’ordonner le « cessez le feu », le retrait immédiat dès troupes hollandaises sur les positions de départ et la libération des autorités républicaines mises en état d’arrestation. M. Palar a ensuite insisté sur la nécessité de faire contrôler l’exécution de ces décisions par des observateurs militaires détachés de la commission des bons offices pour l’Indonésie. Déclarant ensuite que « ce véritable Pearl-Harbor numéro deux » constitue l’intervention ■mi,-" litaire hollandaise eh Indonésie, faisait courir un grave danger à l’Asie sud-orientale, le représentant d’Indonésie a fait état d’informations relatives à l’ouverture d’hostilités dans, les Etats de .l’ouest et de l’est de Java * dont lés gouvernements ont démissionné en signé de protestation ». M. Palar a-accusé les Hollandais de ne vouloir négocier, comme l’a reconnu implicitement la commission des bons offices leurs seules conditions ». ' M. Palar a affirmé enfin que le peuple indonésien luttera par tous les moyens et fera * la guerre de la-terre brûlée, s’il le faut » pour < recouvrer sa liberté et engager le Conseil de Sécurité à agir rapidement- en un moment crucial. pour le "maintien de la stabilité et de la paix en Asie sud-orientale ». Il a enfin; à ce propos, insisté sur la nécessité du maintien én exercice de la commission des « bons offices » si .du. moins,. jout^ quelque chose dè’ positif(est reêhér- ché èn Indonésie. ( Vol» la . snlle. en psge J 3i) “■ ! Où en est la question d’une Force internationale? Une des faiblesses de la Société des Nations fut de ne pas disposer d’une force internationale de police pour faire exécuter ses décisions. Le cas de la guerre d’Abyssinie en fournit une démonstration éclatante. Faute de pouvoir appliquer des sanctions militaires, qui seules auraient pu mettre un terme à la guerre, le Conseil de la Société des Nations dut se contenter de décréter contre l’Italie les sanctions économiques préconisées par M. Eden. alors ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne. Ces sanctions économiques, telles qu’elles furent appliquées, n’entravèrent en rien les opérations de l’agresseur. Elles n’eurent d’autre effet que de l’irriter, comme le font des piqûres d’insectes. C’est pourquoi dans certains milieux britanniques de l’époque on les appelait avec humour The inosquitos of the garden of Eden. Dans le but de pallier ce défaut, un groupement international fut constitué en Angleterre vers 1932 sous le nom de The New Common- wealth Society. Parmi les fondateurs de cette association figuraient les noms de MM. W. Churchill, C.-R Attlee, G Bar nés. Sir Norman Angell et de notre compatriote M. L. de Brouc- kère. Les desseins du New Common- wealth étaient de renforcer les pouvoirs de la Société des Nations par la création d’un tribunal international et d’une force internationale de police. La Charte de la Société des Nations aurait été modifiée de manière à placer, à côté de la Cour permanente de La Haye, chargée de juger les différends relevant des conventions internationales, un tribunal international chargé d’arbitrerries différends ne relevant pas de ces con? ventions. ainsi qu’à créer une force internationale de police destinée à exécuter les arrêts du tribunal international.  Les statuts de ta New Common-, wealth Society exposaient avec raison que le désarmement ne pourrait être réalisé qu’après que ces organismes auraient été créés . : Quelques années avant la guerre, ayant eu l’occasion de m’entretenir des tendances du New Common- wealth avec un membre de cette société, je lui demandai en quoi consisterait la force internationale de police et où elle serait stationnée  H me répondit qu’on n’en était encore qu’à la phase des études préliminaires. mais que. selon les idées généralement reçues, la force internationale serait exclusivement aérienne et que son emplacement en vue d’une intervention en Europe pourrait se trouver en Tunisie Comme il fallait s’y attendre, l’Organisation des Nations-Unies reprit l’idée d’une force internationale. C’est ainsi que le 6 février 1946 le Conseil de Sécurité donnait au comité d’état-major des directives en vue de l’organisation des < forcés armées mises à la disposition du Conseil de Sécurité par les nations membres des Nations-Unies. » Après étude de la question, le comité d’état-major remettait au Conseil de Sécurité, 30 avril 1947, un MISS ETATS-UNIS C’est le major general Arnold qui a couronné Miss Dorothy Burins, à Washington. Choisie parmi 3,000 candidates, la nouvelle relue do beauté des Etats-Unis s’est distinguée pendant, la guerre dans maintes organisations patriotiques.
