/■i V. UN tlfSÏ Hou* è votre disposition, pour Ml "Annonces Affichées» EMPLACEMENT EXCEPTIONNEL A 100 mètres de la Gare du Nord COIN RUE NEUVE ET Bd DU JARDIN BOTANIQUE U OfPOT O ES ANNONCES . GUICHET SPÉCIAL, 14, B«ul««ar4 du Jardin Bataalqua nu à l'AGENCE ROEStt, 132, Rua Roy ata, Bru». .Tèl.,17.77,50 BALLE CHAUFFEE DU 13 AU 33 NOVEMBRE SERVICES BERLINOIS s 79-80, Zlmnuwshasss, BwUn, 8. W. 68. TM. 17.16 .56 • 8ERV1CE8 PARISIENS : 1, boni. Moleaherlx», Porit (8*). TM. Anjou 1140 VENDREDI 12 NOVEMBRE 1947 ST" ANNEE. — N° 386. ■mes * » » • Licence n« 691/81 60 C! En province! 75 em. REDACTION « 31, PLACE PE IOPVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 el 17.77.50 |20 lignai) COMPTE CHEQUES - P08TATJX N» 713.234 EDITION DE 17 HEURES Toui les loi», A 19 h. 30 .. {ÏMVÎÎ? fc'.3t 4 ïiÆS u *.f , AÎ«.! _ ,wE SAINCTELtTTE places de io a 75 francs d VEDETTES, ENCORE DES VEDETTES avec, par ordre alphabétique l .^aul Berni - Paul Meurisse - Ouvrard Félix Paquet - Germaine Roger BICHETTE — MARYSE MARLY — MA, TCHANO YON — MEDDY et JOSE HAMS — KETTY ai ROBERT — LES PAVEURS MELOMANES LYNE et Co Spectacle présenté selon la tradition par MICHELE VEHNBUQ.' ■ ' Orchestre ABC — Direction i Reml BOLLEN « ■ ■■■■' Bureau de location à l'A. B. C., 18, place Sainclelelle. Tàl. t 17.87.83 el cbet VAN GOITSENHOVEN. boulevard Adolphe Max. Télâpb, t 17J3.18 A PROPOS D'UN BOMBARDEMENT Le mépris de Rome U fond,, le bombardement du Vatican A n'ajoute pas arand’chose de neuf si atix deux précédentes attaques aè rlciinœ contre Rome. Juridiquement, la dif- lérenoe est considérable puisque le Vatican est un Etat neutre tandis que le territoire romain pouvait, à la rigueur, être considéré comme appartenant à un Etat belligérant. Mais, au point oit en sont les choses dans cette querre, que signifie encore la notion rfe neutralité et qui se soucie encore de l'àsoect juridique d’une operation militaire? D'ailleurs, le point de vue juridique est m l'occurrence étriqué ; qu'il s’agisse de la Éome vaticane ou de la Rome italienne, ce oui est terrifiant dans ces bombardevients, c'est la fait que la Ville n’est plus inviolable Que Rome pût être traitée comme un oblectif de guerre — et de guerre des nerfs _ que ni la crainte du sacrilège, ni le resvect dû au plus prestigieux passé, ni le culte des plus grandioses créations du génie humain ne réussissent à pqxalyser le geste au* détruit et qui tue, voilà certes oe qui eût été impensable au début de cette guerre. l'attentat contre le Vatican a seulement confirmé le terrible danger qui pèse sur la élvllisailon. occidentale — et que chaque Jour de prolongation des hostilités rend, plus miels et plus difficile à repousser. Nous croyons que l’hypothèse d’un coup monté dans un but de propagande par les Allemands au moyen d'appareils camouflés en avions ennemis doit être écartée. Vne pareille supercherie exigerait trop de complicités et le risque serait trop grand de négliger un petit détail révélateur. Il est sans exemple que la vérité ne finisse pas par percer au sujet de pareilles entreprises. Ceux qui n’accordènt aucun crédit à la loyauté des Allemands ne peuvent leur contester l'habileté ni le réalisme. Entreprendre l’opération qu’on Imagine, e’ètait aller au devant du risque grave, on peut même dire de la certitude d’ètre tôt ou tard démasqués. L’Etat-Major allemand a fourni assez de preuves de sa prudence pour qu’on ne puisse lui. attribuer pareille Initiative. Et pour quel résultat? Les positions sont partout prises si fermement, les passions ont reçu une orientation si nette chez chacun qu'on a peine à concevoir quel événement pourrait être assez décisif pour opérer un retournement des esprits capable de peser sur le 'développement de la guerre. Dans le monde entier, les jeux sont faits moralement. Il y a un parti-pris général qui pousse à tout interpréter de la façon la plus favorable au-groupe de belligérants sur lequel on a misé. St pénible que soit pareille constatation, il faut bien dire que l'attentat le plus caractérisé aux régies morales élémentaires trouvera, toujours des excuses parce que la violence des passions engagées dans oette guerre ne permet plus la sérénité ni l'objectivité. Ce stade est dépassé, tout le monde s’en rend compte. Ceci nous parait exclure l'hypothèse envisagée d’une astucieuse manoeuvre de la propagande allemande. Vne pareille manoeuvre 1) se retournerait aoeo une presque certitude contre ses auteurs; 2) ne produirait pas, même, en cas de succès, un résultat appréciable. Oe sont deux raisons suffisantes pour qu’on ne retienne pas cette hypothèse. dépendant, on est tenté, à première vue, de rejeter de la. même façan,l’ldêed'ùn bombardement du Vatican voulu et organisé par les Anglo-Américains. — ou au moine par leur haut commandement. Les Alliés n’ont aucun profit militaire ni aucun profit moral direct à retirer d’une pareille entreprise. Même si celle-ci ne peut ébranler sérieusement leurs partisans catholiques, elle ne peut d'autre part leur attirer dos sympathies nouvelles. Les Anglais n’ont aucun intérêt à froisser les pays catholiques européens que travaille leur propagande et M. Roosevelt est plutôt enclin à flatter qu’à heurter les nombreux électeurs catholiques des Etats- Unis. Invoquera-t-on la haine de Rome, qui, certes, est un puissant lien entre les trois grandes puissances alliées? Dira-t-on que sur Rome et surtout sur le Vatican se concentre l'hostilité de l’athéisme soviétique, du mercantilisme, anglais et du matérialisme américain? Ajoutera-t-on que ee sentiment se renforce de l’antichristianisme juif, du virulent antipapisme orthodoxe et de la haine anglicane pour le catholicisme romain? Nous croyons que ces sentiments, d’ailleurs réels, ne seraient pas assez puissants pour inciter l’état-major allié à commettre une faute politique grave, La haine de Rome peut se manifester de beaucoup d’autres façons, singulièrement plus efficaces qu'un bombardement du Vatican. C’est pourquoi il faut se garder des explications mythiques, par trop simplistes. Alors? Alors, il reste une explication possible, assez alambiquée, mais nullement invraisemblable. Elle consiste à supposer qu’il s'agit ic.i d'un épisode de la guerre des nerfs, destiné principalement à augmenter la confusion. Dans cet esprit, les dirigeants anglo-sa- tons auraient ordonné le raid, sur le Vatican avec l’intention de le présenter à l'opinion comme une manoeuvre déloyale te la propagande allemande et d'en faire ainsi retomber l'odieux sur l'Allemagne. Ils auraient conscience d'assez bien tenir an main le public auquel ils s’adressent Pour lui faire accepter sans peine cette version; ils estimeraient que la colère ainsi suscitée contre l’Allemagne par leur propre propagande serait plue intéressante, plus « rentable » que l’indignation provoquée contre eux dane le secteur de l’opinion touché par la propagande allemande. Oette manoeuvre serait évidemment facilitée par le fait qu’elle entrerait dans le cadre des thèmes généraux de propagande présentant les Allemands comme ennemis de l’Eglise et les Anglo-Saxons comme défenseurs de la civilisation chrétienne; un autre thème, qui prépare également le terrain, est celui de la rouerie allemande op posée au fair-play britannique. Un publia familiarisé avec ces notions doit facilement accepter la version défavorable à l'Allemagne. Ce serait là un aalcul de pure technique publicitaire. Les' avantages de l’opération étant de loin supérieurs aux inconvénients possibles, et les risques étant loi pratiquement nuis, on peut penser que les organisateurs de la guerre des nerfs pouvaient être tentés de commander l’expédition. A une autre époque et dans une autre guerre, on n'aurait même pas conçu la possibilité d’une ruse aussi machiavélique. Mais cette guerre nous a déjà fait voir tant de choses réputées impossibles qu'il ne faut pas éùarter à priori une hypothèse dont le mérite est au moins de fournir une explication logique d’une décision du haut commandement anglo-saxon, décision qui sans oela parait absurde. En dehors, de oela, il ne reste qu’à attribuer le bombardement du Vatican à l’initiative incongrue d’un état-major subalterne où. on n’aurait pas cru devoir s'arrêter à des complications juridiques et morales tout juste bonnes pour des esprits européens. Oe que l’on sonnait de la psychologie anglo-saxonne — et surtout yan- kee — permet de considérer comme très possible une chose qui serait évidemment inconoeVable dans d’autres armées. . * * * Que l'une ou l’autre de ces explications soit la vraie, disons tout net que la chose nous parait beaucoup plus grave que s’il s’était agi par exemple d'un bombardement décidé à Moscou en haine de Rome. Ici il ne s’agit pas de haine pour Rome : il s'agit de mépris de Rome, d’indifférence pour oe que Rome représente dans le monde. A travers la diabolique invention d’un technicien de la propagande, uniquement soucieux du rendement de l’affaire ou à travers la fantaisie d’un militaire, c’est l'illustration du terrible déclin qui, d'ores et déjà, frappe à la fois le catholicisme, la culture latine et la civilisation occidentale.  C'est le signe que bombarder Rome, mettre en péril la vie du Pape, risquer de détruire la chapelle Slxtine sont à présent des choses sans importance, bonnes tout au plus à fournir, un aliment, d’ailleurs modeste, à la guerre des nerfs ou à passer les caprices d’un officier subalterne. Et c’est là une ohose vraie, une chose tragiquement vraie : <t cela n’a plus d’importance ». On en parle encore dans les journaux, on sort avec plus ou* moins de conviction l’arsenal des grands sentiments • mais combien d’hommes au plus, profond de leur âme, dans leur plus secrète sensibilité souffrent de cela? Combien y pensent tout un jour, tournant et retournant cette affaire dans leur esprit? Combien ces-, sent, parce que ccla a eu -Ueu, de vaquer à leurs affaires et ne peuvent dormir, la nuit? A cette Indifférence devant l’attentât — Indifférence qui rejoint celle. des auteurs de l’attentat — on mesure concrètement, par une prise directe, combien les âmes ont été vidées de spiritualité — au sens culturel comme au sens religieux du terme. L’incident est révélateur de l’insensibilisation au spirituel produite par oette terrible guerre, mais préparée de longue date par l’évolution de notre civilisation dans un sens matérialiste. D’une façon plus particulière, le fait que le Vatican et Rome puissent subir des bombardements par manœuvre de propagande ou par Indifférence, indique tragiquement que désormais, et quelle que soit l’issue de la guerre, le oatholiclsme et la civilisation qu’il a créée n’ont plus dans le monde de champion, de « bras séculier ». Depuis le désastre italien. il n’y a plus de grande puissance catholique ni latine.. Les théologiens diront peut-être que cela n’a pas d’importance — encore que histori- uement l’expansion religieuse du catha- cisme ait toujours été liée étroitement à la puissance temporelle des nations catholiques et qu’au point de vue missionnaire par exemple les conséquences de cet état de choses ne puissent manquer de se /aire sentir. Mais si les théologiens restent sereins, ceux qui considèrent le sort des formes de civilisation solidaires de la sensibilité catholique, et notamment l'avenir de la culture latine, ne peuvent avoir la même impassibilité. Dès à présent, par l’élimination successive de la France et de l'Italie, le catholicisme romain est, sur le plan naturel, le plus grand et le plus assuré vaincu de la guerre. Et avec lui c'est tout un mode de penser, de sentir et de vivre qui est frappé. Dieu sait quels redressements et quels revirements sont possibles dans l’avenir. Mais il faudrait le plus extraordinaire des miracles pour que cette guerre n’apparaisse pas aux historiens futurs, comme une catastrophe pour ce qui nous tient le plus à cœur et est vraiment la substance de notre âme... José STREEL« NOUVELLES DU PAYS Heinrich George à Bruxelles w grand acteur allemand Helnrkh George, intendant du SehlUer-Theater do Berlin, est actuel- .e-Tiem à Bruxelles, oü H donnera une représentation de j L'Alcade de Zadaroea > dans le eadre d une tournée donnée par la troupe du Schtller- Tneattr. Ce soir, A 20 heures, Hotnrteh George »«.6trr,T. dans un cinéma de la ville, à. la prêteurs n>prf»tntatton do son film c L’Implacable «wlio - . A l’Académie royale de langue et de littérature françaises ta commission créée au soin de T Académie par le mmiistére de l’Instruction publique et chargée lr - s œ bvre« d'auteura débutants ou ™ju«6animent connus ot dignes d'ètre dites avec 18^ ,tu ,|< 'l" lrU ’ n ' ent . reprendra ses travaux en ,.,F; e rappelle que cinq manuscrits —• recueil de L. „ *•> rnm!um i recueil de contes, eesals — ee- îiï.. 1rf J ,ILs . J'te'ib’au 31 Janvier Inclus, au sacré- s*™) 1 de 1 Académie, t, rue Iaimbormont, à Bru- a Une agression à Ixelles tnernS® ïî' 11 • ~ Lun dl soir, vers 10 h. 80, la Etenaux, Marie, veuve Laforctte, et se domSi ont élè ''“blet d'une agression eu leur «tT,lV le 1,1 p,irt do quatre Individus masqués îiréMA. ’. ,efl iueis ligotèrent et bâillonnèrent les iudiôL j e * e sont retirés en emportant, au pré- et , a P r<>m 'ére, une somme de 80,000 ir. deui Ün* . ur,ux ' <•“*-. au préjudice de la servante, “* billets de 100 franrâ. CB. 1*.). banditisme à Obourg vers n i, N. — La nuit du 9 au 10 novembre, loin,ii,» c n<1 individu* armés et masqués se sont Veuv» ni ?F 'direction dans la demeure de la toî'm ntî ' 4 °bouvg. Bous’ la menace de Je itivm .’ aB *°i>t lait remettre une somme pièces ni ■ llj °nt ensuite fouillé toutos les ittnx Z), . habitation et ont emporté do nom- valmr i d'habillement et divers objets de bÆsï dB <«« ont été tirés sur 1e «U P«a «* .. , . u } crLalt au secours. Il n’a cependant beu.J; * tt îîî t - Voulant alors se sauver, le mal* pi«» i» 4 4 malmené (t coup» de poing» »t de n tttirur r S , ar<1 ,' 1 ruralB wt Intervenue, mal» a dti •» toecinn r < * ca C(,u Ps de feu furent tirés dans weeuon, (!JL p ), en M?**- de, l'avocat Remy le décès, 4 l'Age de 87 Mlèbfj R®»Y< qui plaida dans la tuait?» * 1, ***“ récemmtot, avec latge. r ^^ a i Br ' défendit au* Arabes de VttKxxwe. Vt,llVB iRedier qui avait ernatobonuè 14 R. 1. Soirées culturelles de l’Académie allemande ON NOUS PRIE DE COMMUNIQUER : L'Académie Allemande, Lektorat Bruxelles I, rue de la Caserne, 33-35. organise au cours du semestre d'hlvsr 1943-4-1, les conférences suivantes: Dimanche 14-11 : Henrlch George, c Sort de l'Allemagne, sort de l’Europe », Mardi 16-11 : Ludwig Tuelgel lira ees propres œuvres. .Mardi 23-11 : < L'Islam » (3)1 conférencière M»» Kmmpater. Mardi 30-11 : Prof, Dr Wedyt, « Siroplizlasl- mux >. roman allemand do la Guerre de trente an». Mardi 7-12 : < Hans HoPbeind J », conférencier Dr Baudlsc. Mardi 14-12 : « L'A't allemand do l'époque de Gœtha », pur le prof. Dr Stange. La conférence d'Helnrlolt George aura lieu le dimanche 14 novembre, 4 11 h. précises, an VolKsthoater, Les cartes d'entrée et de faveur doivent être retirées au* Laktoras (rue de la Caserne, 33; rue des Palais, 81). Toutes les autres organisations auront Hou le mardi, 4 20 h., au Lektorat 1, rue de la Caserne, 33-35. Isi direction sc réserve le droit de modifier l'ordre des conférences, (B, P.). • Un détective privé abattu par un inconnu à Marcinelle Il était 9 h- 16 environ, quand sa présenta, mercredi matin, au domicile de U. Maurice Ma- tagne, détective privé, rue de-la Prévoyance, 63, 4 Marcinelle, un Inconnu désirant obtenir quelques renseignements. M. Matagne reçut le visiteur et, l'entretien terminé, le reconduisit sur le seuil de la porte de eon habitation. A ce moment, rinconnu ee retourna brusquement, sortit de ea poche un revolver et fit feu 4 bout portant sur le détective. Celui-ci, atteint 4 la figure, m quelque» pas dans le corridor en appelant 4 l'aide sa mère et sa sœur. Le meurtrier fit feu alors une seconde fols sur M. Matagne qui, atteint dans le dos, s'écroula. L'assassin prit ensuite la fuite 4 vélo. La victime est décédée presque instantanément. L'arme du crime, un revolver du calibre 0 45 tu/m-> a été retrouvée sur les lieu*, Les motifs de cet assassinat ne sont pas connus. D.l Bureaux de poste attaqué# Dee bandits armée ont opéré dans les bureaux de poste de Btatte (40.000 fr.). Amay (10,000 fr-ï. Vlllers-le-Boulllet (7,000 fr.) et Nandrtn (30,000 ir.), NuU« part, U» n'ont été inquiétés. ai« À Beyrouth, les troupes gaullistes ont ouvert le feu sur la foule La population libanaise s'est placée sous la protection britannique Ankara, 12 novembre. — Les troubles qui se déroulent à Beyrouth ont pris, Jeudi soir, le caractère d’une véritable révolte, annonce Badlo-Jérusalom. Les troupes gaullistes ont ouvert le feu sur la foule qui s’étalt rassemblée nombreuse sur la place de l’Etoile, comme aussi sur la place du Canon et devant le Parlement. Il y a eu des morts et des blessés. Les patrouilles qui parcourent les rues procèdent sans oesse à de nouvelles arrestations. (E. P.) Sous la protection anglaise Des photos do de Gaulle furent arrachées des murs d'édifices publics et brûlées. Deux camions gaullistes furent arrêtés par la foule et incendiés. Les troupes anglaises, ajoute Radio Jaffa, ont été accueillies avec enthousiasme: Le patriarche des Maronites se rendit au devant du général Spears et lui assura que l’ensemble de la population du Liban se tenait derrière Riad el Suhl et que le pays se plaçait sous la protection des troupes britanniques. Uno démarche identique a été effectuée par le mufti de Beyrouth. Le Service d’informations britannique annonce encore que toutes les troupes de la dissidence française ont tiré sur les manifestants. La police libanaise aurait refusé d’exécuter des ordres et les dissidents français auraient chargé leurs troupes sénégalaises de rétablir l'ordre et le calme. On annonce encore que des manifestations se seraient également produites à Damas, capitale du Liban (B. P.) Révolte dans le sud du Liban A Beyrouth, la population a attaqué les Français et a détruit 4 tanks gaullistes. Le sud du Liban est révolté. Les relations téléphoniques et télégraphiques entre la capitale et la province sont Interrompues. Suivant Radio-Bagdad Jeudi midi, 11 y avait encore une fusillade dans les rues de Beyrouth. (E. P.). Arrestation du président du Liban Smyrne, 11 novembre. — Radio Jaffa confirme que le président du Liban. M. Be- soharet el Khurl, son épouse, ainsi que le Premier ministre Riad el Suhl. ont été arrêtés ce matin 4 l’aube, sur l’ordre du commissaire gaulliste Helleu. L’émetteur ajoute que le mandat d'arrêt que les soldats remirent aux politiciens arabes était rédigé en langue française. La femme de Bescharet el Khurl a réclamé, en vain, un médecin. Rlas es Suhl opposa de la résistance et fut Injurié et frappé à coups de crosse do fusil par les soldats gaullistes. D'autres arrestations de politiciens ont également eu Heu notamment celles du ministre du ravitaillement Adl el Schlran et du politicien Abdul Hamld Kalrme, de Tripoli. L’arrestation du président de l'Etat fut opérée par des marins gaullistes et des Sénégalais, qui endommagèrent la maison et le mobilier. Le palais du président et le parlement furent ocoupés par la troupe, de même que d’autres Immeubles gouvernementaux.  Tous les membres du Cabinet et quarante-huit députés. arrêtés Amsterdam, 11 novembre. — Le Service d’informations britannique annonce de Beyrouth que tous les membres du Cabinet libanais à l’exception d’un seul ont été arrêtés et transférés vers un endroit non Indiqué. La circulation dans les rues de Beyrouth est arrêtée et des foules Immenses se sont assemblées sur la place principale de la. ville. Reuter annonce que tous les 48 députés qui ont émis un vote en faveur de la modification de la Constitution libanaise ont été arrêtés par les autorités gaullistes. Jeudi matin, les troupes françaises dissidentes ont de nouveau procédé à l’arrestation d’un grand nombre d'habitants de Beyrouth. (B. F.). Le nouveau chef du gouvernement libanais fait une déclaration Morslne, 11 novembre. — Le nouveau chef du gouvernement libanais Institué par le comité dissident français Emile Edde a souligné dans sa déclaration qu’il avait <t dû reprendre » les rênes du gouvernement dans des circonstances difficiles et qu'il avait assumé ce poste uniquement pour sauvegarder l’Indépendance du Liban. Le nouveau chef du gouvernement exhorta en même temps la population au calme. (B. P.) S’agirait-il d’un putsch américain dirigé contre les Anglais ? On se demande, dans les milieux politiques de Vichy, d’où sont venues tout 4 coup les troupes sénégalaises et quels sont les Intérêts qu’elles défendent. On ne saurait dire si elles se sont ralliées aux gaullistes ni si elles se trouvent au service des Américains qui sont les véritables maîtres au Sénégal. Il est également probable que le putsch soit dirigé contre l'influenoe britannique en Palestine. En attendant que -. les responsables de cette action soient connus, on se réserve dans les milieux politiques 4 émettre des présomptions assez confuses. Selon la dépêche Reuter, 11 faut conclure que le commissaire dissident au Levant n’étalt pas au courant ou bien qu’il fut dupe. En tout état de cause, on se rend fort bien compte que les troupes sénégalaises n’agissent pas de leur propre Initiative ■ mais qu’elles ont reçu des ordres, et,OU fait remarquer 4 ce propos qu’il'n’est pas exclu qu’elles servent actuellement 4 trancher la concurrence anglo-américaine dans lë Levant. . (B. P.) « Les autorités anglaises n’ont pas été consultées » . Londres, 12. — Router annonce que le général Spears, ministre de Grande-Bretagne à Beyrouth, a. protesté ohez les autorités gaullistes contre l’attitude qu’elles avalent adoptée 4 l’égard du président de l’Etat du Liban et des membres de gouvernement. Le général Spears a souligné que dans toute cette question, les autorités anglaises n’avalént pas été consultées. (B. P.). Les députés’britanniques condamnent 'les procédés des autorités gaullistes Londres, 12. — Aux Communes, de la droite 4 la: gauche, les orateurs ont condamné 4 l’unanlmitelles procédés des autorités dissidentes françaises qui ont discrédité la Charte de l'Atlantique. Plusieurs orateurs n’ont pas caché qu'ën présence de la situation actuelle au Liban, les sympathies acquises par de Gaulle. étalent fort compromises et qu’une évolution périlleuse de la situation, politique générale du Proche Orient était 4 redouter. (E. P.). Le roi Farouk proteste auprès du général de Gaulle Amsterdam, 12. — Selon le sorvlcè d’informations britannique, le roi Farouk a protesté personnellement auprès du général do Gaulle au sujet dés Incidents qui se sont produits au Liban. (B. P.) Une'protestation de Nahas Pacha La Caire, 11. — Reuter dit que Nahas Pocha. Premier ministre d’Egypte, a adresse au baron de Benoist,’délégué du général de Gaulle en Moyen-Orient, une « vive pro- téstatlon » contre l’üttltude des gaullistes dans la crise qui sévit au Liban. Dans sa note, Nah#s Pacha souligne que l’indépendance de ce. pays est une réalité légale de caractère politique et International.  « L’Indépendance du Liban, poursult-11, tout comme d’ailleurs l’indépendance, de la Syrie, est un fait accompli qu’aucune loi ne pourrait contester. Il s’ensuit, que les mesures prises par lès autorités françaises qui ont déclaré àu préalable ne pas avoir reconnu la validité • de l’acte additionnel 4 la Constitution, constituent aux yeux de la population libanaise .une tentative de mettre en cause sa liberté et son Indépendance. » (B. P.) Un convoi attaqué par les Allemands à VEst d’Oran 4 cargos (29,000 T.) et 2 contre* torpilleurs coulés ; 11 navires marchands (84,0G0 T.) et trois navires de guerre endommagés. Nous détachons du communiqué allemand en date du 12 novembre le passage suivant : Hier, tard dans l'après-mlOI. de» formations d'avion» do combat et d’avions lorpUleur» allemand» ont attaqué 4 nouveau un cnovol ennemi puissamment protégé 4 l'est d'Oran. Selon le» constatation» faîte» Jusqu’Ici, quatre cargo» ayant un plein chargement et déplaçant ensemble 29.000 tonnes ainsi que deux contre- torpilleur» ont ' été coulé». Onze autre» navire» marchands totalisant 84-000 tonne», deux contre-torpilleur» et un patrouilleur ont été gravement endommagé». Six appareil» allemand» sont manquant». Selon E. P., le convoi se composait de 48 batiments de commerce placés sous la protection de sept contre-torpilleurs et de deux navires patrouilleurs et fut repéré par les avions de reconnaissance allemands dans la soirée de Jeudi, 4 l’est d’Oran, dans la zone maritime située dans les parages de la baie d’ArzaU. Les navires de commerce 'étalent chargés de matériel destiné au front Italien. D’après les-rapports des équipages de l’aviation allemande, la riposte anglo-américaine fut extrêmement vive, surtout de la part de la D. C. A. du convoi. H y avait, d’autre part, de nombreux barrages de ballons dans la région. Les Américains ont débarqué des renforts dans l’île de Bougainville Washington, U novembre. — Le ministre de la Guerre des Etats-Unis a fait savoir, que pour soutenir l’infanterie de marine qui se bat dans l’ile de Bougainville, des renforts de troupes ont été débarques. . (E. P.) Reuter dit que daSis son télégramme de protestation au général de Gaulle, Nahas Paoha a déclaré que l’Egypte modifierait son attitude 4 l’égard du comité dissident d’Alger si la situation normale n’étalt pas promptement rétablie au Liban. (B. P.). Une lettre de Giraud au Maréchal Pétain? L’élimination du général Giraud, a suscité en France de nombreux commentaires. C’est ainsi que le bruit court que le général aurait fait adresser au maréchal Pétain par l’intermédiaire. de l’ambassadeur de Madrid, M. Pietri, une lettre dans laquelle 11 ferait l’aveu de ses déceptions. ‘UN FAIT entre 1060 (Pilota» Gruphopreusi}.) DANS UNE ECOLE OU L’ON ENSEIGNE AUX SOLDATS ALLEMANDS L’ATTAQUE DES CHARS. NOS PHOTOS MONTRENT DEUX STADES DH L’ATTAQUE, Traitement sans douleur] ■j-, ANS un journal parut récemment, I i une annonce ainsi rédigée : « Fou- , lez-vous devenir svelte en 10 mi- ,. nutes ? Pour une somme minime, le t spécialiste Posas dei Rio vous débarras- < sera de votre excédent de’ graisse. » _ I J’ajoute que oe journal paraissait à < Buenos-Ayres. Parce que, chez nous, les j gens ont de meilleurs moyens pour perdre leur excédent de graisse. Mais en Argentine, il y a encore pas mal de ( , dames rondouillardes qui cherchent, vainement, depuis des années, à aoqué- < rir cette ligne pour laquelle elles sont ( prêtes à faire tant de sacrifices. Aussi, i l'offre du docteur Posas del Rio fut-elle < accueillie aveo un enthousiasme déli-i rant. 10 pesos, 10 minutes : e’ètait, on 1 erp conviendra, une formule alléohante. 1 Pour en profiter, il suffisait de se ren- ] dre dans un établissement de bains de ( la ville où le docteur Pasos del Rio, avait établi son quartier général à par- < tir du lendemain 10 héures. Car le chiffre 10 semblait jouer un rôle eapitah dans les plans du dooteur. Le lendemain, bien avant dix heures, i il y avait, devant l’établissement, une » file comme on n’en fait pas à Bruxelles • pour les cigarettes. On n’avait jamais ' vu ensemble autant de dames « bien* portantes ». Les poids les plus lourds' de Bucnos-Ayres s’étalent donné ren- \ dez-vous. Et lorsqu’on ouvrit les portes, [ ce fut une ruée, < Ce» dômes Jurent reçues à l’intérieur < par une aocorte infirmière qui com-i mença par prendre leurs noms et les i Inscrire sur des fiches. Les patientes < cachaient mal leur impatience, mais < ohez oertaines il s’y mêlait une vague 1 inquiétude. „ ! — Le traitement est-il douloureux ? demanda l’une de ces dames. — Pas du tout, répondit l’Infirmière, ] Le docteur Pasos del Rio opère tou- < jours sans douleur. i — Et U n’y on a vraiment que pour t dix minutes ? i — Même pas, madame,., Nous disons i dix minutes pour les cas les plus dijfi- 1 ot'les. — Et en quoi consiste l’operation? — C’est trois fols rien, ne vous fn- quiètez pas. On vous débarrassera de ’ votre superflu sans que vous va us en { aperceviez.,, , Lorsque les formalités préliminaires, furent accomplies, l’infirmière pria ces, dames de se dâuétlr. Puis, elle leur rc- i mit à ahaouite un peignoir do bain et les envoya dans les oabines. Vous n’aurez qu’à attendre votre tour 1 loi... Le (laotmr viendra vous chercher 1 lui-même... Chacune entre ses quatre planohes.. ces dames attendirent dano. On quart d’heure passa, sans qu'aucune des, attentes ne songeât à s’en étonner. Au, bout d’une demi-heure, il,y eut quelques signes d’impattenoe. Après une heure, il i y eut presque une révolution. (Il faut tellement peu de choses, en Argentine, ' pour faire une révolution.) Enfin, l’une 1 des clientes se déaida d sortir pour aller 1 à la recherche de l’aimable infirmière ' ou du célèbre docteur, Elle ne trouva . personne. Et lorsqu’elle voulut reprendre sas vêtements, elle constata que, i tout avait disparu : robes, manteaux,, i sacs, bijoux, Comme bien vous pensez, i i oela fit un beau raffut, le désespoir < 1 des patientes fut tel qu’elles y perdirent < toutes quelques kilos. < le dooteur Pasos dsl Rio avait tenu* parole ; Pour dix pesos, « avait débar- ' rassé ces dames, en moins de dix minutes, de tout leur superflu. Et sans douleur, P, K, L’envoi de vivres américains à l’Europe « Toute la population européenne ne serait pas secourue », précise M. Hoover Amsterdam, 12 novembre. :— Selon le Service d’informations britannique, M. Hoover, ancien président dés Etats-Unis, prenant position . dans un., télégramme. adressé au Congrès : àmérlcaln '4'la suite' dé la déclaration faite par M. Dingle Foots, ans Cona- mnnes, à propos de l’envol de vivres 4 l'Europe, a déclaré notamment : « Contrairement à ce que nous avons fait pendant la guerre 1914-1918, nous n’avons .pas l’Intention de mettre sur pied sur une grande échelle et systématiquement une action de secours en faveur do toute la population de l’Europe. » (B. P.) La pression soviétique s’accentue dans la région de Kiev et de Gomel Le gel a commencé par endroits S? De notre correspondant particulier 4 UcrUn) Tandis que l’activité des Russes est apparemment devenue plus faible à l’aile sud, i pression offensive des armées soviétiques se manifeste de plus en plies dans l’espace de Kiev et au nord, dans la région comprise entre Tohernigov et Gomel où, sur un front très étroit, dix kilomètres environ, de nombreuses forces soviétiques sont massées en vue de tenter de nouvelles percées. Dans les autres secteurs du front de l’Est, l’activité Un tribunal spécial jugera le comte Ciano Milan, 11 novembre. — Le Conseil des ministres fascistes républicain s’est réuni pour la 3e fols le 7 novembre au quartier général du duce. M. Mussolini a reçu-M. Pl- sentl, ministre de la Justice, qui lui a fait rapport sur les travaux préparatoires 4 la réunion du tribunal spécial où seront jugés les membres du Conseil fasciste qui ont assisté 4 la séance du 25 juillet. On suppose que le tribunal spécial Jugera en premier lieu le comte Ciano. Le lieu et la date de la convocation du tribunal n’ont pas encore été fixés Jusqu’4 présent. (B. P.) Les autorités fascistes interdisent toute immixtion politique du clergé Milan, 12. — Les cercles fascistes autorisés déclarent que l’Etat républicain fasciste maintiendra et respectera les principes de la fol catholique. Les ecclésiastiques devront adopter une attitude essentiellement nationale. Toute Immixtion politique du clergé, toute attitude de sa part qui serait en contradiction aveo les intérêts nationaux, rencontrera l’opposition formelle des autorités fascistes. Le clergé aura pour mission de lutter contre les influonces communistes et bolchevistes. (B. P.) Remaniement du Cabinet britannique Amsterdam, 12 novembre. — L'agence Reuter annonce que les modifications suivantes ont été apportées nu cabinet britannique : Lord Woolton devient ministre de la Reconstruction. Il s’occupera de la reconstruction en Angleterre après la guerre, M. Henry Urmston Wllllnk est ministre de la Santé publique, et le colonel John J. Llewellln, ministre du Ravitaillement. M. Ernest Brown devient chancelier du duché de Lancaster, M. Ben Smith a été nommé ministre résidant 4 Washington (Ravitaillement), Le lieutenant Alan T. Lennox Boyd devient secrétaire parlementaire au ministère de la Production aéronautique. Sir William Jowitt devient adjoint de lord Woolton et porte-parole aux Communes du ministère de la Reconstruction. Le Roi a accepté la démission de M. Alfred Duff Ooopor de ses fonctions de chancelier du duché de Lancaster. B. P. ETATS-UNIS Les Etats-Unis et le Canada se sont mis d'accord pour élever leurs légations respectives au rang d'ambassades. Le soiis-.sBirétalre d’Etat, adjoint,’ M, Dean Aoheson, a été élu président permanent de la conférence do l’Agence de secours et des restaurations des nations- Unies. est moins importante et de grands combats n’ont eu lieu qu’à Smolensk et Nevel. Dans l’ensemble, la bataille est encore très violente au front de l'Est, bien que le froid, soit déjà intervenu dans de vastes secteurs. Cette année, l’hiver est venu d’une façon exceptionnellement rapide, après un automne long et doux, en sorte que Ut période des boues a-été autant dire nulle. Les combats ont donc continué sans interruption. Dans l’ensemble, on ne peut pas dire que l’activité combattive des Russes n’a pas diminué aux points importants du front. La presse allemande souligne de nouveau la dureté extraordinaire des combats de l’Est en faisant observer toutefois que Ut force défensive allemande s’accroît également. Le Commandement allemand a amené d’importantes réserves qui sont intervenues dans la bataille principale dans le secteur de Kiev et ont arrêté l’offensive russe en particulier aux points névralgiques de la bataille sur la rive occidentale du Dniéper moyen. La pression des réserves allemandes se fait particulièrement sentir dans l’espace de. Jitomlr. Malgré la concentration de forces importantes■ sur les secteurs du front relativement étroits, la grande offensive russe engagée au. nord-ouest de Tcherntkov n’enregistre que dés succès locaux. Un commentaire berlinois fait observer que le haut commandement russe, a engagé des formations de cavalerie qui ont été'anéanties sous le feu. concentrique'de la défense allemande. Les Soviets ont perdu également de très nombreux blindés dans ce secteur.. L’offensive russe en cours dans l’espace de T cher- nikov est considérée à Berlin comme une timtatlve du. commandement soviétique pour parvenir à réaliser un mouvement de tenailles au nord de l’espace d’irruption de Kiev, après l’échec de KriwA-Rag. E.-A.. L. Communiqué allemand Quartier général du FtUirer, 13 novembre, — Le tmnt-cmnmundoment des forces armées allemande» oominonlquo : En Crimée,, do puissantes forces soviétique» ont tenté d'élargir leur tête do pont au nord-est de Kcrtch, elles ont été stoppée» par de» troupes allemandes et roumaine», 4 l’Issne de durs rom- buts. De» forces navule» allemandes légères ont empêché les tentatives ennui nies de consolider la tête dé débarquement nu sud de Kerlcb et ont coulé, an cour» de ces opérations, une canonnière ennemie. De» détachement» ennemi» «ut avalent traversé les lagunes nu nard-est do Prrckop, ont été anéantis on combats corps h corps. Sur lo Dnieper, nos troupes ont fait échoqcr une tentative ennemie de passtr lo fleuve 4 l'est de Nlkopol. De» assauls d'importance locale prononcés par les Soviets dons la boude du Dnieper ont échoué. Dans te secteur do combat de Klov, la bataille se poursuit, avec la même violence dans la poche do la zone .de pénétration. Au sud-ouest do la' ville, do puissante» attaques soviétiques se sont effondrées aveo do lourdes perle» pour l’ennemi, cependant que. plus au sud des contre-attaques ont permis de reconquérir plusieurs localités. Au nord-ouest de Tchemlkov, la violence de» attaques ennemies u. fléchi 4 la suite des lourdes pertes subies la veille. Malgré cela, la Journée d'hier a vu se dérouler d’oplniatres combats au cours desquels dnn-i lu secteur d’un corps, 57. chars ennemis ont été 4 nouveau détruits ou mis hors do combat. De nouvelles attaques ennemies, au nord-ouest de Smolensk, ont été repoussées en contre-attaques ou Interceptées. Dans lo secteur de Nevel, l’ennemi a encore tenté, hier, d'élargir sa brèoho surtout ou - sud et au nord de la ville. Au cour» de la défense fructueuse, 40 chars ont été nn'unt,» au nord de Nevel, dont 35 par uno seu> division d'Infanterlo. Au cours des deux derniers Jours, los Soviets ont perdu, sur le front de l'Est, en tout, 411 chars et 98 avions. En Italie’ méridionale, depuis plusieurs jours, les troupes nord-américaines se lancent, sons > cesse vainement,& Tassant de nos positions dominantes 4 l'onest du' Volturno et son» tenir compte de leurs lourdes pertes. - Au sud de MIgnano, tue de nos contre-attaques brillamment, exécutée, a abouti 4 la reprise d’une crête et d’une localité que nous avion» dé abandonner passagèrement. En plein jour, des formations d’avions ennemis ont attaqué les territoires occupés do l’Ouest ot Jeté des bombes sur la ville do Munster.- Pendant la nuit, quelques avions de barcèlemcnt britanniques ont attaqué l’ouest et le nord de l’Allemagne. En tout, 19 appareils ennemis ont été abattus hier. « Cette damnée guerre dure déjà depuis trop longtemps 1 » Berlin, 11 novembre. — « Cotte damnée guerre dure dôJ4 depuis trop longtemps. Je veux enfin retourner ohez moi. » Tel est le thème, fondamental de la plupart des conversations entre les soldats de garde britanniques et les prisonniers allemands, a déclaré, d’après le D. N. B., le caporal von Haase, revenu d'Angleterre comme •prisonnier échangé. Celui-ci ajouta que la lassitude, de . la guerre en Angleterre 'est beaucoup plus grande que nous ne lë supposons généralement. Elle 6e manifeste dans la population civile par le manque complet d’intérêt pour toutes les choses concernant la. guerre, de même que par une soif de plaisirs presque indécente. Les Américains sont nos ennemis amicaux, disent les Anglais. Ce BOnt des filous, ils nous enlèvent les meilleures choses.et les plus belles femmes parce qu’ils ont plus d’argent que nous et la Justice leur, donne toujours raison. L’Anglais cultivé, surtout l’offioler, déclare encore le caporal allemand, se fait souvent dès soucis au sujet de l’avenir de la navigation et^de-Tavlatlon' après*’ guerre. ’ ' v L'amitié avec l’Union, Soviétique m’est, en général, considérée, que comme étant de courte durée et problématique. < - L’homme de la rue en Angleterre n’escompte par grand’ehose des attaques terroristes de l’aviation anglo-américaine sur les villes allemandes. Il craint plutût les représailles allemandes. Plus elles se font attendre, plus s'accroissent l'anxiété et la nervosité au. sujet des événements 4 venir. On se résigne a conclure que la guérro est une chose maudite et Inutile et dure beaucoup trop longtemps. Quand et com- mend serons-nous vainqueurs ou'non' nous est parfaitement égal, car cela ne nous-'aidera pas.-:Les riches seuls en auront le-bénéfice. Le principal est. que cette maudite guerre soit bientôt terminée. (B. P.) Un rapport de l'Institut Carrel sur le déclin de la race française Corr. part. PARIS. — Il y a quelques semaines, le secrétariat d’Etat 4 la famille a lancé un cri d’alarme. Statistiques en mains, il a prouvé que, depuis cinq ans, la Jeunesse française glissait peu à peu vers l’abime, démontrant par cette simple phrase, hélas significative, la gravité du problème qu’aucun Français no devrait ignorer. « De 1937 4 1942. le nombre des enfants délinquants arriérés ou tarés a passé. du simple au triple. » A quoi attribuer ce brusque accroissement?  Personne, présentement, ne pourrait le dire. Certains pensent qu’U est causé par les circonstances exceptionnelles dans lesquelles, depuis 1989, nous sommes plongés. D’autres lui donnent pour origine une chute verticale du sens du devoir ou de la conscience, 4 une époque où l’on ne distingue plus très bien les frontières de la débrouillardise ou de la malhonnêteté. D’autres, enfin, accusent directement la race qui, selon eux, serait, depuis un siècle et demi, sur le chemin rapide du déclin.  En vérité, dolt-on so montrer si sévôre? Déficiences de la personnalité Un organisme qui, dés Janvier, a multiplié les recherches pour répondre 4 cette question, la Fondation française pour l’étude dee problèmes humains, dirigée par le savant Alexis Carrel, affirme aujourd’hui : « Il y a une indéntablo différence ontre la position que la France oocupalt dans le monde 11 y a cent cinquante ans et celle qu’elle occupe aujourd’hui. De toute évidence, nous n’avons pas conservé notre rang parmi les nations. » Pourtant, la situation actuelle de la France n’est pas due aux ralhles d’esprit, aux fous et aux orimlnela qui se trouvent dans les asiles ou dans les prisons. Elle est attribuable 4 des déflolences beaucoup plus fréquentes, plus subtiles, et moins définissables de la personnalité. Do telles déflolences sont loin de se rencontrer chez tous les Individus. Elles sont, néanmoins, assez généralisées pour nuire gravement 4 l’ensemble de le. population. Elles affec- ( Photo Bivbo.) ET VQK1I ENCORE EN PERSPECTIVE DES MARIS QUI AURONT UN PLI IMPECCABLE A LEUR PANTALON... LA PHOTO OI-DESSUS MONTRE LE TRAVAIL DE REPASSAGE PANS UN CENTRE D’EDUCATION POUR JEUNES FILLES, ETABLI A PARIS, PAR DE SECRETARIAT FRANÇAIS A LA JEUNESSE. tant 4 la fols la raison et les activités non. rationnelles de l’esprit. Elles se traduisent par des symptômes nombreux dont la série s'étend depuis les défauts en apparence bénins do l'Intelligence et du caraotère Jusqu’4 des psychonévroses caractérisées. Cependant, ohez un certain nombre > de Français modernes, l'4me de la France ,ancestrale a survécu 4 la mort des Institutions. Nous savons aussi que les qualités de la race persistent dans le plasma germinatif de beaucoup d'individus. Car . aujourd’hui encore, ces qualités sont souvent décelables chez les petits enfants. Mais, pour qu'elles ne s’évanouissent pas au cours. de l'éducation comme elles le font fréquemment, 11 faut, dés la naissance, dirlgqr la formation dû corps et de l’esprit suivant les conoepts et les méthodes de la science de l’homme. H faut également reconstruire nos Institutions d'après ces connaissances nouvelles. . -, Le problème physique Mais le facteur éducation est-11 bien le seul susceptible d’ôtré retenu dans un examen général de la situation douloureuse vers laquelle se dirigent les générations do demain? Certainement non. Un problème physique en étroite liaison aveo le progrès moral doit être étudié aveo soin. Depuis longtemps, on a remarqué que la Franoe ôtait on vole de. dépopulation rapide. En sept ans, co peuple s'est appauvri d’environ 580,000 Individus. Or. lit dénatalité n’est pas due entièrement 4 la pratique de l'avortement et aux méthodes anticonceptionnelles. Il existe une stérilité Involontaire qui rend lnféoonds des couples de bonne qualité. Elle atteint peut- être, dans les grandes villes, io 4 16 p. c. des femmes mariées, Pour contrebalancer ce mal, doit-on poursuivre aveuglément une politique favorable 4 la natalité? Il est nécessaire, 14 «noore, de crier « non », dit le rapport, « Il s'agit d'abord do localiser les souches do bonne constitution génétique et ensuite d'aider 4 la propagation de telles souohes. Il ne sert 4 rien d'augmenter lu nntalltâ si l'aoorolssement de la population' se fait gréçe 4 la fécondité d’éloments tarés. Beaucoup d'lmmlgra.ntp, ou'le «ait, ont été admis en Franoe. Les uns sont désira a blés, lus autres ne le sont pas. La présenoe . do groupes étrangers Indésirables au point du vue biologique, est un danger certain pour la population française. Il y a déJ4 ohez nous 13 p. o, d’étraugets. Ces étrangers ont été admis sans auaun égard pour leur Influence possible sur la population française. Il est dono Indispensable d'avoir une politique de l’Immigration et de déterminer quels sont les Immigrante dont la présence est désirable, au point de vue de l'avenir biologique de la nation ». Mate ne eont-ce pas 14 des projets d'ave* nlr et ne dolt-on pas prévoir des mesures susceptibles de régénérer la race? Une amélioration, dit eu conclusion, la Fondation Carrel, est possible dans beaucoup de cas. Certes, Il est vrai qu'un grand nombre des épiants des écoles et. des lycées ont mauvaise apparence. Mais on ob. serve aussi, parmi les enfanta d'Age préscolaire, Jusqu'A l’Age de trois ou quatre uns, beaucoup de spécimens qui sont,bien bAtte, solides, intelligente, entreprenants et môme beaux. ' : * . 11 semble dono que les défauts physiques et les déficiences physiologiques «t morales de la Jeunesse soient l'es pression, non. d'vme < dégénérescence vraie, mais de troubles ÿu développement, ■ ” .•* •<
