f «♦ ag“ AWNgE.- N* 107. DIMANCHE 17 AVRIL 1921 fifi EDITION B 14 pages : 15 C mes A L'ETRANGER ; 20 CENTIMES ABONNEMENTS Afffflomertuun oruxelioise. • • • .Parmois 8.00 Provtacs. ........ J....« 3 mois 8.00 — « mois 18.00 —. 89.00 Etrwirtr 3 mois 12.00 P*ur u province. on vabonno è la Poste. V i Rôdaction . . . Bruxelles 2190 TillnbmiA* l — Bruxelles 2197 leiftftHUlK» < Atuaiftistraaon. Bruxelles 2198 « Annonces . . . Bruxelles 2831 — T TT* 1 iPi C$r\YT> bUIK 2 Editions AB à 3 h* B à Ô h. r TARIF DE PUBLICITE A Agence Rossai, 122» eu* Royale, Bruxattea. Chaque jour d« S à 16 pages. BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES. Salle de Dépêches : 124, rue Royale. PETITES annonces 1*5 HKue» maximum) i Demandes d'emplois el places» la pel ligne. Offre» d'emplois ou de places» la pet tlxue. Toutes autres rubriques < la p*l ligne. ANNONCES COMMERCIALES (SUT S petites colonnes largeur ou plus), la pet. ligne. Pans-Divers t l r * parue. . « • • • l* H***. — s* parue. ..... la — 3» parue langue. Nécrologie et Réclame avant annonces. . . Sport, Théâtres. Communiqués. Arts .... 0.40 1.00 1.20 1.60 8.00 7.00 0.00 4.00 »y LES REPARATIONS CE aUE DISENT NOS MINISTRES » UNE DECLARATION DS !W. OARTON DE WIART L© Premier ministre a pris la parole, hier soir, à la Ligue démocratique chrétienne de Nivelles. Traitant, de la question des réparations, il a dit notamment : De môme que l’avenir financier et économique du pays est entièrement dominé par la question des réparations que nous doit l’Allemagne, les finances communales, si obéi de* par suite de la guerre, ne pourront être complètement rétablies que par lo règlement des indemnités que nous réclamons et qu’elle a reconnu nous devoir, non seulement par lo traité de Versailles, mais, dès le 4 août 1911, par la déclaration da nwlimaun-HoUweg. 11 faut que l’Allemagne nous paye ce qu’elle nous doit, sinon le problème da notre restauration apparaît comme insoluble. Nous ne sommes pas animés par un souci de balr.o eu de vengeance, mais nous n’admettrons pas que les contribuables beiges do'vent payer ce qui est dû par J’AKemagnc, sachant d’ailleurs rori bien que les capacités de celle-ci ne correspondent nullement aux apparences que révèle lo change. Mais nous devons aussi compter sur nous-mêmes pour notre relèvement économique et financier. Les peuples endettés, comme les individus endettés, doivent chercher à se relever par l’effort du travail et par l’économie. Gardons-nous des formules utopiques telle que l’internationalismo aveugla ou l'étatisme inconsidéré. Gardons-nous surtout des formules de division, soit qu’il s’agisse de l’union nationale, — et Je pense è la séparation administrative, — soit qu’il «•agisse de l'harmonie sociale, — et je pense h la gUviTO des niasses et à la dictature du prolétariat. UN DISCOURS DE Al. BESTREE Parlant dans un meeting électoral, à Mar- ehierme-au-Poni, où fl eut h répondre k plusieurs contradicteurs, M. Désirée, ministre des sciences et des arts, a dit ce qui suit concernant le problème des réparations : Sans connaître les noms des candidats. Je viens vous demander de voter non pour des noms, mais do voler en bloc pour le parti socialiste. Pourquoi ? Parce que dans la situation extrêmement difficile où 6o trouvent la Belgique et le inonde entier, je pense que les garanties de salut so trouvent dans îo parti socialiste. Nous sommes depuis deux ans sortis de la guerre ; mais nous ne sommes pas encore entrés dans ï-a paix ! Les nouvelles sont alarmantes; dans plu- slouns parties de l'Europe on se b3t. encore ; 11 reste 'encore de nombreux foyers d’incendie. Au point do vue financier, au point de vue do l’argent do tous, nous sommes dans une situation inquiétante. Nous avons plus do dettes quo nous no pouvons espérer en payer, et st l’on no trouve pas de remède à eetto situation, nous courons A la banqueroute certaine de l’Etat ; c'est-à-dire, à la fermeture des banques e; des usines, aux misères du chômage et à la famine; pour ce-la, tl est nécessaire quo ceux qui ont fait le mal payent. En disant cela, je n’al pas de sentiment de lialne contre ceux 'qui nous oui envahis: mais H faut reconnaître que non? avons le droit (l’avoir de la rancœur. Aussi je p3rio sans haine on disant qu’on a le droit d’exiger de ceux qui ont cassé les vitres le payement de la note du vitrier. Or, l'Allemagne Jusqu’ici n’a pas réparé, et ee n’est que si les Allemands payent que nous pouvons être sauvés. Sinon, il no sera plus question de barème ou d augmentation de salaire; ce sont les traitements et les salaires eux-mêmes qui seront mis en cause. C’est pourquoi vous voyez la France, malgré qu’elle soit affreusement meurtrie, obligée do dire, aux Allemands : Vous devez payer. Je sais quo le traite de Versailles peut contenir des injustices ; mais la question n’est pas là. L’A Montagne a signé lo traité de Versailles, et il s’agit do savoir si die va encore, comme en 101 -î. renier sa parole et sa signature. Je suis certain que sur ce point nous sommes unanimement d’accord : l’AUo- magne doit payer. (Applaudissements.) QuVst-co qu’elle doit payer ? Sur ce point, on pourrait discuter et rappeler qu’én 1S71, la France, battue cirez olta. fut rançonnée par l’AMemagno parce qu’elle était vaincue; nous dirons ffue ce fut une honte. (Applaudissements.) Nous ne réclame ion s pas de rançon ; mais autre chose est la réparation du mal causé. Je me bats avec un camarade, vais-je lui dire : « Donne-moi -20 francs parce que je suis le plus fort. » ? C’est là rançon. Mais si, dans la bataille, il m’a ridpé ma montre, et que Jeida lui réclame: c’est l’indemnité. Nous exigeons roture droit ; sur'co point-là aussi, nous sommes tous d'accord. (Applaudissements.) Peut-'fitre sceons-nous d’accord quand il s’agira de3 moyens de ss faire payer. Je préférerai toujours la douceur à la violence. SI l’Allemagne fait des propositions raisonnables,'Je serai le pc-cmier ft les examiner. Mais si les moyens de persuasion ne servent de rien. U conviendra d’examiner si les moyens de violence ne sont pas devenus nécessaires. Ne discu tons pas les moyens. îîvltone la violence, parce qu'eue* n'est pas socialiste, mais ne l’écartons pas c à priori » si nous reconnaissons qu’eilc est Inévitable. Pour nous sauver, 11 est nécessaire que des Impôts comblent ios dettes créées par la guerre dont plaudissentents' enthouslastes.) I L’ÉCHÉANCE APPROCHE la francs énergique, - Des gages, — U exploitation du bassin de îa Ruhr, Les Etats-Unis rentrent à îa Commission des Réparations. L'Allemagne cherche à négocier à nouveau et ieraii appel aux Belges. Un exposé de M. Briand Paris, 15 avril. La Commission des affaires étrangères a en- end u 'le président du Conseil, sur l'ensemble [es problèmes extérieurs. Jl. Aristide Briand a répondu à ; un nombre questions préalablement rédigées. L’audition du Président a duré plus de deux leures et demie et a produit une impression des lus favorable. M. Aristide Briand a déclaré que si ÎAHe- _ - _ JI : _ : J... wtn! M.A1IVâllOO eprêsentants dé nouvelles ^.conversations btenir, au préalable, des gages, afin de mettre bstacle à la politique d’atermoiements que le eich parait être tenté de poursuivre., M. Briand a donné l’assurance à la Com- îission que, de toute façon, si la France était bligée de faire de nouveaux sacrifices .compte, àr exemple, la mobilisation éventuelle de une m deux olasses, en vue de Textension de Foc- upatlon de l’ALtemâgno, ce sacrifice aurait pour s pays une compensation immédiate. Les ter- itoires occupés devraient être, organisés de elle sorte que des prélèvements puissent être ffectués et donner a la France des gages sc- ieux. * Concernant les nouvelles propositions que Allemagne pourrait faire avant le ier mai, M. riand a déclaré quo, selon toute vraisemblance, lies comporteraient notamment l’offre de lain-d’œuvre et de matériaux. Il a laissé en- ?ndre que ces modalités de réparations pour- dent être examinées favorablement, (t condi- on toutefois que le gouvernement allemand ... Répara — r impossible non plus que M. Wallace, i’amhfis- sadeur des Etats-Unis, à Paris, participe à nouveau, sous peu, aux délibérations du Conseil des Ambassadeurs. » Que va faire l’Allemagne ? LE CONTROLE AU RHIN Berlin, 15 avril. La Gazette Générale allemande fournit des renseignements sur les intentions du gouvernement allemand en présence du contrôle du Rhin, organisé par la Commission interalliée des Pays Rhénans. Une •ordonnance' du I onùnlSsrlr'e ' d'Empifè^ or - ' lien ,,r» nnnti-iMa ri’notiAio nnm- feu maiv.h<m- ganisë un"'contréle "d’cntrçée pour les marchandises pénétrant de l’Allemagne ooc portât un plan de collaboration .plus précis * ’ 'il présenta à Spa. je celui qu’il t ~ r ~. AL Briand a déclaré qu’aucun accord n’avait icorc été conclu avec nos amis anglais. Gepen- mt, il est certain que si l’Angleterre, en raison ï la. grève, ne peut donner à la France un >pul matériel, son appui moral lui sera tout îquis. Les membres de la Commission ont 1 lm- ression très nette que les troupes françaises îcuperont la Ruhr. LES CONFERENCES D’HIER A PARIS Paris, 15-avril. La pius grande discrétion a été observée dans s milieux intéressés sur les résultats de la inférence tenue, ce matin, au palais de l’Eljv d'amcoer l’Allemagne persistait obligations si eide ber. , , Aucune résolution n’a été arrêtée, card ia confite du gouvernement français s’inspirera de Ititude du gouvernement du Reich. Il est na- rel, toutefois que les personnalités interes- es examinent k l'avance toutes les éventua- és qui peuvent se produire dans ce domaine, que • les mesures qu’elles comporteraient. plus, le gouvernement français, s’il doit agir, le fera qu’après s’ôlre concerté avec ses ies. Selon l’Echo da Paris, le problème examiné r par la Conférence de l'Elysée,. était, à la s, economique et militaire. Il s'agissait d’etu- r les movens d’occuper ia Ruhr mi'fitaire- nt et de ‘^exploiter au compte des, réparais. Deux rapports ont été présentes : 1 un ■ le maréchal Foch ; l’autre M. M. Loucheur. ,is deux ont été approuvés. je rapport du maréchal Foch prévoit 1 appel ; classes 18 et 19. La classe 21 pourra, au it de trois mois, libérer l'une de ces classes, semble que l’occupation excédera les limites la Ruhr et s’étendra sur un3 partie de la îstphalle industrielle. \L Loucheur a indiqué que la sanotlon nou- !e ne sera pas seulement un moyen de laslon, mais aussi un moyen de payement. Dans ce sens est conçu un vaste système de atioa du charbon et des produits industriels ■tant de la zone occupée. Les sommes ainsi produites seraient environ trois milliards par an. Le Matin, qui donne des indications dans le me sens, précise que deux autres réunions 1 eu lieu dans la soirée : l’une au ministère des ivaux publics, l’autre à l'Elysée, il ajoute que l’Allemagne ne pourrait echap- : aux sanctions prévues qu’aux seules con- ions suivantes : . , ,, a) Si elle versait le milliard en or quelle 5SCÜC* brsi’elle proposait, pour s'acquitter des 11 très milliards, un devis comprenant 1 anlica- n exacte des versements en nature, en esses ou en participation industrielle avec •» offre me garantie sérieuse, telle que le contrôle toutes les douanes du Reich. t,....,.,,»...... .... o occupée en Alle magne non occupée, et une autorisation' de sortie pour le trafic dans le sens opposé. La spécification des marchandises soumises à ce contrôle n’aura lieu que plus tard. Le gouvernement, dans ces mesures, veut se tenir sur la défensive. En conséquence. Il limitera à ce contrôle les marchandises pour lesquelles il est indispensable, et-cela- k partir du moment où les mesures de la Commission interalliée l’y obligeront.  Les marchandises rentrant dans ce domaine seront celles importées dans les pays occupés et soumises actuellement aux autorisations d’importation, en particulier les articles de luxe. L*AVI8 D’ERZBERGER Berlin, 15 avril. •M. Erzberger, parlant à Munich, a regretté profondément l’échec de la Conférence rte Londres. « Ce fut, dit-il, une erreur de formuler des oontre-propositlôn3 allemandes, et surtout sous une forme aussi insuffisante et aussi fausse, psychologiquement, qu’on l’a fait. On peut dire qu’il ne sera pas possible de payer eu quarante- deux ans une somme de deux cent vingt-sis ...... - .fingt-six mi'lbards. C’est d’un long délai de payement que l’Anemagne a besoin, et c’est de ce côté que sc trouvera un terrain d’entente. » Elle voudrait négocier APPEL A LA BELGIQUE! Paris, 16 avril.' On se souvient que le gouvernement, de Berlin g fait présenter, il y a un’é quinzaine de <via' -Anlft /l’i-nirîfoti , ..J -, jours, à Washington, une'sorte d’invitation à provoquer une nouvelle conférence, au oours de laquelle les délégués du président Harding auraient joué le rôle de médiateurs entre les Alliés et le Reich. Berlin a été déçu dans son attente. Puis, le Dr Simons, de passage — ohl bien fortuitement — en Suisse, voulut charger M. Schulthess, président de la Confédération helvétique, d’une mission identique, ou le prier d’insister & Washington. — Môme déception pour les dirigeants du Reich. Aujourd’hui, on apprend que la Wilhelms- Irasse, renonçant k faire appert aux neutres, s’adresserait directement aux Alliés, par l'entremise de la Belgique, et l’Allemagne ferait, pour mieux réussir, quelques concessions au programme belge des réparations. Cette démarche, à Bruxelles, aurait lieu Incessamment.  Pourparlers germano-américains Paris, 16 avril. Selon une dépêche de New-York, parvenue h • • " —” — Beriin, pu- I.ondres, le 15 avri'l, une dépêche de — . , bliée par certains journaux américains, dit qu’on apprend, de source officieuse indiscutable, que des négociations sont engagées pour que i’Aïle- _ _ _ - v l .. .Laum 1/n aKÜ rro f i.,n J a ni DOS aiwçwviuwvMw ■'Y**** W “D V, 0“ * ». ». magne prenne à sa chai'ge les obligations con- alliées envers les Etats- tractées par les nations ôes négociations sont qualifiées de négociations diplomatiques entre Berlin et les milieux américains. La dépêche ajoute que. pour éviter toute sur- ’ '"Jees ont été mises prise, les puissances alliées ont été mises au courant de cette proposition, qui ne plaît pas bcaucouD à la France. LES BELGES DANS LA RUHR Paris, 16 avril. D:,ns le Matin, M. Saucrwein, étudiant les inîualités de l'heure présente, écrit : « Le gouvernement français élabore un prodestiné à metlre la main sur le bassin de la hr et à s’en servir comme un moyen de pres- >n, ensuite cômme un moyen de payement. V.n mires termes, il ne. suffira pas (l’occuper mi- firornent la Ruhr (co plan est depuis long- nps établi par le maréchal Foch, d’accord avec i/o OI.ULMI i/uk »v «iiwir vv»»w* » — — étals-majors alliés), mais de l’exploiter. _ .. m . c. gj—. . k a m m ammwt Aikrt# & » UDJID-IIKXJUI » A.II^.3,» »*»«**<* ~ —r-- ’ , m amis beloes ont des hommes, qui «ont a fols dos financiers, des Industriels et des minlstratours. A côté d’eux, fl faut qu'il y ait • ». .» »„!/. MA..« /M^Ua» isl, dans la Ruhr, des Français, pour diriger te vaste, usiné, qui devra travailler pour le npte des Alliés. LES ETATS-UNIS <£T LA COMMISSION DES REPARATIONS Paris, 16 avril. L’envové spécial du « Matin » à New-York, égraphle ce qui suit. : . > .. ^ H est très probable «as. bout rendre »!«* UN IDEE DE MARCHANDAGE Les diplomates de la Wiflielmsirasse sont en perpétuelle recherche d’une nouvelle combinaison qui pourrait soustraire l’Allemagne aux obllgations.dll traité de paix. On a flirté avec I.enine, on a cru débaucher l’Angleterre el l’Italie on a vainement invoqué l’Amérique; maintenant les collaborateurs du docteur Si- mons ont trouvé ceci : « On va reparler des réparations; on proposera k' l’Entente de payer, mais à condition que l’Autriche soit autorisée à se réunir au Reich. Cette annexi m serait une juste compensation aux charges financières et • . . _ . i. ui aa a., aa.iaIa ) I amo n/î ■ , rend r ait” acc ê ptabl e s au peuple allemand. Quel accroissement, en effet, de puissance i«t* al 1a T>aî/»Ti AAmmqn/lû«f lpestres autrichiennes a peine evp . «L’Italie, ajoutent les inventeurs du plan, ne ferait pas d'opposition, la Petlte-Entcnte non plus, rAngleterre laisserait faire, et la France, isolée, ne partirait pas en guerre pour s’opposer à une nécessité hîstorhjue. » Cette question d’Autriche rentrerait ainsi, par un détour, dans sa phase décisive. Hommage anglais à la Belgique Le Daily Trletjraph rend hommage à l’effort belge en matière (le réparations. Il s’exprime en ces termes : pans les milieux offldela anglais en apprécie beaucoup la promptitude avec laquelle le gouvernement belge a: fait :voter,; ait Pàrieipent de Bruxelles, le loi taxation spéciale «m les expqriationa mejpandjas, Cflitte attstiulo du gouvei-ncinent belge et dos représentants do la nation est admirable, sans plus, st l'on songo que cette mesure ne pouvait guère être populaire en Belgique et requiert un sacriilce sérieux de la part du commerce belgo et du port d’Anvers en particulier. On éprouve une vive reconnaissance envers les ministres belges, MM. Jaspar et Tbeunls, qui ont défendu le projet de loi devant le Parlement belge. PETITE GAZETTE RETOUR DU PRINCE CHARLES Le prince Charles, accompagné de son officier d’ordonnance, retour d’Angleterre, est rentré à Bruxelles, samedi. DANS LA DIPLOMATIE La grande-duchesse de Luxembourg a reçu hier en audience solennelle le ministre do Roumanie à Bruxelles, qui lui a remis ses lettres de créance. UN ATTACHE SOCIAL ALLEMAND Vendredi soir est arrivé de Berlin M. Sas- senbneh, attaché r.ocicl allemand à la légation du ltetch h Bruxelles. Qu'est-ce qu’un attaché social? I.e Peuple répond en ces termes à cette question : A la conférence syndicale in te motion ale d'Amsterdam, on avait adopté une proposition demandant aux gouvernement* d’adjoindre à leurs ambassades des « attachés sociaux », dont les attributions sciaient analogues è celles dos * adjoints ft l’émigration » que u» gouvernement Italien a établis en plusieurs pays devais longtemps. L’Alleinagne, la Norvège et la Suède sont délit entrées dans cette vole. Sasscnbach lui-même a défini, dans le « Mouvement syndical International », le rûle de l’attaché social. Il doit connaître de façon approfondie las conditions do travail et îa législation ouvrière de son pays, pour être en mesure de renseigner ta gouvernement, le parlement. In presse et les organisations intéressées du pays oû il est attaché. Il doit étudier, d’autre par* " ' ’ VvJ l*v* *’ w» tv. yiiv, *■» «w»» « — — — . - — iart, les mêmes questions dans le pays où 11 déplçio son activité, pour renseigner les intéressés du sien. P. doit suivre surtout lo marché du travail dos déu:î pays, pour pouvoir donner des conseils en ce (fui concerne l’émigration et l'immigration, il dclt enfin veiller au respect des conventions piotêgean-t les immigrés.  L’ENTENTE RELGO-LUXES/tDOURGEOiGE Ayant constitué son nouveau ministère, M. Reuter, estimant nu'fl est temps de conclure, a pris lo train do B ru x eh os et s'est abouche, hier, avec M Jaspai-, en vue de mener finalement à bien tes négociations engagées entre la Belgique et le Crand-Dnché. AUX AMiTIES ITALIENNES Sous les auspices «le l’Institut pour la hante culture à Milan, le professeur Arrnando San- tanera, de Casale. fera, le mardi 19 avril prochain, h 5 h. i (salle Patrie, l or etftge), une conférence dantesque en français : « Le chant XXX 0 du Purgatoire : l’anparition de Béatrice. » Le professeur Santanera est un des plus zélés défenseurs de la cause belge en Italie; à Milan, notamment, il fit acclamer notre patrie en une manifestation solennelle organisée A la Socicte del Ciardino, k l’occasion de la fête du roi Albert. Scs éloquents commentaires du Dante ont rencontré partout un succès considérable. Les membres dès « Amitiés italiennes » sont invités a cette conférence ; des car- " OVJlit nm.u o w vn-w.'w . , j tes supplémentaires seront obtenues, sur demande, au secrétariat. UNE MISSION ESPAGNOLE au Cinquantenaire Les membres de la mission espagnole, inspecteurs, professeurs et journalistes, conduits par M. Santillano, le chef de la mission,, ont passé l’après-midi du jeudi aux Musées royaux du GiiMjuantenffire. 113 ont .pris-un-yif . vnfé?!,ç,% à îa visité des collections, qui s’est faite sors la direction des conservateurs, MM. le baron de Loé et Jean Capart. \ V " “ UNE CHAMBRE DE OOMMERCE BELGO-E5PAGNOI.E Le dimanche 10 avril, les commerçants espagnols de notre pays se sont réunis, sous la présidence du consul d’Espagne à Bruxelles, M. Saura, pour constituer une Chambre 'de commerce en Belgique. Elle aura pour but la défense et la protection des intérêts commerciaux espagnols eu Belgique et. des Intérêts commerciaux belges en Espagne. L’assemblée nomma le comité de direction. Il est ainsi composé : , • Président, M,Angles de Yebra, d’Anvers ; yice- préstddnts, MM. Azanza, de Bruxelles et Mari Pino, d’Anvers; trésorier, M. Bernat, de Bruxelles ; secrétaire. M. Peypoeh de Bruxelles ; commissaires, MM. Crespo, de Lioge; Delatte, de Bruxelles ; Colom, id. ; Calafell, id. ; de Emilio, id.; Girbal, id. _ ; En attendant son installation définitive, le siège provisoire de la Chambre de commerce se trouve 8, rue de la Tribune, au consulat d’Espagne. MORT DU DOCTEUR HOUZE Le docteur Houzé, professeur d’anthropologie à l’Université, et directeur de l’Ecole d anthropologie, vient de mourir. Homme de cœur et homme de science dans la véritable acception du mot, il est l’auteur de nombreux travaux -scientifiques, fort appréciés à 1 étranger Ce savant, qui faisait honneur à la Belgique, disparait au moment môme où les applications sociales de l’anthropologie se rtolisent. La Société d’anthropologie consacrera sa prochaine séance à rendre hommage au regretté disparu. UNE TOMBOLA DU TOURING CLUB Un arrêté royal a paru ce matin au Moniteur, ainsi conçu : vu la requête en date du 27 Jenvier 1021, par laquelle le Touring Club et» Belgique, dans le bu; d encourager tas arts, sollicite l’autorisation d’opgaqiser entre ses membres une loterie gratuite, destinée' a procurer & un certain nombre de personnes la gre- tutté du transport et d’un séjour à Paris, en vue de faire mieux connaître lc-s grands musées do cette ville; . Le Touring Club de Belgique est autorisé a organiser entre ses membres anc loterie gratuite aux fins spécifiées cl-dessus. L’ENREGISTREMENT ET LES DOMAINES A BRUXELLES. Décision du ministre des finances : Article t". Sont maintenues provisoirement: 1» pans le ressort du troisième bureau des hypothèques î Bruxelles, tas communes de LaeKen, Neder- over-HeembeeK. Haren, oinsi que tas parties de la commune de Schaerbeek incorporées au territoire de Bruxelles; . ' , 2° Pans Je ressort du quatrième bureau des hypothèques à Bruxelles, les parties de la commune de Molenbeok-Saint-Jean incorporées au territoire de BtuxpIIôs* 3® 03ns je ressort des bureaux de. Molenbeek-Salnt- Jean, enregistrement, et Molenbeek-Salnt-Jean, successions, la commune de Laeken, ainsi que les parties de la commune de Molenbeek-Saint-Jean incorporées au territoire do Bruxelles; • 4» Dans le ressort des bureaux de Schaerbeek, enregistrement, et Schaerbeek, successions, tes parties de la commune de. Schaerbeek incorporées au territoire de Bruxelles; 5° Dans lo ressort du bureau de l’enregistrement et des domaines à Vilvorde, les communes de Keder- over-Heembeek et Haren. Continueront à être enregistrés : au bureau de Mo» lenbeck-Saint-Jean, enregistrement, les actes des notaires résidant actuellement k Laeken et dans les parties do la commune do Molenbeek-Salnt-Jiean incorporées au territoire de Bruxelles; au bureau de VHvordc, les actes du notaire résidant actuellement à Haren. Art 2. Le quatrième canton judiciaire do Bruxelles dépend, pour la perception des amendes et frais do justice, du bureau de Bruxelles, amendes et Trais de justice (ville). POUR NOS MORTS GLORIEUX L’Amiêale dés ancions combattants de Hau- them-Sainte-Margucritc vient de recevoir de M. le ministre de la défense nationale l'autorisation de recueillir les fonds nécessaires au moyen de listes de souscription, en vue de l’érection d’un monument commémoratif de la fameuse bataille de Hauthem-Sainte-Margue- rite. Nombreux sont les héros qui reposent au cimetière militaire établi sur les lieux memes qu’ils ont arrosés de leur sang. POUR LES CANDIDATS INSTITUTEURS Des examens pour l'admission à la première année d’études des écoles normales primaires d’instituteurs établies à Couvin, Gand, Huy, Lierre. Môns, Nivelles, Vcrviers et Virton, et des écoles normales primaires d'institutrices établies à Antienne, Arlon, Bruges, Bruxelles (rue Bcrkcndael), Laeken, Liège et Tournai, auront lieu dans la seconde <iuinzaine au mois de juin prochain. Les personnes qui désirent être appelées a l’examen d’admission à l’un ou l’autre de oes établissements doivent w faire la demande Avant la i* r mai ’— les demandes indiqueront clairement rétablissement que le postulant désire fréquenter et seront rédigées sur papier libre; eiles seront adressées, en double expédition, au gouverneur rte la province où les intéressés ont leur domicile ou aux chefs dos écoles normales. Elles doivent être accompagnées : 1° IVun extrait de l'acte de naissance du l>ostulant (celui-ci doit être âgé de quinze ans, au moins, au 31 décembre 1921. et ne pas dépasser l'Age de vingt-deux ans, à la même date. Aucune dispensa d’âge ne peut être accordée); ... 3° D’un certificat de moralité et de bonne conduite délivré par l'administration de la commune où le postulant est domicilié ; 3° D’un certificat constatant que le postulant a été vacciné ou qu’il a eu la variole, et qu'il est de bonne constitution; 4° D’une déclaration légalisée, par laquelle le postulant prend l'engagement de se tenir â la disposition du gouvernement pendant trois ans, â partir de sa sortie de l’Ecole normale, pour exercer des fonctions dans renseignement public. Si le postulant e*t mineur il produira <io plus une déclaration de son père ou de son tuteur qui l’autorise â contracter cet engagement. Les récipiendaires seront appelés à cet examen par les soins du chef de l’établissement. L’INSPECTION MEDICALE SCOLAIRE L'article 4> de la loi du 19 ruai 1914 a décidé que. renseignement primaire, devait être accompagné d’un service d inspection médicale et a mis co service à charge des communes. « Il faut excuser le départernont des sciences et des arts, dit .M Destrée, dans un Rapport au Roi, de soumettre à sa signataire seulement aujourd'hui, après bientôt sept ans, l’arrêté d’exécution ; mais la guerre qt les difficultés qui l’ont suivie expliquent co long retard. ” Les dispositions quo contient cet arrêté envisagent un minimum d’organisation que la plupart des grandes communes ont déjà dépassé; mais la généralisation» de ces services dans toutes les écoles primaires sera incontestablement un grand progrès. Néanmoins, ce progrès ne peut être considéré que comme une étape; il reste hautement désirable que dos institutions plus développées complètent l’inspection médicale scolaire, dans l’intérêt de l’hygiène et cle la santé publiques. Les communes sont évidemment libres de les établir, et le gouvernement considérera avec bienveillance toutes les initiatives de ce genre, dispensaires, etc. Mais il croit devoir rappeler que, selon les termes et l’esorit de la loi de 1914, tous les enfants de la commune, quelle que soit l'école fréqusniés par eux. selon le vcou de leurs narsnts, doivent être admis à profiter des avantages de oes extensions. Il semble jl’ailleure préférable de .ne pas donner à ces œuvres d’hÿgiône un caractère strictement- scolaire, mais de les recevoir comme des couvres communales ouvertes à tous ies habitants de la commune, quel que soit leur âge. •> Les médecins ont demandé que la rémunération des médecins-inspecteurs fût fixée, pour le médecin, à 3 francs par tête d’élève, pour l’infirmière, a 2 francs. Il a paru, qu’il’ fallait laisser aux pouvoirs Communaux lo sein de se prononcer ù. ce sujet. Ils ont demandé aussi que l'interdiction de cumuler les fonctions d’inspecteur et le mandat de conseiller communal ne soit pas strictement maintenue; il semble quo l’alinéa final de l’article 45 suffît à leur donner satisfaction, dans tous les cas où cette inferûiciiou serait de nature â nuire h l'inspection scolaire. » SUPPRESSION DU TIMBRE POSTAL A L’ARRIVEE Certains journaux ont critiqué une décision prise récemment par la poste et portant suppression du timbrage des envois à l’arrivée. L’a«1min;\?tr-ation des postes nous, prie de faire remarquer que la sùipîpr<eésî'on du timbrage dés correspondances à l’arrivée résulte d’une décision dit Congrès de l’Union pos-talé universelle, qui s’est réuni à Madrid l’année dernière. Cotte mesure, qui a été étendue aux envois du service intérieur, a été prise dans un but de simpiiiîlcation et d’économie. POUR LE CONGO C’est le 21 courant que l'Albertville quittera Anvers pour le Congo. LE CONGRES DE LA BOUCHERIE Le XXIII e congrès annuel de la boucherie, organisé par la Fédération nationale des bouchers et charcutiers de Belgique, aura lieu ■dimanche 17 avril, 1 h 30 de relevée, salle Patria, rue du Marais, Bruxelles. BOUCHERS ET CHARCUTIERS Vente en gros de bœuf et veau 1 er choix. Boucherie Coosemans. 13, rue des Chapeliers. BUS8 ET C°, CADEAUX POUR NOCES 66, Marché-a.-Herbes. Porcel., Orfèvrerie, Marbr. TRANSPORTS AERIENS JOURNALIERS Bruxelles-Paris ; 175 fr. ; avec retour. 300 te. Bruxelles-Londres : 225 fr. ; avec retour, 400 îr. Bruxelles - Rotterdam - Amsterdam : 125 fr. ; avec retour: 200 francs. Transport rapide des colis à tarifs réduits. S’adresser à la S. N. E. T. A., 5, rue des Petits-Carmes, Bruxelles. Tél. Brux. 1006. PLAT BU JOUR LA SALLE OU LA SCENE 7 « Quand le théâtre va, tout val nous dit un, homme joyeux. Et le gala de la Presse à la Monnaie, c’est, au milieu des crises et des incertitudes, une affirmation de l’activité, de la richesse, de la volonté et de la bonne humeur de la ville. Après cela, ne venez plus me . parler de vos soucis du lendemain. Quand le 1 théâtre va. tout va !» — La belle œuvre! disent certains specta-. leurs. — La belle salle ! disent d’autres.. — La musique, s’extasient d’autres encore. — La gaîté française ! ajoutent encore d’autres. i C’est vrai. Le théâtre, qui veut concilier tous les arts, concilie aussi tous les goûts et représente mieux l’âme et la vie d’une cité que toutes les représentations ' artificielles des petits parlements. Mais il y a les partisans de la scène et les partisans de la salle. Pour bien goûter la musique, a dit quelqu’un, il faudrait être aveugle. Moins extrémistes, des amateurs de théâtre voudraient que le public fût toujours dans l'obscurité,, toute la curiosité demeurant tournée vers le spectacle et non plus vers la foule. Le grand ennemi de l’art au théâtre est, pour ces derniers, la lumière. C’est une opinion qui chagrinera l’ombre de Baudelaire, homme des ténèbres, devenu, dans les gazettes, l’hcmme du jour. Dans ces Journaux intimes, il a écrit ces lignes mal connues : « Mes opinions sur le théâtre? Ce que J’ai toujours trouvé de plus beau dans un théâtre, dans mon enfance et encore maintenant, c’est le lustre un bel objet lumineux, cristallin, compliqué, circulaire et symétrique. » Et, après avoir accusé cependant quelque intérêt aux artistes, qu’il eût voulu montés sur de hauts patins, couverts de masques, armés de porte-voix, les rôles de femmes joués par des hommes, Baudelaire ajoutait : « Après fout, le lustre m’a toujours paru l’acteur principal, vu à travers le gros bout ou le petit bout de la lorgnette. » Le poète des Fleurs du Mal eût été du clan des admirateurs de la salle. PIERRE ET PAUL. L’AFFAIRE COPPÉE-DE BROQOEVILLE Le « Peuple * apporte aujourd’hui un document inédit dans le débat. Voici son article intitulé: . LE FAIT NOUVEAU Nous avons indiqué tas charges principales qui pèsent sur les coppée. Nous avons démontré qu'en présenco (le ces charges, malgré lo témoignage, d'ailleurs contradictoire, du comte (le Broquevtlte, la chambre d'accusation a outrepassé ses droits en accordant un non-lieu dans une affaire qui, surtout, engage l'honneur du pays. „ , . v tous nos arguments, les amis dos coppée répondent (lorsqu’ils répondent) par cette toute petite phrase: « H faut un fait nouveau. » V Al lUUt VI*» t(Uk - » » t Kntendons-nous. Ce fait nouveau, c’est celui qui ilôt ' pourrait môtlver la réouverture (la l’instruction, parce que ta procureur général n’en aurai; pas fait état et que la chambre d’accusation n’en aurait donc pas eu connaissance. Ce rait nouveau exista. , „ . . H y a tait nouveau, déjà, dans la frauda da farine au détriment du Comité National, fraude qui avait pour bu; de ravitailler davantage tas ouvriers des coppéo, da tas maintenir au travail et (l’intensifler la production indispensable a l’arméo allemande. Notre ami Alfred Lombard a rapporté co rail, (lo même qu’il a rait allusion aux lettres par lesquelles les Coppée invitaient tas comités locaux (ta secours, dans certains arrondissements du llalnaut, ft supprimer l’allocation de chômage aux ouvriers récalcitrants. Mais on pourrait répondra que ces ouvriers étaient des chômeurs, et quo, puisque les Coppée leur offraient du travail, il n’étalt pas Juste qu’lis émargeassent aux secours do chômage. Mais voici un fait plus grave et complètement nouveau, qui montrera ta cynisme des barons du benacl dans leur besogne criminelle. Lorsqu’un do laura ouvriers quittait leurs charbonnages et s'engageait ailleurs, — ce qui était 6on — {es Allemands en étaient avertis. Ils le faisaient congédier par son nouvoau_ patron, afin de le faire rentrer au service des Coppéo. Il ne s'agit donc plus d’un chômeur, mais d’un ouvrier régulièrement occupé. Voici la preuve, lo fait nouveau, répétons-!?, que nous jetons dans le üébal. Voici la copie textuelle d’une tauro que nous tenons ù la disposition da la justice : • Deutsche Bergverwaltnng Tür den Bergbaubezirk Cbartaroi-Namur. A. K. 1354. Dt/Ss. Charleroi, den 12 Sept. 1917. : ' An die Firma ■ r Constant Juslllier, Leval-Tr. Dcr blsher auf ctar Jtache Ressaix be-schacftlgt ge- wesoxve. nerg.Hi’boiter Coppée, Léon, stc-üi bel lhnen bel Arbcit. . Da die Einstellung von Bcrgarbeitern im Intéressé des Zecben nlriit angaengig ist, blttcn v.lr 3!c, den Mann zu ertlassen und Uns den Tag der Erllassung mitzuîhcilen. (S.) Illisible. Berg-rat. Traduction : Administration allemande (tes Mines pour le district minier de C iva rte roi - N a ni u r A. K. 1354. Dr/Sa. Charleroi, ta 12 septembre 1017. A la firme Constant Juslllier, ! Leval-Tr. L'ouvrier Coppée, Léon, qui a été occupé jusqu’à présent aux Charbonnages de Ressaix; so trouve actuellement chez vous. Comme’on ne peut, dans l’Intérét des charbonnages, engager des ouvriers mineurs, nous vous prions de ta congédier et de nous avertir du jour de son départ. (S.) Illisible. Conseiller des Mines. Ce fait date de l’époque où les industriels, d’un commun accord, réduisaient.la production. Les, Cpppéc, nous'Rêvons vu, s’ils faisaient mine (Fadh<Jrer h'cet accord patriotique, mettaient tout en œuvre, d’autre part, pouf intenéiffar ta marche, de "leurs-installations.'H. no'leurf'surflt pas de rallumer leurs fours à coke, ni do les modifier, ni de louer des installations, ni de racheter du goudron a des tiers. Leurs amis les Allemands leur servent de racoleurs pour ieur fournir dés ouvriers. § En tout état de cause, cette lettre démontre, une fols de plus, quo les Allemands avalent un Intérêt particulier à voir fonctionner tas charbonnages do Ressaix, appartenant aux traîtres Coppée. Mai* il appartient à la Justice de rechercher celui ou ceux qui ont dénoncé aux Allemands l’ouvrier en question. La gravité du fait n’échappora à'persônne. Encore une fois, c’est un fait nouveau, et la Justice en tiendra compte st elle veut accorder à l’opinion publique les explications indispensables. Le document est suggestif, mais nous croyons qu’il en existe de plus accablants encore pour les bénéficiaires du non-lieu. D’autre part, le « Peuple • publie l’information suivante CONTRE LE NON-LIEU Tous les mineurs du pays chômeront le 2 mal en signe de protestation. L*. secrétaire national do la Centrale des Mineur» nous adresse l’ordre du jour suivant: « Le Comité national de3 mineurs, réuni le svrll 10 21 » a Considérant quo l’instruction concernant la conduite dès Coppée pendant la guerre a révélé: » t» Que ceux-ci ont fourni aux Allemands du benzol et du goudron; . a 2° Que ces fournitures servaient ft l ennemi pour COt i' ü 3Î l Qué^ 1 tas°Coppé£ connaissaient la destination de taurs fournitures et qu’ils avaient eux-mômes appuyé sur la qualité de leurs produits comme moyens &9 f?u<?rrô* » considérant que, pendant la guerre, au lieu fie ( restreindre leur production, 193 barons Coppée se sont au contraire attachés k l’augmenter-, a Considérant que le fait de jouir pendant 1 occupation d’une liberté d’aller et venir qu’aucun autre italge ne pouvait obtenir est une preuve de plus de leur oonnivence avec l’envahisseur; » Considérant que. malgré ces faits de fournitures à l’ennemi bien caractérisés, les Coppée ont pu obtenir un non-lie u ; a Le Comité national des mineurs, représentant 130,000 ouvriers organisés, proteste contre ce non- lieu, et déclare : > „ » 1° Que cette décision constitue plutôt une faveur accordée à la richesse qu’un verdict de justice, et que dans ces conditions, il y a lieu de considérer qu’il y a eu Belgique une justice pour tas riches et une autre pour les pauvres; » s# Donner son appui à tous ceux qui élèvent la voix contre l’inique non-flou qui a révolté le pays. ©; félicite spécialement tas citoyens Cobeaux et Lombard, qui les premiers l’ont dénoncé, ainsi que le camarade Frédéric Dents pour sa belle campagne dans lo « Peuple »; . » Décide d’inviter tous tas mineurs du pays a chômer io 2 mal, on signe de protostatioim contre l'inique non-lieu, » -O** LES PAPIERS DU HAVRE LE PARQUET CHEZ M. DE BROQUEVILE Lo, Nation Belge publie cette note : M. Parmentier, substitut du procureur du Roi, et M. Simon, juge d'instruction, se sont rendus, vendredi, à 10 heures du malin, chez le comte de Bro- quevillc, pour l’interroger au sujet de ta publication, par le « Soir ». d’un procès-verbal d’uno réunion du conseil des ministres au. Havre. On se souvient que le parquet avait fait une descente à ce sujet dans tas bureaux,du = Soir », puis avait entendu, h titre de têmoln.TM. Brunet, président de la Chambre. C’est également comme témoin que ?>i. de Broquc-vlUe a été entendu. L’ancien président du conseil a déclaré aux magistrats qu’il Ignorait complètement comment une copie de ce document — qui lui appartenait — a pu tomber entre les mains de la rédaction du « Soir », et qu’au surplus H faisait toutes ses réserves sur son authenticité.  Voici qui devient de plus en plus étrange et montre, de manière pertinente qu’il est temps pour le gouvernement rte prendre une décision. M. de Broqueville. feint aujourd’hui de contester l’authenticité du procès-verbal de la séance du 1 er février 1918, que nous avons publié ! Mais alors, s’il s’agissait d’un document apocryphe, comment se justifierait l’intervention de la justice? -u On ne dérange pas : un ; procureur du roi, un juge d’instruction, ' son greffier et un officier de police judiciaire pour'pienquérir de la source.d’un document qui serait dû à ,1a fantaisie <1 un Journaliste Si cela devait être, le personnage officiel qui a saisi le-parquet dp cette .question, se serait..ipoqüé de la. justice Mais nous croyons savoir’que l’auteur- du compte rendu, M- Emile Brunet, né songe'Nullement -à contester l’authenticité du - document • publié. : . . - -r'. La vérité est que M. de Broqueville,.-s voulu donner le change. ' ' '7 -:' ’ . Nous concevons fort bien qu’il soit Jlutôt marri de la divulgation qui le montre travail-> lant, en pleine guerre, à la division de l’armée en éléments flamands et wallons, ce qui . eût produit des effets désastreux, irréparables peut- „ être, et à la flamandisation de l’Université française de Gand, d’aocord en cela avec les'activistes honteux de Sainte-Adresse et les tüdi- boches dfici. à la solde de l’Allemagne. Mais â qui la faute? Quant au gouvernement, son devoir est tout , tracé : le document publié est. un document authentique, un document d’Etat — et les do- : cuments d’Etat doivent appartenir à l’Etat et à nul autre. ■ I ...MIL —M—————— I" ' La Dotation des Combattants Informations diverses *«- Service des paquebots de l'Etat entre Osteude et Douvres. — Le service eet- organisé comme suit du 13 an 24 avril 1920 : D'Os ton fie à. Douvres, départs à 10 b. 30 et à. M b. 30. respectivement per lo • Jan- Breydol » et le « Stad Antwcrpen », taa lundi 18, jeudi 21 et dimanche 2A; pa.i le « Pieter-de Conlnck » et te « Jan-Broydel ». lce mardi W et vendredi 22; par 1e « S Lad Antwcrpen » et lo * Pieter-de Coninck », les mercredi 20 et samedi 23. Do Douvres à Ostende, départe h. il h. et à 16 h JO, respectivement par lo « Piet.cT-de Coninck » et lo a Jau-Breydel », tes lundi 18, jeudi 21 et dimanche 24; par te « Stud Artwerpem » et le « Pieter-de Coninck », les mardi 19 et vendredi 22; par le « Jan- Broyde; » et te » Stad Antwerpen », lee mercredi 20 et samedi 23. Traversée en 3 heures, par bateaux à turbines. On peut fie procurer de« tleketa dans les principales gares du pays. *0 Le Cercle royal Choral et Philanthropique c Les Sans Xom », de Druxclhs, remercie ia population bruxelloise du bienveillant accueil qu’elle a réservé A ea 27e sortie-colleote annuelle. La recette exclusive du carnaval » Atteint te somme de fr. 26,408.40, permettant au vaillant oerolé de 99 alaeser deuxième , sociétés «igyijürf*»- * * Tandis que' le « Fonds des Combattants », d’accord avec le gouvéjnement et la Caisse «'Epargne, se trouve à la veille de remettre â tous les intéressés le livret de l’import de la dotation qui leur sera attribuée, des propositions sont venues au gouvernement .tendant à émettre un emprunt à lots. Il est superflu de dire que si le gouvernement entendait recourir à pareil procédé, il serait è même d’émettre lui-même un emprunt de l’espèce, sans devoir abandonner, à des tiers émetteurs la forte commission qui en résulterait — des millions à la douzaine.. . Mais, nous lé répétons, les combattants recevront d’icii’à quelques semaines le livret de Caisse d’Epargne qui d’une part, leur permettra d’obtenir un prêt immédiat de 80 p c. de l’import de ce livret, dans une série de banques, dont le département des Finances prépare en ce moment la-liste afin d’éviter que nos .combattants ne soient victimes d’usuriers prêteurs à gages; d’autre part, le livret donnera à ceux qui voudront le garder un Intérêt de 5 p. c. l’an, .en vertu de la loi récente qui a autorisé la Caisse d’Epargne à élever à ce taux l’intérêt prévu en faveur des combattants. Si aucun livret n’a encore été délivré à ce Jour, c’est parce que, désireuse de ne faire aucun privilège à l’un ou l’autre, l’administration du Fonds a décidé de ne remettre les livrets que lorsque les droits de chacun auront été établis. Cet examen qui porte sur environ 350,000 demandes formulées, exige, on le comprend, du temps. Mais le travail avance et d’ici à quelques semaines, répétons-le, les combattants recevront leur dotation. Glorieux Anniversaire LA BATAILLE DE NIERCKEM La bataille de Menckem, livrée le 17 avril 1918, marque une des pages lés plus glorieuses rte nos annates mïïiitaires. Le 9e régiment de ligne, qui prit une part héroïque à ce combat, a célébré dignement le III* anniversaire de celte journée, qua lui y alu t l’ordre de Léopold. Ce matin a eu lieu, en l’église de Notre-Dame, à Laeken, un service funèbre à la mémoire des officiers, sous-officiers et soldats du régiment, tombés au champ d’honneur. Une compagnie du 9e rendai-t les honneurs. Un grand nombre de veuves, orphelins et parents des militaires décédés assistaient â la cé- rémone. Le Roi s’était fait représenter par M. le comte de Jonghe d’Ardoye. On remarquait la présence du colonel de Jaiffe, qui-commandait le régiment au fameux combat de Merckem, le colonel actuel Brasse], et tous ses officiers, des délégations de tous les régiments de la garnison de Bruxelles, le général Poot, eto. Après i<i cérémonie religieuse, a eu lieu, à dix heures, une prise d’armes â la caserne du 9o de ligne, drève Sain te-Anne. Devant les 2e et 3e bataillons du régiment — le 1er baiaiidon est en garnison en territoire occupé î— massés dans la cour, en grande tenue, autour du gfbrieux étendard du 9e, le colonel Brassel, en français puis en flamand, rappela le souvenir de cette beile mais tragique journée du 17 avriil 1918, où le régimenl perdit 9 officiers et 350 soua-officlers et soldats. Le colonel rendit hommage à l’héroïsme des braves qui surent résister victorieusement k la terrible offensive déclenchée par ies ASenvands, repoussèrent l’ennemi et contribuèrent à barfer définitivement à celui-ci la route vers 'Calais. ' — Soldats, s’éccia-t-H en terminant, soyez fiers de.vos aînés. OÜoire aux morts I... Honneur iux bravés ! Vive la patrie ! <* Cette cérémonie commémorative, profondément émouvante jtess sa sfennlicité. se termina, par l’exécu-tlon de le « Brabançonne » per la musique du régiment et par le' déifié des deux bal-aOions devant le drapeau que le 9e défendit avec tant dre vaillance. LA BATAILLE DU KEMMEL La commémoration de la double et victorieuse résistance sur l’Yser et le mont Kem- mel aura lieu à la fin du présent mois ou dans les premiers jours du mois de mai prochain, au plus tard. Le maréchal Foch assistera à la cérémonie; co sera lui qui remettra la croix de Guôrre â la ville martyre. Il sera accompagné du maréchal Franchet d’Esperey. Toutes les autorités provinciales, militaires et civiles de la Flandre occidentale, los évêques de Bruges et de Tournai assisteront â la cérémonie. On escompte également la présence du duc de Brabant et du cardinal Mercier, archevêque de Malines. EN L'HONNEUR DES GRENADIERS HEROÏQUES A l’occasion de la commémoration de la bataille de Steenstraete, où les grenadiers eurent un rôle glorieux, les deux régiments de grenadiers inaugureront solennellement, le 22 avril, à 15 heures, un mémorial édifié dans la cour de la caserne P rince-Albert, . rue des Petits- Carmes, par les grenadiers revenus de la. guerre à ceux de leurs irères d’armes qui sont morts pour la patrie de 1914 à 1918. On inaugurera en même temps, au mess des officiers, un mémorial dédié, par les, habitants du quartier du Sablon, aux cinquante-deux officiers des grenadiers morts pendant la guerre. Le Roi. le ministre de la défénse nationale, les attachés militaires, les généraux de la garnison de Bruxelles assisteront ù cette cérémonie.  Iæs famille? des grenadiers morts pendant la guerre et les grenadiers qui en sont revenus y sont invités, ainsi qu’au service solennel qui sera célébré le même jour, en l’église Saint- Joseph. square Frôre-Orban. Ils peuvent recevoir leur invitation pour la cérémonie de l’après-midi en s’adressant à dater du 18 courant, de 14 à 17 heures, au bureau qui sera installé à cet effet au parloir de la caserne, rue des Petits-CaTmes. RU PARC LA FEMME D'AMOUR Le critique Mulheirn et sa femme Lucienne sont des époux qui se croient et se disent dégagés de tous préjugés. Si un jour ils se déplaisent, ils se quitteront de bon accord. Justement Lucienne, coquette et frivole, a engagé un flirt avec un jeune homme, Guy de Faucon- val. Elle divorcera et l’épousera; la chose est très simple, et sans nul doute son mari ne s’opposera pas à ce projet. Elle le croit, du moins, et elle se trompe, car en dépit de son indifférence et de son apparent cynisme Mul- heim n’a pas cessé d’aimer Lucienne, et. instruit de son caprice pour Guy, il entreprendra de la reconquérir. Il est inconsciemment aidé dans sa tâche par Bernard de Fauconval qui vent soustraire son frère à l’emprise de Lucienne, et einpècner une union qui ruinera Guy, car celui-ci sera déshérité s’il se marie avec une femme divorcée. Mulheirn n'aura pas de peine à retrouver l’amour de Lucienne; il lui suffira de l’étonner un peu, do lui apprendre qu’il vient de terminer une pièce et de lui en confier le rôle principal. Sur le conseil de son mari, cette femme imprudente se rendra au rendez-vous que Bernard lui a fixé; elle tombera dans le piège qu'on lui tend ; Guy comprendra foule la frivolité de son esprit, il sera guéri do son mal, c’est-â-diro de son amour et Mulheirn arrivera £u moment précis pour signifier aux deux frères que celui qui entreprendra de séduire Lucienne, le trouvera sur son chemin- iXeiie est rabidement résumée is imsâ Afflb
