DIMANCHE 25 NOVEMBRE 1951 LE SOIE U LA FEMME Nœuds et Cravates N ŒUDS et cravates sont de moins en moins exclusivement réservés aux messieurs. La mode ne s’arroge-t-elle point tous les droits, aussi bien celui d’aller chercher son inspiration dans les costumes historiques que celui d’emprunter au vêtement masculin les éléments de son décor et ceux de son originalité? Nœuds et cravates, donc, se trouvent, ne demandez pas pourquoi, en vedette cette année sur nos robes, nos tailleurs, nos manteaux, nos chapeaux, nos gants... enfin tout ce qui peut décemment s’orner d’un nœud ou d’une cravate. Heureusement, on ne songe pas encore à en mettre partout à la fois î Nous ne sommes pas certaines que, si la mode l’exigeait, nous ne serions point assez dociles pour la suivre... Mais la mode est plus sage que nous : elle emploie les nœuds pour nous embellir et non pour nous surcharger.  Les nœuds — et les cravates — qu’elle nous propose n’ont rien de sévère. Ils sont grands, le plus souvent, — parfois souples et ronds, avec de grosses coques rebondies comme des joues d’enfant et toute la douceur des velours et des satins, — parfois rigides, allongés dans le mat éclat de leur moire que ponctue tantôt une qui furent charmantes pendant quelques semaines, mais dont la fantaisie était vraiment trop marquée pour s’imposer pendant plus longtemps que la durée d’un caprice. C’est évidemment peu de chose, mais la forme d’un Un large nœud de velours aux coques arrondies donne à un tailleur noir simple et chic une allure très habillée. Le nœud, amovible, ne se portera que l’après-midi. Vous aurez. Madame, des mains soignées, des ongles impeccables, compléments de votre charme et de votre élégance, grâce au vernis Peggy Sage. De plus, votre raffinement sera comblé par le choix de ses coloris, que vous trouverez dans ses ravissants rouge à lèvres, en parfaite harmonie avec la gamme de ses laques. Pour que votre vernis tienne de nombreux jours, selon la méthode utilisée par les spécialistes Peggy Sage, avant l’application du vernis, mettez une couche de Satin Base, liquide incolore, légèrement gras, qui unifie la surface de l'ongle et donne au vernis une adhérence parfaite et plus durable. Après l'application du vernis, enduisez vos ongles d'une couche d'Oil Dry, liquide huileux qui permet un séchage rapide d’une minute environ. Cet ensemble de flanelle grise, à jupe plissée et veste rayée, de Maggy Rouff, porte bien son nom : < Jeunesse ». Au cou, un nœud de taffetas lui donne une jolie allure d’écolière, qui séduira mainte jeune femme. Une boutonnière ménagée dans le bas d’un col châle, recevra, selon l’humeur du ciel, une garniture de fourrure, ou une écharpe de satin nouée. Pour fermer un long décolleté vertical et donner ainsi à la robe son allure à la fois austère et gentille, deux petits nœuds ton sur ton... C’est tout simple. rose, tantôt un bouquet de violettes, à moins que ce ne soit un bijou romantique. Les cravates de mousseline, de taffetas ou de satin se nouent en régate ou en lavallière, mais toujours avec souplesse. On ne voit plus le petit lien noir, étroit, qui s’attachait sous le col du chemisier, non plus que la cravate de smoking ni la cravate d’habit, nœud, si elle est imposée par la fantaisie d’une saison, suffit à elle seule à marquer une toilette de ce petit ton d’actualité auquel la plupart des femmes sont si sensibles. Rajeunir son vestiaire au prix de l’un ou l’autre nœud, qui n’aimerait tenter cette peu audacieuse entreprise ?... Hélène FRANÇOIS. BONS CONSEILS • Se soigner à temps pour ne pas avoir mal, cette obligation élémentaire que nous avons vis- à-vis de nous-mêmes, nous la négligeons trop souvent. Pourquoi, en effet, n’allons-nous pas deux fois par an chez le dentiste, même si nous n’avons pas mal ? Un début de carie n’est pas douloureux et se soigne en un rien de temps. Si nous attendons de souffrir, il nous faudra quand même prendre le temps de noiis faire soigner. Et cela nous coûtera beaucoup plus cher... • Si les moustiques vous en- nuyent, la nuit, placez tout près de vous, sur la table de nuit, un morceau de sucre sur lequel vous aurez fait tomber 5 gouttes d’essence de camphre. Les moustiques détestent cette odeur et (en principe) ils votis laisseront tranquille. La conduite des femmes est meilleure O I vous en doutiez, les statis- tiques américaines vous prouveraient, chiffres à l’appui, que les femmes sont en général meilleurs chauffeurs que les hommes. Elles apprennent plus vite, conduisent mieux, ont moins d’accidents et ne demandent pas à une voiture des choses qu’elle ne peut exécuter. Textuellement. Ces chiffres, les voici : les messieurs ont 2,8 accidents pour chaque million de miles parcourus; les femmes seulement 1,7. Une enquête menée par l’Université de Pennsylvania révèle qu’elles n’ont pas seulement moins d’accidents que les hommes, mais aussi que leurs accidents sont moins graves. Une autre enquête parmi les chauffeurs de taxi de Philadelphie — parmi lesquels se trouvent des femmes — montre que les accidents causés par les chauffeurs coûtent 5 dollars 77 par 1,000 miles, tandis que ceux qui sont causés par les * chauffeuses » ne coûtent que 2 dollars 68 pour les mêmes 1,000 miles. La même enquête révèle que le type de chauffeur le plus dangereux est un homme âgé de 20 à 24 ans, et que le chauffeur le plus prudent est une femme âgée de 41 à 53 ans. Mesdames qui conduisez, voici un sujet de conversation ! 99192 cest loHflir; de JEX Pour souligner les pointes descendantes d’un col, une cravate plate se noue légèrement en oblique. LES ATELIERS DE CONFECTIONS pour DAMES à LIERRE VOUS OFFRENT POUR LES FETES DE «NOËL» Une splendide blouse “ NoëUa ” 69 Fr. 65 Fr. Il est très facile de prendre celui qui sait flatter pour un homme d’esprit; les femmes s’y trompent à tout moment. M mo de RIEUX. POUR VOS ROBES DE SOIREE Créations Gérard. 56, rue Pont-Neuf, 56. Mes. depuis 1.085 fr. 11930 Téf: n-73-99 110-12. Vue a. Te ni tu mens. . BFtUXELLES.doi/Mt _ 99178 porte/ le BAS de FANTAISIE // c/'r -Æ. " CRÈME PULPE D'ABRICOT aux sucs rtrilaiisantJ. repose t- tt nourrit la peau ^ CRÈME SATIN % redonne souplesse. a Vépiderme, base ë de poudre. > LYTIAI institut D£ BEAUTE : ?6* ploce Vendôme 6481? PERMANENTE 50 FR.SSo r “s”“’ /nst. Roué. 41, Bd Anspacb. T.180791 5043:-. Teinture transparente en tube DECOLORE ET TEINT EN UNE SEULE OPERATION Teint, soigne, embellit tes cheveu* LE COIFFEUR t EXIGE, LA FEMME l ADMIRE C.ROS : 3$. R. VAHDERLINOÉN - BRU* «unit eut so«t la »o»« m Tel. 15.85.99. 71247 50825 COURSdeCOUPE ém LINE JAQUE M éturf* complète •t facil* an 10 LEÇONS PARTIC. Certificat de csuptui* «a HAUTE COUTURE SPECIALITE MOULAGE ISfe, R.BRICHAUT son Mun i4Hê préfacé par Hélène BURNIAUX s'ebtiant séparémant COURS DE COUTURE _ PATRONS ■ ESSAYAGES BRUX.-Tél. 15.37.15 51886 OUI VOUS INTERESSE CONFIE2-EN l'ÉTUDI ET LA RÉALISATION A t AGENCE KOSSEL i jî. sut ioyaie. nuxitttr.tfUmfcMESi pour à la réception et 2 mensualités de En beau crêpe mat. Modèle élégant avec belles applications de satin et fines broderies. Manches longues. Boutons perles fines. Se fait en blanc, noir, bleu ciel, rose. Tailles : du 42 au 48. Taille 50, 10 % de supplément. Une ravissante jupe «Christine» cq r r pour*J^ * *■ à la réception et 2 ir -p mensualités de r T. • En tissus unilaine en teintes unies: marine, noir, gris, brun. 51943 • Tailles : du 42 au 48. • Taille : 50, 10 % de supplément. Echantillons gratuits de nos tissus sur demande. BON DE COMMANDE à découper et à envoyer au A. C. D. à LIERRE L /s Veuillez m'envoyer contre remboursement de fr. une blouse « Noëlla »_ de Fr. une jupe « Christine ». Teinte : Taille Je suis d’accord de payer à la réception et 2 mensualités consécutives de Fr. NOM : RUE . DOMICILIE : . PROVINCE : AU SOMMET MET A WENZ0W jS -fi! IÉmii:! I# TMf C . ^ des couvertures ULTRA THERMO. A hout^ b » £ altitude (S.18Sm) elles ont résisté aux froid» _ titre expérimental, les membres de l'expédition de 1949 au Ruwenzori avaient Jy* S; les plus rigoureux : 20 ans de recherche» 1 •J S, /. et de contrôles ont précédé le lancement : des couvertures t 37 MEME EN HIVER... Lei BONS MAGASINS vendent lettoüveriufei ULTRA, votreg^nncie 70741 TOOTAT. 19 RUE VAN MAERTANT. BRUXELLES. ♦ SUPERBE le CALENDRIER 1952 des CAFES BATTARD VOTRE EPICIER HABITUE^ vous l’offrira à l’occasion^ 1 dë votre prochain -achat de un kilo de ‘ ’ CAFÉ BATTARD 71827.. Confortablement logés dans les chaudes pantoufles du * Prof. MACHA », vos pieds affronteront l'hiver avec sérénité I Avant les grands froids, faites- choix d’une bonne paire de pantoufles du.... 94051 23, !□ SQ Q J =ELMff=' rue du Prince Royal, BRUXELLES La machine à coudre de ménage ia plus appréciée. L’ELNA vous permettra d’exécuter facilement les plus ravissants points décoratifs pour vos blouses, nappes, serviettes, etc. Vous exécuterez rapidement toutes sortes de motifs, fleurs, arabesques, monogrammes, sans avoir, recours à un dispositif spécial ou à d’autres accessoires encombrants et coûteux. Renseignez-vous sans engagement dans l'un de nos magasins de vente et lorsque vous verrez tout ce qui peut se faire avec i’ELNA, vous n'aurez plus envie de travailler avec une autre machine à coudre. J« vous pris de me faire A doml- NOM —. elle une démonstration gratuite de l’ELNA, sans engagement ADRESSE. Envoyez-mol la brochure No 169 re«o 51631 Mamans! La fatigue après l’école peut être supprimée Quand le travail en classe épuise l’énergie des enfants, quand ils sont abattus et sans courage après avoir achevé leurs devoirs—-les mamans sont soucieuses. Ces soucis sont inutiles—vos enfants ont simplement besoin de ce supplément de nourriture contenu dans Horiicks qui donne de l'énergie. Quelle différence dès que vous aurez commencé à leur donner du Horiicks! Prenez-en au petit déjeuner—aux autres repasaussi. Achetez une boîte encore aujourd’hui. Servi chaudou froid, goût naturel ou chocolaté, Horiicks est toujours’déiicieux. LES ADULTES SE FATIGUENT-ILS JAMAIS ? Horiicks n’est pas uniquement destiné aux enfants. II est aussi d'un énorme secours pour les adultes. Une tasse de Horiicks au petit déjeuner vous procurera ce supplément d’énergie qui vous aidera à passer allègrement la journée la plus épuisante. Et en prenant l’habitude de boire une tasse de Horiicks avant de vous coucher, vous vous assurerez un sommeil ^profond et réparateur; vous vous réveillerez alerte et dispos pour une ^nouvelle journée! Fatiguée dès le début de la soirée! Les écolières travaillent beaucoup, jouent beaucoup. Souvent, elles dépensent trop vite leurs précieuses ressources d’énergie. Mais cette énergie, .vous pouvez la leur rendre—avec Horiicks ! Buvez tous, les jours HORLICKS l’aliment idéal Le travail en classe va tout seul—dès qu’elle est dehors, elle joue avec ses amies. En voici une qui ne manque pas d’énergie—parce que sa mère est au courant de la grande valeur nutritive de Horiicks. A base de lait très riche en crème, d’orge maltée et de froment, Horiicks est la boisson nourrissante, digestible, qui rend les enfants forts et robustes Groi : HORIICKS BELGIQUE S. A., 60 ru« dt l’Etuv*, Bfux«it«k'
