A.G.C.P.E.D.I... ou : Agécépédi ! ...ou encore: Association de Gens Curieux Pour l’Eclaircissement Des initiales Incompréhensibles ! On sera obligé de fonder pareille société si l’on veut savoir ce que cachent les innombrables groupements pudiquement dissimulés derrière leurs initiales. Parcoure?, ce journal et voyez : N.A.T.O... O.N.U... O.T.A.N... O.B.C.E.... M.R.P.... S.T.C. R.P... O.N.A.J.N.M... Essayez de traduire 1 : Un record de concision a été atteint par un grand fabricant de cigarettes, le jour où il lança sa èigarette à bout-filtre, la FO. Une lettre et un chiffre ont suffi pour créer une marque, célèbre du jour au lendemain. F6 signifie — le sa viez-vous ? — « filtrée six fols ». Ce qui est aussi un record I Au fumeur difficile s’adresse un fameux tabac, ni trop fort, ni trop léger, dont l’arôme, ici. n’est en rien modifié par le filtre. Au fumeur prudent, une sécurité absolue est apportée par ce filtre scientifique, enrichi de deux couches de coton, qui stoppe net les goudrons, hydrocarbures et nicotine. Comme la F6 ne coûte pas un centime de plus, ne vous étonnez pas de son succès; et essayez donc en core aujourd’hui un paquet de F0 pour savoir ce qu’est le plaisir de fumer en gardant bonne santé. 04071 Tribunaux correctionnels BRUXELLES On nous écrit... La distribution de la viande Un commerçant indépendant nous fait parvenir les réflexions suivantes : « Vous vous êtes fait l’écho, récemment, du rappel adressé par le Premier ministre aux bouchers afin de réduire le prix de la viande t et de l’avertissement, dans la négative, de leur supprimer le monopole de vente, en autorisant les épiceries répondant à certains critères techniques et d’hygiène, de vendre de la viande très découpée en comptoir réfrigérant. » Votre information n’a pas manqué de ranimer la discussion autour d’un projet d’arrêté du ministère de la Santé publique qui, pratiquement, apporterait aux grandes firmes de la LA VIE SOCIALE Préavis de grève dans les fabriques d’azote et les cokeries A la suite de négociations infructueuses,avec les patrons, concernant la’ diminution de la durée du travail et rétablissement de la semaine de cinq jours, les syndicats chrétien et socialiste des fabriques d’azote et des cokeries ont déposé un préavis de grève. Le préavis commencera à courir à partir de lundi 19 septembre et expirera lé lundi 26 septembre, à 6 heures du matin. Accord entre les ouvriers et la direction de Cockeriü-Ougrée' -Le ministère du Travail ét de la Prévoyance sociale communique : A la suite des négociations qui se sont déroulées, samedi, au ministère du Travail et' de la Prévoyance sociale, sous la présidence dé M. Diderich, chef de cabinet du ministre, un accord est intervenu dans le conflit opposant les travailleurs des hauts fourneaux de la société Cockerill-Ougrée et la direc- .tion de cette société. . En vertu de cet accord, qui sera soumis aux travailleurs intéressés, les organisations syndicales invitent tous les travailleurs de l’entreprise en cause à se présenter normalement au travail. distribution l’autorisation de vendre de la viande en comptoir frigorifique, sans disposer d’un local distinct, tandis que cette autorisation sérail, refusée aux commerçants indépendants en alimentation, qui pourraient cependant justifier des mêmes conditions techniques. Pour écarter de la distribution de la viande le commerce indépendant, on aurait, en effet, imaginé la formule de l’entité juridique entre lé centre de découpe et le magasin de viande. De ce fait, les grands magasins, les maisons à succursales et les coopératives de consommation pourraient installer un atelier de découpe dans leur entrepôt central et livrer la viande découpée à leurs succursales, tandis que le commerce indépendant ne pourrait s'approvisionner à un centre de découpe. » Un tel projet suscite un grave mécontentement dans les milieux progressistes du commerce de détail indépendant, car il introduit une dis. crimination non justifiée entre les différentes formes de la distribution, et cette non-justification semble réelle puisque, usant d’un procédé pour le moins critiquable, le Premier ministre en fait une arme pour influencer les bouchers. > J’ajoute que dans de nombreux pays étrangers, l’évolution, de la distribution de la viande s’est réalisée par l’élargissement des canaux de la distribution et ce au profit des consommateurs.. On se demandé pour quelle raison on freine cette évolution chez nous en s’opposant au progrès. » EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION . PREMIERE TRANCHE 406” tirage du 17 septembre 1955 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 953 n° 308 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. * * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 365 à 405) de la huitième année : 3 192 196 246 472 583 628 651 989 1021 1031 1114 1207 1245 1375 1419 1465 1500 1579 1669 1707 1785 1940 2151 3211 2326 2340 2361 .2419 2516 2543 2640 2649 2743 2749 2771 2804 :2864 2900 2943 3016 3290 3358 3466' > r - 499 933 532 955 480 733 496 742 EMPRUNT A tOTS DE 1933 J'mêmb CALIBRE '•N-EME QU A LITE vcai lou|Ours même provenance »= rendement lou|ouis pareil. ; Toutes les. livraisons d'anthraciteslSUPER" de : PATIENCE eiBEAUJONC LIÈGE ■ - sont régulières en calibre el en qualité Demandez-les à COBRACO 37, quai Fernand Demets Bruxelles - Tél. 22.21 07 264” tirage du 17 septembre 1955 ■ Le lot de 50.000 francs' est attribué à la série 117.194. Les 17 séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs : 105.112, 144.290, 157.941, 176.674, 201.671, 229.156, 231.186, 251.379, 253.656, 266.511, 298.464, 325.808, 348.838, Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à cette série. 199.683. 237.495, 268.341, 374.892. Hommage aux héros coloniaux La Croix verte coloniale de Belgique communique : A l’occasion de la commémoration du 125° anniversaire de l’indépendance nationale et du 70” anniversaire de l’Etat indépendant du C ngo, la cérémonie annuelle d’hommage aux héros coloniaux, sera célébrée, le dimanche 9 octobre prochain, à 11 h. 15, en l’église Sainte- Marie (rue Royale - place de la Reine) à Bruxelles, à la mémoire du roi Léopold II, des officiers, sous-officiers, soldats et agents coloniaux belges, tombés au champ 79762 d’honneur en terre africaine. res te ‘■'WU toujours imbattable I Noire caialogue, envoyé gratuitement sur demande fera défiler devant vous l’immense variété de nos modèles. NIKÉ : IJ0, Bill. Em. Jacqmain - Bruxelles. 94372 Une joyeuse journée qui finit mal Au mois de juillet dernier, un ouvrier peintre en chômage fêtait le succès d’un camarade qui venait de trouver du travail. Après avoir bu un certain nombre de verres, il échoua dans un chantier de l’avenue Winston Churchill où il avait aperçu une bâche abandonnée qui l’intéressait. 11 eut alors son attention attirée par une maison voisine qui semblait momentanément Inoccupée et d’accès facile. Il y pénétra, vida une bouteille de champagne, fuma quelques cigares, s’installa dans un fauteuil pour y écouter quelques disques. Puis il s’en alla, emportant une somme de 8.800 fr., un poste de radio, une machine à écrire, un vélo, deux vestes de cuir, et du linge de dame. Il s’agit de Jules Courtain, né à Cuesmes, le 17 avril 1917, domicilié à Uccle, chaussée de Waterloo. La 24” chambre, présidée par M. Petit, l’a condamné à 6 mois de prison. BRUGES Voleurs condamnés Le tribunal correctionnel a condamné, samedi, à 5 mois de prison et 2.000 francs d’amende, Philippe Remaut, d’Ostende, et à 3 mois de prison et 2.000 francs d’amende, Maurice De Smet, d’Ostende. Tous deux avaient commis un vol avec effraction dans un établissement d’Ostende. Robert Janssens, ouvrier à Asse- brouck, a été condamné à 5 mois de prison et 2.000 francs d’amende pour un vol dans un camp de vacances à Bredene. Christiane Rombeke, de Ghistel- les, femme d’ouvrage, a été condamnée à 6 mois de prison et 4.000 francs d’amende pour divers vols commis au détriment de ses patrons. Au tribunal de Bâle « Je suis un artiste ! », déclare « X. Escu », pickpocket non identifié Bâle, 17 septembre (A.F.P.) L’ « X. Escu », pickpocket ainsi désigné par l’Interpol parce que non identifié et qui, depuis un demi- siècle, est signale par toutes les polices d’Europe, a comparu devant le tribunal de Bâle. Il avait été arrêté dans cette ville en 1954, lors des championnats du monde de football durant lesquels effectua un véritable raid sur les portefeuilles des spectateurs. Deux de ses victimes le reconnurent formellement : M. Geoffroi Mac Phar- son, supporter anglais, et le reporter de la radio brésilienne, M. Fernando Ramos, de Récif (Pernam bouc). Durant son procès, « X. Escu » qui refuse de révéler sa véritable identité, a nié farouchement les délits qui lui sont reprochés. Au pré' sident du tribunal, qui lui deman. dait : « Mais de quel métier vivez' vous alors ? », il a répondu : < Je ’ai pas de métier, je suis un artiste », sans préciser dans quelle branche il exerçait ses talents. Reconnu coupable, il a été condamné à deux ans de réclusion. LE SOIR DIMANCHE 18 SEPTEMBRE 1955 - LE BONHOMME EN ROIS A BRUXELLES M. Leburton, ministre de la Santé publique, représentant le Premier ministre, avait tenu à présider: l’inauguration des GALERIES BARBES de Paris, à BRUXELLES. — Nous le voyons ici, couper le ruban symbolique. — Toutes les .personnalités présentes ont été unanimes à reconnaître le goût parfait et la qualité exceptionnelle des mobiliers exposés : 62-70, chaussée de-Fordst. Bruxelles (Porte de Hal). 80045 Sur le circuit de Dundrod (Belfast) SIX ACCIDENTS MARQUENT LA COURSE DU « T0UR1ST TROPHY » TROIS PILOTES TUES L’avocat romain Sotgiu bénéficie d’un non-lieu Rome, 17 septembre (À. P.K Un non-lieu vient d’être rendu à Rome en faveur de l’avocat communiste Giuseppe Sotgiu. M. Sotgiu était président du Con- 1 communal de Rome. Il devait, la suite des accusations portées contre lui, résigner ses fonctions. Dans l’affaire Montesi, il avait été défenseur du journaliste Silvano Muto. Le juge d’instruction a justifié non-lieu par l’insuffisance de preuves. seil son LA TUERIE DE MOERKERKE e fermier pourrait être interrogé dans les prochains jours On apprend que le fermier Achille r an den Berghe aurait été trépané vendredi soir et que l’opération aurait parfaitement réussi. Il n’est exclu que le fermier puisse interrogé dans les tout prochains jours et faire ainsi la lumière ce drame dont les causes demeu- ; mystérieuses. Les blessures d’Achille Van den Berghe ne sont pas de la même nature que celles qui ont provoqué la mort des deux autres victimes de cette tuerie, ce qui tendrait à prouver qu’il s’agit bien d’un" drame de famille n’ayant eu pour protagonistes que les trois membres de la famille Van den Berghe. sur rent AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 18 septembre publie la loi du 11 juillet 19S5, contenant le budget des recettes et dépenses extraordinaires du Congo belge et du Ruanda- Urundi pour l’exerclco 1955. A i'U. L. B. L'Université Libre de Bruxelles fait savoir que la séance solemielle de rentrée pour l’année académique 1955-1956 aura lieu le 6 octobre. Les séances d'accueil des étudiants et les legons d’introduction aux études supérieures auront lieu les 7 et 8 octobre. Les cours commenceront le lundi 10. Les inscriptions aux cours seront reçues à l’Office des renseignements universitaires de 9 à 12 heures, 50, avenue F.-D. Roosevelt, du 15 septembre au 10 novembre (excepté te 6 octobre, jour de la séance solennelle de rentrée). Les nouveaux étudiants, ainsi que ceux qui ont satisfait aux examens de la session de juillet, sont Invités à se faire inscrire, de préférence avnnt le 30 septembre.  Belfast, 17 septembre (Â.F.P.). Plusieurs accidents se sont, produits au cours du « Tourist Trophy » dont le départ a été donné à 10 h’130. Sept voitures ont été accidentées. Deux d’entre elles ont brûlé com T plètement. Voici la liste des voitures accl dentées : Frazer-Nash (Wharton' Ward), Austin Healy (Dalton-Mack- lin), Porsche (Kretschman-iMac Millen), Connaught (Mac Alpine' Smith), Lotus-M. G. (Jopp-X), Cop. per-Climax (Russel-Taylor), A, Coo» per (Mayers-Brabhàm). La voiture de l’Anglais :Jim Mayers, est entrée en collision avec une autre voiture. Elle a explosé projetant des débris sur l'a piste du circuit, débris qui, à leur tour, fa rent la cause des cinq .autres accl dents. Le coureur anglais Jim Mayers est mort des suites de ses blessures, Jim Mayers était âgé d’une trenr taine d’années. Il avait participé avec succès à un grand nombre’ de réunions. Cette année, aux 24'HeU.r res du Maris, il s’était classé prërriier dans sa catégorie au volant d’une Bristol. Jim Mayers, fabricant .de verreries dans le Sussex, faisait partie d’une petite équipe de course baptisée « Monkey Stable », (écurie de singes). Il quitta cette équipe, mais, n’ayant pas les moyens de courir seul, il s’engagea dans T- » O’ Shea Racing Organisation » pour laquelle il courait aujourd’hui sur une Cooper de 1.097 cc. Aux dernières nouvelles on annonce que le coureur W. Smith, gui pilotait une Connaught, est decedë egalement. Un troisième coureur meurt à l’hôpital La pluie a causé un nouvel accident. Une voiture « Elva i, pilotée par l’Anglais R. Mainvvaring; s’est retournée dans le virage de Touiy nagrouch et. a pris feu. Le coureur a été. transporte.d’urgence &cl')wPfe tal. où il est décédé. . La course s’est poursuivie-?^* sans interruption j Les premiers récits de l'accident 1 -' révèlent que la « Cooper > de Jim Mayers, entrée dans le talus protégeant les spectateurs, a pris feu puis a immédiatement explosé. L’Allemand Kretschman, au volant d’une Porsche de 1.500 cc., n'a pu' éviter les débris de la voiture de Mayers qui avaient été projetés sur la piste et sa voiture prit feu également. En quelques instants les: deux voitures étaient complètement détruites par les flammes. Les cinq autres voitures de courses ne purent.,.non plus éviter les morceaux: épars de la voiture de Mayers, mais» s’en tirèrent à meilleur compte que : le pilote allemand. Les officiels ont déblayé rapidement la pisté et la: LE GANG DE KNOCKE MILLER ET M0REN0 SONT IDENTIFIES Il s'agit bien des deux frères Eugène et Carmelo Messina La police judiciaire a réussi à déterminer l’identité exacte des deux chefs de bande arrêtés il y a une quinzaine de jours à Knocke dans les circonstances que nous avons signalées.  U est, à présent, établi, grâce à des documents photographiques et des renseignements anthrométri- ques, qu’il s’agit réellement d’Eugène Messina, né à Sao Paulo, àu Brésil, en 1910, et Carmelo Messina, né à Alexandrie (Egypte), en 1915. Comme on le sait, au moment de leur arrestation, les deux individus étaient porteurs d’armes à feu et prétendaient s’appeler Miller et Mo- reno. La chambre de mise en accusation a délivré un mandat d’arrêt pour une période d’un mois, sous l’inculpation de port d’armes prohibées et utilisation de fausse identité. Il semble, toutefois, qu’étant donné que les milieux judiciaires recherchent leurs complices, les individus ne pourront comparaître à l’issue de la période d’un mois. Dans ce cas, le mandat d’arrêt serait prolongé, Un avocat bruxellois a été désigné pour défendre les deux comparses,  course s’est poursuivie sans interruption.  W. T; Smith, âgé de 21 ans, décédé à la suite de ses blessures au Royal Victoria Hospital de Belfast, avait remporté,’ en 1955, 1’ < Ulster Trophy » au volant d’une « Jaguar sur le même circuit de Dundrod. Au sujet de l’accident on apprend encore que Jim Russeel, qui pilotait: une c Cooper-Climax » et faisait partie de la même écurie que Mayers, déclara que lorsqu’il s’était approché^du riieti’âe l’accident; à plus dé'200 kilomètres'à l’heure, lès flammes s’élevaient à 15 mètres de hauteur. D’autre part, Ken Wharr ton, également accidenté et blessé au visage, a, avant d’être hospitalisé, déclaré avoir été contraint de traverser un mur de flamrçies, ce qui mit le feu à sa propre voiture, mais l’incendie fut maîtrisé par le personnel de la course. Le coureur français Jean Behra a été, grièvement' blessé au cours de la dernière partie de la course. Atteint dé graves blessures à la tête, il a été immédiatement transporté à l’hôpi tal. LA POLIOMYELITE Un cas à Recogne-lez-Libramont Un cas de poliomyélite vient de ée.’dédlarer à Rècogné, section de Neuvillers. Une fillette, âgée de 6 ans, Josée Hannet. a été transférée à l’hôpital de Liège. ,Une fillette atteinte à Beaudour Une fillette de 3 ans est atteinte de poliomyélite à Beaudour. - Un incendie éclote dans une imprimerie à Schaerbeek Dêux pompiers, pris. d'asphyxie, ; sont- transportés à l'hôpital .'{Samedi,.peu avant 1 heure du marin, un incendie s’est déclaré dans une cave servant de vestiaire dans une imprimerie appartenant à M. Van Muysenwinkel, 27, rue d’Ane- than, à Schaerbeek. L’épaisse fumée provoquée par le feu bloqua dans l’immeuble les deux fils du propriétaire. L’un d’entre eux, qui se trouvait au 2“ étage,’fut sauvé au moyen d’une échelle par les pompiers de Schaerbeek. Le second, qui parvint a se réfugier sur le toit d’une habi- tation voisine, put par ses propres moyens descendre de sa position critique. Le feu fut activement combattu pendant une heure au moyen de plusieurs lances. Deux pompiers qui participaient aux travaux d’extinction" ont été incommodés par la fumée et ont dû être transportés à l’Institut nédico-chirurgical communal où ils sont restés en traitement. Grâce à la prompte intervention des sauveteurs, une cuve de mazout et une cabine à haute tension qui se trouvaient également dans la cave purent être préservées. La cause du sinistre est inconnue. Les dégâts sont estimés à plus de 100.000 francs. ITALIAN LINE «■ ITALIA » Società di Navigazione FAITS DIVERS Les meilleures unités sur la ligne de l’Amérique du Sud Air-conditionnement des navires *. Piscine pour chaque classe *, Confort le plus moderne (unités de -, construction récente) * Cuisine et service irréprochables *. de Gênes de Cannes Augustus ijiulio Cesare Agence GENERALE 22/9 22/9 13/10 13/10 CIT 50. rue des Colonies, BRUXELLES Tel : 17.67.90' et aux principales Agences de Voyages. 93701 PAUVRE ÉT RIC1IÉ A LA FOIS, Depuis longtemps déjà, la police de Sao ,Paulo cherchait d savoir comment une pauvresse, vivant seule dans un taudis des environs de la ville, passait le plus' clair 1 de son temps. On ne lui connaissait pas d’amis, personne ne savait quels étaient ses moyens d’existence ni comment elle g amenait à nouer les deux t 'e temps d autre, mais très rarement, on la noyait, toute en (taillons, tendre la main au coin d’une vue, puis s’éclipser et rentrer dans sa hutte. Tout ce qu’on savait d'elle, c’est qu’elle se prénommait Marie, qu’elle était de nationalité allemande et qu’elle évitait comme là peste, ceux qui auraient pu lui poser quelques questions indiscrètes. Cependant, à force de recherches et de recoupements, la police est finalement parvenue à établir avec certitude que cette miséreuse, dont les allures et le r.egard faisaient s’enfuir les enfants, est l’unique héritière d’une fortune évaluée à quelque trente millions de francs. Comment va-t-elle réagir lorsqu’on lui dira qu’elle est archimil- lionnaire ? Nul ne peut le dire car il. est des nouvelles, même d’agréables, qui ne sont pas toujours bonnes à apprendre. - Hy. BRUXELLES. — Un camion en feu. Samedi, vers 2 h., un camion hollandais de Rotterdam, chargé de bal lots de papier, avait été garé pour la nuit, en. fac-_ du 19, rue du Car rousel à Bruxelles. Par suite d’une cause inconnue, le camion prit feu. nécessitant l’intervention des pompiers de la rue du Taciturne. Après 30 minutes, le sinistre put être maîtrisé. Les dégâts sont estimés, à plus de 20.000 francs. — Renversés par une auto. Vendredi vers 18 h. 30, à l'angle de la chaussée d’Ixelles et de la rue de l’Ermitage, M. Antoine An- driaenssens,' demeurant 56, rue Mo- ris à Sairit-Gilles, a été renversé par une auto. Vendredi également, peu avant minuit, à l’angle des avenues de l’Université et Adolphe Buyl à Ixelles, M rao Rachel Huygene, 40 ans, habitant rue Elise, 70. a été renversée par une auto. Les deux victimes ont été transportées inconscientes à l’Institut médico-chirurgical de la rue Jean Pacquot. — Ur camion dérape. Quatre blessés.  Un camion occupé par une dizaine d’ouvriers originaires de Mal- deren. et conduit par M. Van Aver- ghem, né en 1899, habitant rue de la Station, 51, à Maldeghem, dévalait du boulevard du Centenaire vers 7 heures du matin pour rallier un chantier bruxellois. A un moment donné, le camion dérapa et versa projetant tous ses occupants sur la route asphaltée. Le conducteur ét sept travailleurs blessés à la tête et aux membres ont été dirigés sur l'hôpital Brugmann. Quatre blessés y sont restés en traitement. Les autres, après pansement de leurs plaies, ont été reconduits, sur leur demande, à leur domicile. B. (V.) — Grave accident de roulage. Un accident d'auto s’est produit, vers 21 h. 30, boulevard Emile Bock- stael, près de l’avenue Sobiesky, à Laeken. M. Pierre Bertholin, âgé d’une' quarantaine d'années, domicilié avenue Jean Jaurès, à Schaerbeek, suivait en voiture, avec un ami, l’avenue Houba en venant de la direction de Wemmel. Le conducteur dut brusquement braquer .à gauche''pour éviter .uri ouvrier'sortant d'un café et 'qui, en, courant, traversait la voie pour prendre le tram. Par suite de cette brusque manœuvre, l’auto dérapa et percuta une borne installée sur l'embarcadère du tram. Le choc fut terrible et les deux occupants grièvement blessés. Ils ont été transportés sans connaissance à l'hôpital de la place Van Gehuchten. L’état des blessés inspire de sérieuses inquiétudes. La police dé la 8” division recherche activement l’imprudent piéton, cause de ce tragique accident. B.(V.) — Torche vivante. Vendredi, vers 20 h-, les pompiers de la rue Tielemans et ceux de la caserne de Bruxelles ont été, mandés pour maîtriser un début d’incendie qui avait pris naissance dans l’immeuble portant le numéro 140. avenue Jean-Baptiste Depaire, à Laeken. Mme Marie Eicke, en nettoyant des vêtements dans une bassine contenant de l’essence, avait omis d’éteindre la flamme du ré-. chaud. Soudain, les émanations gazeuses s’enflammèrent et les vêtements de la ménagère prirent feu. Aux cris poussés par la victime, des locataires accoururent et réussirent à éteindre les flairimes. La malheureuse, brûlée à la poitrine et aux membres, a été évacuée vers l’hôpital civil de la place Van Gehuchten. L’incendie qui s’était déclaré a été promptement circonscrit par les pompiers bruxellois. B.(V.) — Maison cambriolée. Au cours de la journée de vendredi, des cambrioleurs se sont introduits par effraction chez M. Jacques Verbist, 9, avenue de la Reine. Après avoir fouillé tous les meubles, ils ont fait main basse sur une somme de 50.000 fran.s. - HER‘1 EKAMP SCHIEÜAM ? DOMAINE DE BRESSAC 931112 LEDEGHEM. — Tué par un camion.  M. Maurice Masselis, demeurant à Moorslede, se rendant à vélomoteur chez lui, après avoir achevé son travail à Heule, fut accroché à hauteur du carrefour des rues de Rol- leghem et de Winckel-Sairit-Eloi, par le camion automobile de M. Van Craeynest, marchand de charbons à Ledeghem. M. Masselis fut projeté avec violence contre les pavés. Un médecin fu* mandé d'urgence mais celui-ci ne put que constater .le décès. La victime avait encouru une double fracture du crâne et eu la jambe, gauche et l'épaule droite arrachées.' D. (C.) NOCES DE DIAMANT. Mr et Mme Louis Lombrette, 23, Cité Tranquille, à Mouscron, cmt fêlé' le soixantième anniversaire de leur mariage. D.(M.) NOCES D’OR. , — Les époux Emile Brass - Léontine Dewit, demeurant 5, • square Riga, à Schaerbeek, ont fêté leltr cinquantième anniversaire de mariage. ! ’ ' Samedi, à’ Anvers; les époux Wosky-Moons, habitant 14, place Geelhand, et Van Dooren-Seys, rue Salm, 12, ont célébré leurs noces d'or, — Les époux Henri Ihys et. Géraldine Primen, demeurant' rue Klein Dekken, a Zépperen-lez-St- Trond,, ont célébçé le cinquantième ariniversalre 4e' leur union. — Samedi, les épô'ùx Bohy-Du- quesne ont' célébré, ,à" Jumet, leurs noces d’or. ! ' . . • L.(C.) ANVERS. — Accident 4e travail. Au cours dé la- huit’ de vendredi à samedi, un grave accident de travail s’est produit déns une tréfilerie; à Hemixem, dans des' circonstances que l’enquête technique, devra établir L’ouvrier Félix Augus't, habitant rue de ’THôpital, 19; a été pris dans les rouages d’une lourde machine. Atrocement blessé sur toute la partie inférieure du corps, il a' été dirigé'de toute urgence sur la clinique Constance Teichmann, à Anvers, où son état inspire les plus vives inquiétudes. S. (A.) HERSTAL. - — Une moto happe deux enfants. Vendredi soir, rue Elisâ Dumôri- ceau, la moto d’un Visétois a renversé deux bambins, les petits Jean Hans, 6 ans, et Gilbert Michel, 5 1/2 ans, domiciliés tous deux rue Faurieux, et qui débouchaient de derrière une voiture en stationne' ment. Les deux enfants, sérieuse' ment blessés, ont été conduits à l’hô pital de Bavière. , L. (L.). SAINT-GENOIS. — Un vélomoto riste sérieusement blessé. Aux limites des communes de Moen et de St-Genois, s’est produit, vendredi, un terrible accident de roulage. M. . Herman, / de Derlyk roulait dans la direction de Moen. suivi par la voiture conduite par M. Adrien Courten's. Au moment où la voiture dépassait le cyclomoto riste, M. Herman fut projeté sur le sol et roula sous le véhicule. La victime resta inanimée sur les pà vés. Un médecin dé Moen transporta d’urgence l’infortuné dans une clinique d’Avelghem où l’on constata outre une fracture à l’épaule, plusieurs fractures des côtes et une profonde blessure à là tête. D. (C.i SERAING. — Motocycliste blessé. Vendredi, vers 22 h. 15, une collision s’est produite rue Philippe de Marnix, à Seraing, entre uri cÿcliste et le motocycliste Marcel Daxhelet, 28 ans, rue des Brasseurs, 26, à Liège. Ce dernier, qui avait le crâne fracturé, a été hos pitalisé. L. (L.) BOlS-DE-VILLERg _ „ mlonncttb contre un arbre 9. Se rendant à la sous-statte* triqüe dé Boiâ-de-Villers, cte?, n ,,\ trôleurs • de centrales cW, (*% roulaient en camionnette vp» ‘•"tt localité,...vendredi- dans l’an r v Cei ï Surpris par un cycliste, le SUl, teur du véhicule 1 donna u n C ÏÏ% coup de frein et la camionneii. 1i «l s’écraser contre un arbre. Rp» % pants, MM. Léopold Sacré mines, et ..Roger Philippart ’ ai 6 Jt- til-Wodon, blessés à la tête’pi sage,, ont été hospitalisés m Vl’ lippàrt à la , clinique Saint B p^’ beth de Namur, :et M. M. s an J% clinique de Gilly. a( £ é àlt LUMMEN. — Accident LE CRIME D’AMIENS L’autopsie a révélé que rinstilulrice était morte par strangulation M. Detraux, juge d’instruction, pris connaissance dans la soirée des résultats de l’autopsie du cadavre de la victime. Dans son rapport, le D” Beau- vois, médecin légiste, situe le décès à deux, jours au moins et quatre jours tout au plus, avant l’autopsie Janet Marshai serait morte par strangulation. .'L’examen du sillon autour- du cou de da-.,victime permet de, croire qu’elle-a': été..étranglée à T’aide, d’un foulard ou , d’un- mouchoir. Le .'praticien a relevé de profondes ecchy-. moses à l’épaule et au mollet droit Les cuisses de la victime portaiem des traces de griffes. Enfin, le. D' Beauvois a également relevé une plaie au cuir chevelu qui ; semble, antérieure à la mort-. Le commissaire principal Gratien de la brigade mobile de Lille, qui avait reçu de Paris un renseigne ment concernant un individu sus pect, demeurant à Picquigny, a effectué, dans cette localité, une rapide enquête qui s’est révélée négative.  Drame du braconnage à Turnhout Un châtelain est blessé d'un coup de ieu Contrôlant ses domaines, dans la nuit du vendredi, à 23 h., M. Edouard de l’Escaille de Lier, âgé de 28 ans, et habitant au château do Seven- donk, accompagné du garde-chasse Wils, habitant rue Winkel, à Severi- donk, rencontra, dans les bois du Melle, deux braconniers, qui prirent aussitôt la fuite. Ils furent poursuivis mais, sur le point d’être rejoints, l’un d’eux se retourna et tira un coup, de fusil, à quatre mètres à. peine, sur. le baron, qui s'écroula, grièvement touché dans le ventre et aux ' reins. Les ' braconniers réussirent' ensuite à. semer leurs poursuivants. L’état'de M. de' l’Escaille est extrêmement grave.. La gendarmerie, de Turnhout a ouvert une enquête et vient d’arrêter un certain Eyskens, de Licht- aart, et un autre braconnier qui.prétend avoir prêté son fusil à un habitant de Beringen qui, lui aussi, sera mis sur la sellette. Arrestation du meurtrier du D' Firschbacher Casablanca, 17 septembre (A.F.P.). L’enquête ouverte à la suite des meurtres commis à Oued Zem, le 20 août dernier, a permis l’arrestation du meurtrier du D r Firschbacher, le médecin chef de l'hôpital.  La reconstitution des circonstances de l'assassinat a été faite en présence du juge d’instruction, de- l’assassin a renouvelé B. (jjj Vendredi, vers 18 h./sùr^a" sée de LUmmeri-Beringen a„ ,W dit • Geneiken .», lé petit’ Yvo> relure, âgé dedans, en quittL 1 "' sœür pour traverser la C hau«î *> été surpris par le camion dS’-* trepreneur Henckens, d c ni 1. Transporté à T’hôpital de Ferifant devait y succomber n 3 TERMONDE. — Fracture' ai $ Sariiedi/ vers 9 h., M. u, Thys,' âgé de 56 ans, roulait * lorsque à un moment donné n Jasa une jeep en stationnement h *" le conducteur, un marchand de'h ■ 1 re de Baasrode, venait d'ouvri' 1 !' portière. Le cycliste fut renvé în. l’instant ou passait la voitn-- M. Henri De Smet. Ce deS i! pouvant plus éviter le cycliste f. passa sur le corps. M. Thv? i transporté' à.Ta clinique de Termn de ou l’on constata qu’il était « teint' d’une fractuée du crâne rt n'abandonne cependant pas iw de le sauver. esp( ® MARCHIN. — Collision. Samedi, vers 8 heures, r au t 0 j M. Ligot, instituteur, domicilié • Goesnes-lez-Namur, qui était J compagné de sa mère, venait T Jamoigne, lorsqu’elle entra en m avec un camion piloté par M q net, de Gallais (Hainaut). M £ et sa ' mère qui. avaient ] e ’ cr r fracturé, ont été transportés d/* une' clinique hutoise. Leur état m désespéré. L tr i COMBLAIN-AU-PONT. - sw cycliste grièvement blessé. Une collision a eu lieu, au Pont de Sçay, entre une moto piloté par M. Frans Verdin, domicilié ]) rue Jean Delcourt, à Hamoir, et m véhicule forain conduit par M. Ha. ri Heussen, demeurant rue du Centre, 74, à Mélen; et qui tirait ui camion piloté par M. Victor -\Vey. geert, demeurant rue de Melreus, à Hotton, attelé lui-même à uét remorque. Le motocycliste ne put éviter la collision avec l’auto piV tée par M. Heussen, et fut pçpjèté contre le Camion qui suivait l’auto Le motocycliste est atteint de bfe sures à la jambe droite et sérieusement blessé à la tête. S.iÊ.) LA BOUVERIE. — Une chule I vélo. En traversant le passage à niveau rue de l’Industrie, le cycliste Francesco Simoni a dérapé. Dans sa chute, il s’est blessé assez sérieusement et a dû être hospitalisé C. (M.) JEMAPPES. — Un scooter dérape, Vendredi vers 2. h„ un scooter conduit par M. Léon Desenfans, demeurant boulevard Dolez, à Mons, a dérapé avenue- Foch. Dans sa chuée, le motocycliste s’est brisé la jambe droite. II. a été hospitalisé à l’hôpital Saint-Georges à Mons. • C. (M.) : FRAMERIES. — Le bras coincé.' Au cours de son travail dans un atelier, M. Michel, Verniers a été sé'rjeusementj blessé-au bras gauch£ lequël a'été .coincé par une poiilij. 4e courroie,, Il à dû être hospitalisé:' ' ■ c;.(m,i; .GHLIN. — Chute mortelle. ^ Pris ' de vertige' alors qu’il dès, cendait de son grenier, vendredi soir, M; Alphonse Descamps, 85 ans, demeurant rue de la Liberté, a fait une chute dans l’escalier. Atteint d’une fracture du crâne, il est décédé peu après. C. (MJ SENEFFE. — Ivre au volant. Sur la grand-route, pendant que M. André Ryckmeesters, de Morlsel, examinait le moteur de sa voiture, celle-ci étant subiternent tombée en panne, l’auto fut tamponnée, à l’arrière, par la voiture que conduisait M. André Cornez. Grièvement blés; sé à la tête.'M. Ryckmeesters a été transporté à l’hôpital de Jolimont. Son epbuse est blessée au front. M Cornez, qui était ivre, a été appré : hendé et mis à la disposition du procureur du' Roi à Charieroi. ' L.(L.L) - CtlAUVE QUI VEWl Perruque toupet tresse, chignon- Essai gratuit. Grand stock DIVA, 243. r. Royale (Eglise Ste-Marid 1)60 — BANDAGES HERNIAIRES Modèles les plus perfectionnés. Eug Haiman, 17. ol St-Géry. Br 63366 L'ASSOCIATION DES TABLES RONDES vant lequel des aveux complets M.'Walter Heinz, président international de l’Association des Tables rondes, est arrivé, samedi matin<. a l’aérodrome de' Mélsbroeck, apres un voyage de deux mois sur le continent africain. Au. cours de celui-Çh M. Heinz a remis, le 26 juillet. ” Charte de reconnaissance officiel»' à la « Table » de Léopoldville. L’Association des Tables ronde- qui groupe une soixantaine de milliers de membres dans le monde entier, réunit dans chacun de ses clui» des hommes de moins de 40 an- deux au plus par profession, sam considération d’ordre politique a» confessionnel. Un de ses buts est oc favoriser le rapprochement enu' jeunes hommes exerçant des P»' 01 ^ sions différentes de manière honorable et utile pour la communal» 1 '- M. Walter Heinz, qui est A nve L sois, a présidé aux destinées ! l’Association belge de 1951, a Il a accédé, en 1954, à la presiden internationale, charge à laoue'^j. a été réélu pour un an, en mai cette année. Deux jours après la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennités. C’est la fête du principal... Ce jour- là, — de temps immémorial, — tout le collège célébré la Saint-Théophile sur l'herbe, à grand renfort de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme à l’ordinaire, M. le principal n’épargne rien pour donner du retentissement à ce petit festival de famille qui satisfait les instincts généreux de son cœur. Dès l’aube, on s'empile tous, — élèves et maîtres, — dans de grandes tupis- sières pavoisées aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, traînant à sa suite, dans deux énormes fourgons, les paniers de vin mousseux et les corbeilles pleines de choses succulentes... En tête, sur le premier char, les gros bonnets et la musique. Ordre aux ophicléides dc jouer très fort. Les fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d’assiettes se heurtent contre les gamelles de fer-blnnc... Tout Sarlnnde en bonnet de nuit se met aux fenêtres pour voir passer la fête du principal. C’est à la Prairie que lo gala doit avoir lieu. A peine arrivés, on étend des nappes sur l'herbe, et les enfants rient sous leurs képis en voyant messieurs les professeurs assis nu frais dans les violettes comme de simples collégiens.. Les tranches de pâté circulent. Les bouchons sautent. Les yeux flambent On parle beaucoup... Seul, au milieu de l’animation générale, le petit Cho$e a l’air préoccupé. Tout à coup on le voit rougir... M. le principal vient de se lever, un papier à la main — Messieurs, on me remet à l'ins tant même quelques vers . que m'adresse un poète anonyme. Il parait que notre Pindare ordinaire, M. Viot, a un émule cette année... Quoique ces vers soient un peu trop flatteurs pour moi, je vous demande la permission do vous les lire. — Oui, oui... lisez!... lisez!... Et de sa belle voix des distribu tiens, M. le principal commence la lecture. C'est un compliment assez bien tourné, plein de rimes aimables à l’adresse du principal et de tous ces messieurs. Une fleur pour chacun. La fée aux lunettes seule est oubliée. Le poète aurait pu l’appeler « l’ange du réfectoire »; c’eût été charmant, mais il parait que cela ne lui aurait pas paru mérite. On applaudit longuement. Quelques voix demandent l'auteur. Le petit Chose se lève, rouge comme un pépin de grenade, et s'incline avec modestie. Acclamations géné raies. Le petit Chose devient le héros de la fête. Le principal veut l'embrasser. De vieux professeurs lui serrent la main d'un air entendu. Le régent de seconde lui demande ses vers pour les mettre dans lo journal. Le petit Chose est très content; tout cet encens lui monte au cerveau avec les fumées du vin de Limoux Seulement, et ceci le dégrise un peu, il croit entendre l’abbé Germane murmurer : < Le maladroit I • et les clefs de son rival en poésie grincer férocement. Ce premier enthousiasme apaisé, M. le principal franpe dans ses mains pour réclamer le silence. — Maintenant, Monsieur Viot, à FEUILLETON DU » SOIR » DU 18, SEPTEMBRE - N” 18 Alphonse Daudet JU Q-etit Chose fi Illustrations de Lucien Desmaré votre tour... Après la Muse badine, la Muse sévère. M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relié, gros de promesses, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard de côté. L'oeuvre de M. Viot est une Idylle, une idylle toute virgiüenneen l'honneur du règlement. L'élève Ménal- que et l'élève Dorilas s'y répondent en strophes alternées.. L'élève Mé- nalque est d'un collège où fleurit le règlement; l’élève Dorilas d’uu autre collège d'où le règlement est exilé... Ménalquo dit les plaisirs austères d'uhé forte discipline; Dorilas, les joies infécondes d’une folle liberté. A la fin, Dorilas est terrassé U remet entre les mains de son vainqueur le prix de lu lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent un chunt d'allégresse à la gloire du réglement. • La poème est fini... Silence de mort l„ Pendant lu lecture, les en- fspts ont emporté leurs assiettes à l’atitré bout de la prairie et man gent leurs pâtés, tranquilles, loin, bien loin de l’élève Ménalque et de l’élève Dorilas. M. Viot les regarde de sa place avec un sourire amer.. Les professeurs ont tenii bon, mais pas un n’a le courage d’applaudir... Infortuné M. Viot!.C’est une vraie déroute... Le principal essaye de le consoler ; — Le sujet était aride, messieurs, mais le poète s'en est bien tiré. — Mol, je trouve cela très beau 1... dit éperdument le petit Chose, à qui son triomphe commence à faire peur... Lâcheté inutile I M. Viot rie veut pas être consolé. Il s'incline sans répondre et garde son sourire amer... Il le garde tout le jour; et le soir, en rentrant, au milieu des chants des élèves, des couacs de la musique et du fracas des tapissières roulant sur les pavés de la ville endormie, le petit Chose entend dans l’ombre, près de lui, les clefs de son rival qui grondent d'un air méchant : < Frinc I frinc I frinc I Monsieur te Poète, nous vous revaudrons cela. • CHAPITRE VIII L'AFFAIKE BOUCOYRAN Avec la Sauit-Théophile. voilà les vacances enterrées Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de .mardi gras. Personne ne se sentait en train, ni les maîtres, ni tes élèves. On s'installait,,. Après deux grands mois de repos, le collège avait peine à reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal, comme ceux d’une vieille horloge qu’on aurait depuis longtemps oublié de remonter. Peu à peu cependant, grâce aux efforts de M. Viot, tout se régularisa. Chaque jour, auv mêmes heures, au son de la même cloche, on vit de petites portes s'ouvrir dans les cours et des litanies d'enfants, roides comme des soldats do bois, défiler deux par deux sous les arbres; puis la cloche sonnait encore — ding I dong I — et les mêmes enfants repassaient par les mêmes ' petites ‘porteà. ' Ding ! dong ! Levez-vous. Ding I dong ! Couchez-vous. Dingl dongl Instruisez-vous. Ding ! dong I Amusez vous I Et celu pour toute l'année. O triomphe du. règlement l conv me l'élève Ménalque aurait été heureux de vivre sous la férule de M Viot, dans le collège .modèle de Sarlande 1.... Moi seul, je faisais ombre à cet adorable tableau. Mon .étude ne marchait pas Les terribjes moyens m'étaient-revenus de leurs montagnes Plus âpres que jamais De mon côté, j'étais aigri, la maladie m'avait tendu nerveux et irritable, je ne pouvais plus rien supporter.. Trop doux l'année précédente, je fus trop sévère cette année. J'espérais ainsi mater ces vauriens, et, pour la moindre incartade, je foudroyais toute l'étude de pensums et de retenues.,. Ce système ne me réussit pas. Mes punitions, à force d’être prodigué ' se déprécièrent... Un jour, J® „ sentis débordé. Mon étude élan , pleine révolte, et je n’avuis pl“ s te munitions pour faire tête à 1 aU Je me vois encore, me débattant . milieu des cris, des pleurs, ües A 6 | il missements, des sifflements •' • ' p|uS porte I.;.- Cocorico I.. kss I kss! fj'", de tyrans!..:'C’est une-injustice.- Et tous ces petits monstres, ■* prétexte de réclamations, - s ® h ”j r(Jl daient par grappes à ma Si avèc des hurlements de Quelquefois, en désespoir de ca“ j’appejais. M. Viot à mon s Sj S Pensez quelle humiliation! uer la Saint-Théophile, l'homme « n< clefs me tenait rigueur, et I® Jx an d tais heureux de ma détresse il entrait dans l'étude brusque®', 0 ses clefs à la main, c'était c0 gte . une pierre dans un étang a® nouilles : en un clin dçei* |»nc 2 monde se trouvait è sa ph' cc ' ten du sur les livres. On aurait <-» g . voler une mouche I M. V' 01 ,, i a ige, menait un moment de long agitant son trousseau de i®‘ js il au milieu du grand silence, P® (e . me regardait ironiquement e> Dha jt. tirait sans rien dire l et il avait raison; pour le bon . 0 „ d’une maison les MM Vlpt. °“ pa ra- aurait tort de rire, sont Inco® r blés. Il en faut. " ' (A
