Finance - Industrie - Commerce Bourse d’Anvers DU JEUDI D NOVEMBRE 1939 Boursa très c&lmc «t sans grand Intérêt Le* transaction* sont clairsemée* et les cours sont en général un peu en-dessous des cours d’hlor. Clôture 4 peine soutenue. TEKME. — CLOURE : Brazillnn, 200 1/4: Ca- nadlan Pacifia, 154: Concordln, 20: Congo Belgo, 60 1/2; SecuriUe*, BS 1/2: Tclok-Dalnm, 72. —« . Bourse de Paris PARIS, 0 novembre. — OUVERTURE : Lee transaction* sont moins actives a l'ouverture. La lourdeur dominé. Les fonds belges pnyent un assez lourd tribut: le 5 1/2 p. c. 1932 s’échange à 2.470, contre 2.630. et le 5 1/2 p. c. 1934. à 2.600. contre 2.640. En cours de séance, le marché se ressaisit. On reprend sur. quelques spécialités, comme Rio, SheÜ, De Beers et mémo sur les néerlandaises, Mnla sur ces dernières, la reprise ne tient pas. Le bilan hebdomadaire du 2 novembre fait apparaître une nouvelle diminution du portefeuille commercial de 1.433 millions. La circulation augmenta de 2 213 millions, -en raison des besoins de fin do mois. Los engagements à vue augmentent également de 1.432 millions, de sorte que la proportion de la garantie du billet «'Infléchit légèrement: 59.80, contre 00.35 p. c. Offertes aux premiers cours, les rentes françaises «e redressent, sans toutefois regagner leur niveau précédent. Aux fonds étrangers, Il n'y a guère que la baisse des belges 4 signaler. Grande résistance des banques, des charbonnages et des produits chimiques. Repli plus marqué des métallurgiques ot des valeurs d'électricité. Aux rails, le Canadian Pacific est relativement actif et ferme. Baisse do plus de 200 tr. sur le Suez. For- raeté dos cuivres Bor, Rio, Tharsls et Roan. Bien qu'elles se soient, en séance, un peu redressées, les néerlandaises et les Scandinaves terminent sur une note de lourdeur. - En . coulisse, les mines d’or sont ' irrégulières La De Beers ot les Eagle se redressent aux appro. chos de la clôture. Hésltatlcn des caoutchoutlêres, Réaction marquée des valeurs dépendant de Bru xelles. La clôture est lourde. Livre, 176 625 ! Dollar, 43.80 i Belga, 727. Préc. du jour Préo.,du Jour Parqdct De Beers 1090 — 1055 — Terme Ooldfleld 420 - 404 — M. Eagle 60 25 81 75 3 p.c.ner 71 25 70 65 Padang 654 — 653 — 4 p.c.18 74 95 74 Raud M. 1295 - 1285 — 4 p.c.20 100 90 106 — Roan Ar,t 149 50 148 — 4 y» 32 A 80 80 79 65 Shell 789 - 799 — 4‘y 32 B 79 75 78 60 Tangar 41 75 40 — B. Franc 6800 - 6700 — Terre-R. 176 — 178 50 B. Paris. 775 -. - 758 » Tublze 74 — 67 — B, U. O. 345 - 336 Ùn.M.p. 4705 — 4650 — C Esc. 680 - 690 V.Moiit * 1145 - 1095 — Cr Lyon. 1379 - 1365 Soc.uén. 655 - 650 Parquet Suez 16300- 16610- Compt. Métrop. 671 - 67ii — E.Belge 34 2650 — 2575 - El. Paris 60v — 580 — E.Bel. 34/5 789 - 765 — El. Seine 300 — 298 Parisien 1375 — 1350 — Ac.N.E 486 - 470 _ En. Ind. 163 — 101 — Ni. Lens 253 — 247 50 Force L, , 465 - Kuhlm 659 — 653 Ind.rêl. 502 — 527 - Caout.In 1075 — 1070 — Lorr.EI. 1045 — 1045 — CjtroSn 460 - 490 — Fr.Eclalr 711 - 750 — Terre R. 611 - 608 A.Long. 240 - 228 — Cadada 242 50 240 50 A.MIch. 580 - seo — W.-Lits 40 75 39 — Ch.Com. 1677 - 1685.— R. Tjnto 2310 - 2325 Jeumont 578 — 578 — N, Azote 2220 — 2195 — Peugeot _ Pétrof.- 414 — 392 B.RÜnt. K. Dutch ; 6400 — 6300 — Soc.G.B. 280n - 2800 — Ougr.-M. 951 - 900 — Asturien. 148 - 148 — Marché Sosnow. 117 - en Banq. Obi.Ougd _ 735 — Terme E.Belge 32 2630 — 2470 — Héliop. 1515 - 1515 — Cambod. 536 - 534 _ C. 1/100 ' 172 50 170 — Marché Caoutch. 183 — 178 en Banq. Caout.V 670 - 670 — Compt. Concord. 44 50 47 — Nafta d. Cr. Mines 2595 - 2570 — Camb.p. —)— — — CHANGES Préc.,du Jour Préc. du Jour Londres 176 625 176 625 Indoclijn. ■ — ^ N.-York 43 80 43 80 Italie Alleui. • T~ — - — _ Norvège 996 50 996 50 Argent. • ■ — —. — — Varsovie ■ — — Belgique 731 - 727 - Portugal — — _ — Canada < .'s— —- Prague . —. — - ... _ Danemi — — — — Rouman. . _ Ll.'» Espagne — _ . — — Yougosl. _ — "’mJ,'. - Fin.ande _ — — _ Suède 2 044 — 1044 — Grèce — _ _ _ Suisse 985 — 985 — Hollande 2329 - 2329 - Vienne - _ — ~ — Hongrie — ■ — Mexique ■ — — — Cours officiels fixés par la Banque de France Bourse de Londres LONDRES, 9 novembre. — CLOTURE : Angleterre, 63; Belglan, 60: Anaconda, 8; Rio TInto, 13: Angola, 17.6: De Beers, 6 1/4: Rond Mines, 137.0: Tonga, 4.3; Mexlcan, 6.10 1/2; Royal Dutch, 35 1/4; Shell, 80-3. Scnnah, 21.3; Kuala, 21.3; Canadian, 6 3/4; Barcelona, 8 1/4; BrazIIlan, 9 1/8: Hydro, 3: Internat., 6 7/8: Young, 7; Brltlsh, 6.9! Nitrate, 40; Kalplng, 19; Southern Pacific, 20 1/2: Southern Rail! 23 1/2; U. S. Steel, 90 1/2; Angl. Vlctory, 103 3/8; An- glo Freneh, 10 1/2: BrazIIlan, 8 3/4; Argent en barres, 23 1/2: escompte, 1 7/32. Bourse de New-York DU JEUDI 9 NOVEMBRE 1939 SI'K.K CIOL ouver AVI* EXCI1ANG& orôo. ture eiuv. Clôt. A - -h DÔD 32 1 32 4 _ Bcthlehem Steel 86 4 85 1 — Canad Pacific. S i S 4 — « Chrysler Corp 86 7 87 6 _ — Consol Sdlson 31' 4 3 1 1 _ — Oen Motors 54 4 54 7 — — South Pacific. 1 6 i -16 2 — Intern Nickel 40 < 40 5 — _ Momgo Wara 54 1 83 7 — • N.-Y. Centra) 20 4 20 2 — Kep Steel 2b 24 6 — Stand Oll N J 47 7 47 5 — — United Alrcraft 47 b 48 — . U S Kubuer 40 38 6 — — U. S Steel. 72 1 72 1 - — VOLUME Jour prec. . . 1070000 Prem 1/2 û. _ Jour . . CALL MONEY _ INDEX D J. 150 35 — -- — Com. p. UEVERS, de SCHAETZEN et Cle, Ag de ch. agréés. 87. rue Royale. Téléph. 17.22.84 Bourse de Montréal DU JEUDI 9 NOVEMBRE 1930 Ouvarture Ouverture Bell Teleph. of Canada Brltlsh American Oïl . Canadian Pacific. . Consol Mining A Smelt. Dôme Mines . . , Hudson Bay M. A 8. Impérial Oll. ... International Nickel. . International Petroleum, Lake bhora Mines . , Mo intyre PorcupMlnes Montreal Power . , , National Breweriss . • Noranda Mines . , Pamour Porcup. Mines , Price Bros . , Shawtmgan Wat APower Stce, ol Canada Sylvanite Gold Mines . Wright Hargreavee Mines JBrnzlhan Traction . , précédente 163- z n 50 - 29 - 3 4 Vi t 8 47 V, 27 - 3 1 - 57 - 30 - 3 7 “/, 78 - 2 15 2 l - 2 4 >/« 84 y, 3 20 8 - 8 */i du Jour 1 60 - 23 y> 6 % 50 - 30 - Vsl 47 Vt 27 ‘/* 3 1 - 67 - 30 Vi 37 - 77 - 2 10 21 - 24 y» 85 - 3 20 8 - 8 Va LES CHANGES Bruxelles, 9 novembre, 11 heuros. Cours officieux : Paris, 13.45: Londres, 23,72: New-York, 6.06; Amsterdam, 821.50. LONDRES, 0 novambro. — CLOTURE : Belgique, 24.05-24 20! Parle, 176-1771 Suisse, 17.80-17.051 Amsterdam, 762-758; Copenhague, 20.62: Stockholm, 16.70-1600; Oslo, 17.50-17.70: Italie, 77.001 Madrid, 39.76: Lisbonne. 110.00; New-York, 402-40-1 ; . Buenos-Ayre*. 16.90-17.40: Rlo-de-Janetro, 315: Athènes, 540: Japon, 14.38: Montevideo, 2.50: Canada, 434-447. NEW-YORK, 0 novembre, — OUVERTURE I Londres, 385 1/41 Paris, 2191 Belgique, 1043: Italie, 600: Suisse, 2312 1/2: Uoltando, 5308: Berlin, 4015. Marché des métaux précieux LONDRES, 0 novembre. — CLOTURE l Argent en barre*, 23 1/2! argent fin dtapon., 25 3/8: argent fin A livrer, 25 1/2; or, 1081 Platine, 200, Marché du caoutchouc LONDRES, 0 novembre. — OUVERTURE : Feuillet fumée». — Disponible, 11 8/16 valeur; décembre, 11 3/10 valeur i Janv.-mars, 11 1/4 fait : avril-juin, 10 16/16 acheteur i Jutllot-eept., 10 11/16 valeur. La rentrée à la Sorbonne L’hommage à M. Servais docteur « honoris causa » Paris, 9 novembre (Havas). La séance solennelle do rentrée de l’Université do Paris a eu liou aujourd’hui à la Sorbonne, en présence de M, Lebrun et do M. Dclboa, ministre de l'Education nationale. Cette manifestation est cônsaorée en partie A l'exposé des titrés des nouveaux docteuns «honoris oausa» do l’Université et à la remise de.leurs diplômes. Ce sont, cette année, MM, Servals, ministre d’Etat de Belgique, ancien professeur A l’Unlvorelté de Bruxelles, procureur général honoraire; sir Humphroy Roleston, professeur émé- rlto de médeelno A Cambridge: Phlllpoe Ray, de Montréal; Rôbert Andrews Mlll- kan de Pasadena (U, S, A.); Wnolaj Sler- plnskl, de Varsovie; Arnold Reymond, de Lausanne; Fuad Koprulu, de Kars (Turquie).  Au nom de la faculté do droit, le doyen, M. Ripert, exposa les titres do M. Servals : — Ministre d’Etat depuis 1930, a-t-11 dit, 11 a vu cette dignité suprême terminer dans son paya la conquête des honneurs. La Franco veut lui en donner encore un : après lui avoir conféré, on 1910, la croix do commandeur do la Légion d’honneur, elle lui donne aujourd’hui lo titre do docteur do l’Université de Paris. Si le grand juriste qui le reçoit veut, dans un sentiment de modestie, faire participer son payis A cet honneur, Il dira à ses collègues de Belgique, qui viennent d’affirmer leur fol dans l’œuvre française, que l’Université et la Faculté do Drlot do Paris saluent avec émotion ceux qui, comme lul. Inspirés par la haute Idée du droit, défendent notre culture juridique et avec elle notre civilisation menacée. » - LE SOIR — SOLO-SCHLEM. Un solo-schlem a été joué, chaussée do Waterloo, 1035, par R. Rucquol. Jeu : pique : as, roi, dame, valet,. neuf, cinq et trois. Cœur : as, roi, dame, valet, neuf et cinq. Partenaires : MM. Jacobs, Ed.; Val- cheniors, R. et Van Gestel, Oh. (Reçu 5 francs pour les œuvres.) LES SPORTS Courses à Stockel Résultats du Jcndl 0 novembre 1939 PRIX DES CITRONNIERS, 5.000 fr„ 1,500 m. — 1. Red Palmer (J. Shlfner), A M. M. Du- gololle, 16/1 : 2. Félicité (Brackeleer), 7/4 : 3- Lêonklas (M. KerchoVe), 2/1. Non placés : Tom- my Plok (J. Evans), 16/1 ; Joli Bote (Depue), 10/1 i Rosadrla (Denalgre), 5/2. Tête : encolure. Mutuel : 53-00. 18 00; 7.50. — Jumelé: 96.00. — Joli Bol*, parti en tête, est, dans la courbe, jtoursulvl par Red Palmer, Léonldas et les autres. ..Dana la ligne d’arrivée, Red Palmer passe au commandement et parvient A repousser une longue attaque de Félicité. PRIX DE STREEKVELD, 5.000 fr.. 1,000 m, — 1. CJroy BU (Klllean), A M. E. Cocrlamont 2/5 ; 2.’ Parahélia (Rappallle), 9/2 : 3. Sans Dé. tour (M, Kerchove), 10/1. Non placés : Bornerette (S. Ellts), 6/1 ; Conception (Cloosterln), 2/5. Encolure : 6 longueurs. Mutuel i 7.50. 6.50 ; 9 00. — Jumelé : 36.00 — Berherette prend le meilleur départ, mats cè de bientôt, tandis que Conception se détache de vant Parahélia et Greÿ 811, A son tour, Concep t'Ion disparaît, laissant Groy BU on lutte Jusqu'au poteau, PRIX DE LA SAPINIERE, 5,000 fr„ 1,850 m — 1. JuweeltJe (Morjatt), A M. W. Jochems, 6/4 2. Mabbalx (Brackeleer), 4/7. 1 longueur. — Mutuel : 12.50. —: De bout en bout, sans avoir été sérieusement nqulétê, . PRIX DES PERSICAIRES, 5,000 fr., 1,000 m — 1. La Bernina (J. Shlfner), A M. P. Dooloedt) 1/3 i 2. LOndrln (Heapy), 13/2 ; 3. Sarator (De naigre), 11/2. Non placé: Bettlna (Brackeleer) 10/1. ■— 4 longueurs ; 1 1/2 longueur. Mutuel : 7.00, 6.60 ! 0.00. — Jumelé : 62.00. — De bout en bout,' aveo une écrasante supériorité.  PRIX DES' MAGNOLIAS, 5,000 fr„ 1,850 m — 1. Hampole (E. Evans), A M. Ch. Lensscns. 5/1 1 2. Tontine (Morjau), 2/1 î 3. Autumn Gold (J, Shlfner), 4/1. Non placés : In Salah, 4/1 Javel (Heapy), 5/1 ; Trlnltrlne (Wauthy), 9/1. 6 longueurs : 1/2 longueur. Mutuel: 28.50, 0.50 : 7.50. — Jumelé: 108.00. — Trlnltrlne se détache devant Autumn Gold, que suivent Hampole et les autres. Dana la ligne d'arrivée, Hampole passe aisément au commandement, tandis que Tontine ne peut que devancer les autres. PRIX DES MERISIERS, steeple, 5,000 fr., 3.800 mètres. — 1. Maslsl (Bochart), au comte Cornet de W.-R., 40/45 ; 2. Bocage (Harrlsson), 4/1 ! 3. Cotlnga (Postula), 5/2, Non ptaoé : Ro! Pierre (Vsrblst), 7/1- 6 longueurs ; 10 longueurs. Mutuel : 11.00, 7.50; 10-00. — Jumelé : 79.00. — Bocage est longtemps au commandement de vnnt Roi Pierre et Maslsl. tandis que Cotlnga suite péniblement. A l'empolgnado, Maslsl domine très aisément Ja situation. * * * RAPPORT IIU DOUBLE Le double Hampole-Maslsl rapporte fr. 74.50, pour 5 francs. Le pacte anglo-franco-furt est ratifié è S'unaei imité par B'AssemhEée nationale turque Ankara, 8 novembre (I-Iavas) La grande assemblée nationale a voté cet après-midi, dans une séance historique. et discuté par une procédure d'urgence, lo traité tripartite d’aesletanco mutuelle anglo-franco-turc qu’elle a approuvé. aux milieux des ovations, à l’unanlml- tô des 360 députés présents, La salle, les loges étalent archlcombles ot, dans la logo réservée au corps diplomatique, on remarquait notamment les ambassadeurs do Grande-Bretagne et do Franco. Une atmosphère d’enthousiasme régnait dans la salle. Le président Ismet Inonu donna la parolo A M, Saradjoglou, ministre des Affaires étrangères, qui monta à la tribune, salué par une tompôte d’applaudissements, et quf prononça un discours dont chaque phrase fut littéralement entrecoupée d’acclamations. M. Saradjoglou commença par déclarer que lo traité tripartite d'assistance mutuelle et ses annexes, signé le 19 octobre dernier entre la Turquie, la Franco et la Grande-Bretagne, se trouvait devant l’assemblée pour recevoir l’approbation finale. Fuis, M. Saradjoglou rendit un hommage particulier aux ambassadeurs de France et d’Angleterre, « les négociations lui ayant donné, dlt-11, l'occasion de constater qu'ils sont de grands hommes d’Etat », « Lee travaux parallèles, harmonieux et conscients ont uni les trois Etats par leur parole, leur honneur », déclara le ministre, qui ajouta que la signature du traité est appelée à constituer un tournant des plus essentiels dans l'histoire du monde. Il poursuivit : — Co traité contribue à la paix et il est le produit d'uno entière bonne volonté. Il serait absolument erroné de considérer que ce traité n'est pour nous qu’un simple document militaire et diplomatique. Tout au contraire, la Juste conception est que ces documente diploma tiques constitueront pour nous le début essentiel d'uno ère heureuse ot féconde, aussi blén dans le domaine politique et le domaine militaire que dans le domaine social et économique. En effet, la Turquie n'est plus un ôlé mont que les deux nattons les plue gran des et les plus civilisées du monde regardent avec hostilité, voire môme avec ln différence. ■Cette solidarité contribuera nu bien être do la nation turque et fera que la grande nation turque approchera un peu plus près de Bon but. Après avoir évoqué comment, sous l'Impulsion de Kemal Atatürk, la Turquii moderne avait.rompu aveo toutes les traditions du passé, M, Saradjoglou affirma que dès lors ce fut un droit pour la nation turque de se mettre au même rang ot au même niveau que les nations civilisées ot avancées. Le traité tripartite, qui démontre les sentiments d’équité de la nation française et de là nation anglaise, nous donne précisément ce droit. Du haut de oette tribune, ot en votre nom, Je répète à coux qui on doutent encore que nous sommes très jaloux de nos droits ot très conscients de nos devoirs. Dans sa péroraison, M. Saradjoglou s’exprima en ces termes : — En vous priant d'approuver avec toutes ses annexes co traité tripartite qui a été étudié par la commission mixte, je réitère encore une fois une conviction Intime que oe traité sera poun notre nation une institution heureuse, comme l'ont été son régime, sa grande assemblée et son chef. La fin du discours de M. Saradjoglou fut aussi ponctuée d'applaudissements que le début. Plusieurs députés prirent ensuite la parole pour relever la grande Importance du traité. La Chambre passa ensuite au vote, Quelque temps après, le président Inonu annonça que le traité était approuvé à l’unanimité des 300 députés, et la séance fut levéo. Marchés d'Anvers DU JEUDI 9 NOVEMBRE 1939 l’hATA LIN Lin Bombay ... Lln'Calcutta .. Lin Calcutta . disponible 2 30 IIvt. 4 elern. .. — llvr 4 prem. .. — SC7CTC3XC,3E335 BRUTS | CRISTALLISES Novembre ( 94— Novembre 22B — Décembre j 9 5-'Décembre 228 TOTTRTHAU3C EN FRANCS : Cocotier Java ..., Lin Amérique : dur extra . disponible | 37— tendre flottant 1 3 7— Babassu llvr. octobre .. — — Lin Indigène : De Mais disponlblo 133 — •135- ■ 1 33 1 1 5- 1 25- Pologne — — Pologne — _ Plata 65/60 sur eteamet en fr. (21 50 Plata 64/05 dlapon. en fr. ( ( 950 Danube 58/59 dlspon en fr. 109— PïtOMCHIffTS Indigène nouvelle récolto 2 3/4 0/00 disp. (42— Canada Feed flottant en fr. ( 1 ( 50 Canada Western III disponible ( \ Q~ Canada Western II dlspon., en fr. ( ( 7— Canada Feed disp, en fr. 1 | 450 Exotiques On cote « transbordé » Anvers En dollars Manitoba 1 A Haut. — Manitoba 2 Atlant. 387 Manitoba 3 Atlant, 385 Manitoba 4 Atlant, 319 Manitoba 2 Paclf, — Dark Hard Wlnter 1 golfe 384 Itardwlnter 1 golfe 376 Soft Whttc Pacifique 2 — Endollara : Rosufé 82 k 325 Buhla 80 k ,.347 Barusao 61 k, fr 32Ô En dollars : Nècochèa 79 h 345 Roumain en fr, suivant qualité — — Exotiques flottant En dollars : Manitoba 2 Atlant 384 Manitoba 3 Atlant, 38I Dark hard wtntor X golfe — Hard wlnter 1 golfe 372 Rosafé 81 k. 309 Bahlu 80 k 330 Barusso 81 k. on do|. 313 sur ombarq. décembre En dollars : Manitoba 1 Atlant, — Manitoba 2 Atlant 370 Manitoba 3 Atlant. — Manitoba 4 Atlant. — Hard wlntor 1 golfe 363 Canada w.a.d. 2 — Rosafé 61 kilos, 305 En shlll. Boh'a 81 k 324 Barusso 82 k 3OU Roumain en fr, — Plata jaune disp, on fr. 1 1 250 Plata Jaune, sur etaa- mer, en fr, J ( 250 PIAta Jaune — — Plata Jaune — — Informations financières LE EMISSIONS EN HEI.01(|UE, _ Lee émission* décidées en aotlt 1939. se traduisent par ira ohlflrts bruts oi-uprès 1 eonutltutM* de euoiités, 31.786.090 fr.: augmentations de capital, 45 millions 699.000 fr. : émlsslrns d’onilgatlons, 6 millions de francs. Total : 82 385 000 fr., dont émissions nettes 15.402-000 franu*. Pour les huit premiers mois d* 1939. le» constitution* de sociétés ont porte sur 844.508 000 fr.. contre 307 307-000 fr. pour la période correspondante de 1033 i les augmentation* de oapltal se sont élevées A 470.036 000 (r„ contre 972 millions 760.000 fr., et les émissions d'obligation* A 40 millions 600.000 fr., contre 806.476 000 fr. Total: 661.718 000 fr., contre 1.642 277 000 tt„ dont «mission* nettes 227-441.000 fr., oontri 373 uUl- Mon* 357-000 eu 1933, nxiA.xs Olnquanttno : Plata rouge dlspon. en fr. 135— Plata rouge sur steamer, en fr. 1 3450 Plata rouge — • Plata rougo — - •A.'V'oxxvrxis En francs Indigène 2 3/4 0/00 i Plata faq 40/47 - wag. Int. N.R, 94-IPiata faq 40/47 — saaxG-x-xHS Pologne, 72/73 — Danube 71/72 sur steamer, en fr. 107- Plata 74/70 flottant en fr. j ( 2 •- Canada Western il, flottant en franc*,,. — Roumain 7172 flottant, en francs ( Q Q50 MARCHÉ DES METAUX LONDRES, 0 novembre. — OUVERTURE l Etain, tendance calme : standard comptant, 230 I standard 3 mal, 280 i banca, Incoté: stralts, ln- ootêi les autres cours Inootéa, LES MARCHÉS ABATTOIRS DH CUIIKGHEM-ANDUIU.ISÜIIT. 9 novembre. — Veaux exposAi, 1.359. de 4.75 A 8 25 lé kilo sur pied. Arrivés pendant la semaine. 1 512 veaux. MOLL, 8 novembre. — Beurre, 17 A 20 fr.i œufs (petits), 072 (t 0T8| td. (grands), 090 A 0 05. OUDENAARDE, 0 novembre, Beurre, 19 A 21; oeufs, 0-98 A 1 fr. A la Chambre des Communes Une déclaration de M. Churchill sur les opérations sur mer Londres, 8 novembre (Reuter). Au cours de la déclaration qu’il a faite aux Communes fi propos du « Royal Oak », analogue à celle cle lord Chatfleld à la Chambre dos lords, M. Churchill a dit.: — On ne peut trouver de mesure plus frappante du puissant sentiment de sécurité qu’on possédait à Scapa-Flow contre les sous-marins que le fait que, après qu’une torpille eût frappé le « Royal Oak », aucun de ses officiers vigilants et expérimentés ne conçut que ce pouvait être une torpille. Le danger aérien est le premier qu’on craignit et un grand nombre d’hommes do l’équipage prirent place à leur poste do combat antiaérien et reçurent l’ordre de s’y maintenir cependant qu’en même temps le capitaine et l’amiral examinaient les possibilités d’une explosion interne. C’est dans ces conditions qu’une seconde volée de torpilles fut déchargée. L’amirauté, sur laquelle repose une large part de responsabilité, est résolue à retenir l’amère leçon que voici : Dans cette nouvelle guerre, avec ses complications nombreuses^ et renouvelées, rien ne doit être considéré comme acquis et chacune des jointures de notre harnais doit être vérifiée et renforcée autant que nous le permettent no3 ressources et notre esprit d’invention. Au Cours de cette phase d’ouverture de la guerre, la marine royale a enduré de plus grandes portes de vies humaines que toutes les autres forces françaises et anglaises réunies. Chaque perte qui nous a été infligée par l’ennemi a été Immédiatement communiquée. En outre, depuis le début de la guerre, un de nos sous-marins, le « Oxley ». a été détruit par une explosion accidentelle, dans des circonstances, qui en rendaient la divulgation peu opportune à ce moment. La guerre sur mer est, en réalité, la seule qui se déroule sur une échelle totale, mais la Chambre no supposera pas que les pertes soient les seuls événements qui 6e soient produits sur mer, Les colonies françaises et la guerre Une allocution radiodiffusée de M. Georges Mandel Paris, 8 novembre (Havas). M. Mandel, ministre des Colonies, a prononcé une allocution radiodiffusée, où il s’est' proposé do faire connaître l’aide considérable apportée à la métropole par les possessions coloniales de la France, Il a cité quelques chiffres. — De 1914 à 1918, les colonies ont envoyé ù la métropole 3,441,000 tonnes de produits. Dès septembre, nous avons près, crlt aux gouverneurs de mettre à la disposition du ravitaillement général 1 mil lion 600,000 tonnes de céréales, 1,100,000 tonnes d’oléagineux,800,000«‘tonnes de bois, charbon, caoutchouc, autant de viande, cacao, thé, sucre et rhum, bien plus pour l’année en cours que oe qui avait été livré pendant le3 cinquante mois de la dernière guerre. Nous avons déjà reçu plus de 80 bateaux chargeant 270 mille tonnes. Entre-temps, les exportations siir l’étranger se poursuivaient normalement à destination d’autros ports que les français. L’Indochine a sorti 90 mille tonnes de maïs, 147,000 de riz, 6,000 de caoutchouc, 218,000 de charbon. Ce mouvement d’affaires nous procurera des devises avec lesquelles nous pourrons acheter à - l'étranger;', moins en tout cas que l'Allemagne, même si elle arrivait à rompre le blocus, car nos colonies nous fournissent charbon,, coton, chrome, fer, or, totalité du nickol, .bois, caoutchouc, manioc, vanille, maïs,. J&um, riz nécessaires à la consommation nationale, le tiers du café, la plus grande partie des corps gras, tant pour le ravitaillement do l’armée et des civils quo pour les fabrications de guerre. Ce n'est pas chez nous, dit M. Mandel, qu'il peut y avoir lieu de choisir entre le beurre et les canons. Mais l’aide militaire de l’Empire est encore plus décisive. Dès sa constitution, le cabinet Daladier s’est préoccupé d'accroître la participation dos colonies par une augmentation de 50 p. c. des effectifs coloniaux. On a pu, en quelques semaines, mobiliser plus de soldats que pendant toute la guerre 1011-18, malgré sept recrutements successifs. On est parvenu à former 100 bataillons d'infanterie Ce que j'ai dit à la Chambre avec beau- exclusivement indigènes, dans l'artillerie coup de réserve il y a six semaines, je,tout le porsonnol correspondant aux puis le répéter maintenant avec beau- grandes unités constituées. Du Tonkln, coup plus d’assurance, à savoir que nous on donna ordre do faire venir 70,000 tra. sommes en train de remporter une maîtrise définitive sur les attaques sous-mo- rlnes. Au cours du deuxième mois de guerre, lo tonnage anglais perdu du fait de l'ennemi, 72,000 tonneB, a été Inférieur à la moitié de ce qui avait été perdu pendant les quatre premières semaines, et, en opposition avec ces pertes, nous avons pris à l’ennemi 52,000 tonnes. Nous avons, en outre, acheté 27,000 tonnes à l'étranger et Sorti 67,000 tonnes de navires nouveaux, ce qui laisse pour cos quatre semaines un gain net de 64,000 tonnes. Au cours des huit premières semaines de guerre, notre perte nette do tonnage a été Inférieure à 1/3 pour cent. Il est intéressant de noter que l’une des prises les plus préoleuses a été effectuée récemment par l‘« Ark Royal », que la radio] allemande a si souvent annoncé comme ayant été coulé. Quand Je rappelle ces absurd03 prétentions, qui ont fait hausser les épaules dans lo monde entier, Je no puis m'empô- chor de dire que nous serons tout à fait satisfaits de combattre la flotte allemande tout entière on nous servant seulement des navires qu’à un moment ou l’autre los Allemands ont dêolarê avoir détruits. Plus de 10 millions de tonnes do cargaison ont été amenées on Angleterre par des navlros anglais ou neutres pendant Iqb huit premières sematnos do la guorro. Moins d'un quart do million do tonnes n été pordu. Mais plus do 400,000 tonnes do cargaison consignons à I’Allo- mngno ont été capturéos. Môme en .to- n&nt aompte des 250,000 tonnes perdues, 11 resta en notro faveur un soldo de plus de 100,000 tonnes. L'institution du système do oonvol 1m- )oso des retards sur lo mouvement de a navigation, qui ost, en fait, une réduction do sa capacité do transport. Ces retards seront grandomont diminués lorsque lo système sera ontiôromont en vigueur. En outre, au cours do ces doux mois, nous avons retiré plusieurs centaines do nos plus grands navlros marchands, afin de leur tlonnur un armement défensif, ot cotte opération ost toujours on cours, En oe qui oonoerne les navires chns- sours de aous-nrmrlns, Il y on a actuellement au travail trois fols autant qu'au début de la guerre. Nous pouvons regarder l'avenir avoo conflanoo. Nous nous frayons aveo succès un ohemln contre oetto abominable forme de l'attaque, mais il faut s'attendre à dos pertes continuelles. Les mors ne seront Jamais complètement sûres dans oette guerre, malB je ne prévois aucune période où tout le traflo nécessaire aux ulllôs no pourra être effectué, Faisant allusion aux corsaires on surface, M, Churchill a dit qu'au cours doa six dernlèros somation, un et peut-être doux croiseurs do pooho a'ôtnlont trouvés sur los routes commerciales do l'Atlantique, Il ost assez rassurant qu'ils sa soient trouvés au' laruo de l'océan pendant un temps considérable sans causer à notro oommerce aucun dommage appréciable ou aucune ontrave sérieuse, Après l'oxposâ de M. Churchill, M. Alexander (travailliste) et sir Arohibuld Blnolnlr (libéral) ont pris la parole pour rondro hommage à lu frunohtse des déclarations de M. Churchill. Après quslquos autres interventions rapides) lo début a été clos, vailleurs Indigènes. Et des millions vont suivre. On s’apercevra que la déclaration que la Franco ost un empire do 100 millions d’àmes est une réalité, quand on aura fait largement appel au ( réservoir colonial. Les Intéressés lô désirent, Us le demandent avec une insistance poignan- to. Soulignons notamment que dans los territoires sous mandat du Togo et du Cameroun, on assiste à uno véritable levée en masse. Aux félicitations, les chefs répondaient : « C’est tout naturel. France bonne, juste; Allemagne ennemie des nègres. » C’ost l’explication profonde de cette prodigieuse croisade. Dans son programme, dit M. Mandel, Hitler a traité les nègres de « doml-slngos » ot accusé de « folle criminelle » les puissances blanches qui « pèchent contre le Créateur » en leur accordant des droits politiques. Mesurez ce fait d'une haute portée. Les peuples do raco noire estiment quo la victoire germanique les exposerait au plus grave péril qu’ils aient encouru depuis l’abolition de l'esclavage. Le mintstro a dlsolpé la légende do l’impérialisme français en montrant le plébiscite fait par les dlvorsos populations de l'Empire. Pour cotto guerre, qui oBt la Iour, pour la liberté, la dignité, lo respect de la personnalité humaine, los populations envoient tout oe dont elles n'ont pas absolument besoin, male encore plus d'hommes qu'on a été on mesure d’en prendre jusqu’ici. Que pout-U manquer pour vnlncro? Ailleurs, on dirait que c'est uno quostlon de vouloir, conclut M, Mandel, mais la Fronce de Richelieu, do Danton, do Clemonooau, a toujours su vouloir. Les négociations des Etals d'Oslo ont pris fin Copenhague, 8 novembre (D.N.B,) La conférence dos experts des Etats d’Oslo s’est terminée cet après-midi, Suivant les milieux competents, loé négociations, qui ont duré trois joitro. ont touché dlffcrontos questions techniques relovant du droit do neutralité, Copenhague, 8 novembro (Havas). Lo ministère das Affaires étrangères communique la note suivante : Les fl, 7 ot 8 novembro ont ou Heu, au ministère des Affaires Etrangères, à Copenhague, sous la présidence du Dr Georges Cohn, chef do Seotlon à oe ministère. uno sérlo do séances auxquelles ont pris part, pour la Belgique, le ml- nlstro à Copenhague, M. Léon Nomry. pour la Finlande, lo sénntour Kastron, pour la Hollande, lo ministre à Copenhague, M. RhuyBüon de Kattendyk, pour ia Norvège, |o professeur Cnsberg, pour la Buôdo, lo professeur Undon, pour la Suisse, lo mlnlstro do oe pays en Bonn- dlnavlo, M. Dénichait (comme observateur), Lo Dunomark Ôtait également représenté par MM, Collin ot Dahl, chef et saus-ahof de bureau atuc Affaires étrangères. Les nroblèmos traités dans oos diverses réunions sont du domaine du droit en entrulltô. Ils ont un intérêt commun pour les paya représentés. N. Atflee définit les buts de guerre du parti gravaiüisie anglais La condition essentielle de la paix est qu'il doit y avoir en Allemagne un gouvernement qui ait abandonné l'hitlérisme et en qui on puisse avoir confiance Londres, 8 novembre (Reuter). Dan* un dlsoourg prononcé à Londros ot définissant les buts de paix du parti travailliste, M. Attlce a déclaré : « Nous désirons que le peuple allemand sâoho qu’il peut maintenant s’assurer une paix honorable. * M. Attlee a ajouté : « Nous avons appris aujourd’hui que le roi Léopold et la reine Wllhelmine ont offert leurs bons offices en vue de faciliter la recherche d’olémonts d’accord a atteindre et nous accueillons celte Initiative avec ferveur ». Affirmant qu’aucun parti no possède un plus bel état de services pour la oause de la paix que les travaillistes, M. Attlee a déclaré que lo peuple anglais ost ontré en guerre non pas dans un esprit d’aven- turês et le cœur léger, mais a été forcé de prendre les armes pour défendre des principes vitaux. Partout existe la farouche détermination de la faire jusqu’au bout, do même que la détermination de veiller à ce quo cotte cause ne soit submergée dans les passions qu’allume la guerre.- Nous devons nous assurer que les hostilités n’éclateront pas do nouveau tôt ou tard. SI la civilisation veut survivre, l’agression doit cesser. La condition essentielle de la paix est qu’il doit y avoir en Allemagne un gouvernement qui ait abandonné rhltlérlsme et en qui on puisse avoir confiance. Même alors, 11 faut qu’il y ait une preuve de réelles Intentions de bonne foi ot des actes de restauration, comprenant le rétablissement de gouvernements démocratiques en Tchécoslovaquie et en Pologne. II appartient au peuple allemand d’ouvrir la vole de la paix, mais l’Allemagne n’est pas le seul Etat agresseur. U faut réunir une conférence de la paix où tous les participants doivent être prêts à renoncer à l’agression ot à l’emploi do la force et prêts à faire des réparations et des dédommagements. M. Attlee a formulé les buts suivants : 1” Tandis qu’il doit y avoir des réparations aux victimes, toutes les Idées de revanche ot de punition doivent être exclues ; 2° Toutes les nations, grandes et petites, quelles que soient leur couleur et leurs croyances, doivent avoir le droit de vivre et de développer leurs propres caractéristiques, pourvu qu’elles n’enfreignent pas les droite dos autres. L’Allemagne doit reconnaître quo les Polonais, les Tchèques et les Juifs ont les mêmes droits qu’elle, à une place dans le monde. Do même, la Grande-Bretagne doit concéder le môme droit aux Indes et aux autres habitants de l’Empire britannique ; 3° La guerre doit être mise hors la loi et les différends, quand cela est néces saire, devront être soumis à la décision d’arbitres désintéressés ; 4" La reconnaissance des droits des ml norltés nationales, religieuses et raclques doit être sauvegardée par l’autorité d’un organisme International ; 5° Reconnaissance d’uno autorité Internationale supérieure aux Etnts particuliers et munie dé droits et de pouvoirs pour rendre ces droits effectifs dans les domaines politique ot économique. L'Eu rope, a dit M. Attlee, doit so fédérer ou périr ; C" Abandon de l'Impérialisme et acceptation du principe que, dans le gouverne ment des colonioB où le self-govornmcnt ne peut encore^ôtre concédé, nntêrêt des indigènes doit être placé au premier jjlan et que les marohés de matières premières doivent êtro également accessibles toutes les nations. ' La redistribution des territoires coloniaux entre des impérialismes rivaux n'est pas une solution. L'acceptation do ces principes entraînera la création d'un organisme International pour les rendre effiences. Il doit y avoir une force Internationale possédant la puissance appropriée pour arrêter l’agresseur éventuel. Une force aérienne Internationale est l’Instrument le plus adéquat, tandis que l’abolition des forces aériennes nationales éoarte les appréhonslons qui conduisent aujourd’hui l’humanité aux pratiques de l'habitant des cavernes. Tout Etat doit accepter > l'obligation s’appliquant aux sanctions économiques contre le perturbateur de la jialx. Les forces nationales doivent être réduites à l’importanoe nécessaire pour maintenir l'ordre intérieur et se soumettre à une Inspection internationale. La fabrication et le commerce privés des armements doivent être abolis. Les petites nations devraient avoir une large participation à l’autorité qui devrait s'occuper, entre autres choses, des problèmes de frontières et d’un plan économique d’échelle mondiale pour faire face aux crises économiques qui reviennent de temps à autre. Le fait que Hitler est le chef du peuple allemand ne dégage pas ce dernier de sos responsabilités. La paix peut être obtenue maintenant pourvu qu’il y ait abandon do l'agression et reconnaissance des droits de toutes los nations. Nous sommes prêts à accueillir los Allemands dans la-famille des nations. Nos principes ne sont pas différents de ceux que nous avons proolamés quand l’Allemagne était prostrée après la dernière guerre. Quel que soit le moment où nous serons appelés à assumer la responsabilité du gouvernement, nous sommes prêts à mettre nos principes en action. M. e9 Hitler attaque une fois de plus l'Angleterre la rend responsable du conflit « L'Allemagne ne capitulera pas » Assistant mercredi eoir à une asaem- renforcement de la position des, deux blée solennelle des vétérans nazie à Munich, le Führer-Chnncelier a prononcé un discoure. Salué par des « Heil » interminables, 11 a pris place à la tribune a 20 h. 10. Les mêmes répétitions do «Heil» et de « Sieg Heil » furent d’allleui'B reprises apx'ès l’allocution de bionvenue du président de la réunion. Après un préambule consaerê à la glorification du mouvement national-socialiste, qui a su faire de l'Allemagne la nation puissante et unie qu’elle est aujourd'hui, Hitler a abordé la question des responsabilités de la guerre; aujourd’hui comme en 1914, dit-il, ce sont les mon- songes des ennemis de l’Allemagne et surtout la félonie do l’Angleterre, qui ont déclenché le conflit. - Les attaques du FÜhrer à l’égard de Angleterre sont particulièrement mordantes, souvent ironiques. Il s'est fait applaudir en traçant un tableau des dos- soins égoïstes que dissimule le soi-disant idéal de civilisation de la Grande-Bretagne.  « Aujourd'hui encore, s'écrie le Führer, l’Angleterre cherche à écraser l’Allemagne, tout en criant aux Allemands qu’elle ne veut que leur tranquillité, leur liberté ot leur bonheur ! » L’Angleterre, prétend faire la guerre pour amener une paix véritable et durable ! Depuis que l’Angleterre existe, elle n'a cessé de falrô la guerre, toujours dans le même but ! » Suivent alors quelques diatribes sur la S. D. N. qui, appelée a être un Instrument de paix, no fut Jamais qu’un instrument do domination entre les mains de l’Angleterre. Pour exciter le monde contre l’Allemagne, les ministros anglais ont menti, pendant ces vingt dernières années, comme jamais on n’a menti dans l'hlstol- ro. C’est à l'instigation des Anglais quo le désarmement promis resta toujours lettre morte, et que l’Allemagne fut privée de ses colonies, o » C’est la succession do3 misères et dos injustices Imposées à l’Allemagne qui donna naissance au mouvement na- llonal-soclalisto libérateur. SI l'Allemagne ost aujourd’hui redevenue uno jouissance redoutable, o’est-à l'héroïsme, à la ténacité, aux sacrifices souvent sanglants du Parti nazi qu'elle lo doit. » Après un hommage à la mémoire des morts glorieux de 1923, lo Führer roprohd immédiatement le fil do son réquisitoire oonti'o la Grando-Bretagno. « A on croire les Anglais, dit-il, nous serions responsables du sort des peuploa en Europe centrale, en Europe orientale et ailleurs. Pourquoi pas aussi dos peuples do Palestine, d'Egypto ou dos Indes? L’Angleterre trouve tout naturel d'affirmer que sa frontière rêello est sur lo Rhin, mais elle s'indigne vertement quand nous, Allemand*, avançons vers lu Vistulo. L'Angleterre parle volontiers do civilisation et do oulture, prétend mémo fairo la guerro on leur nom. En dix ans, s’écrie le Führer, nous avons fait on Allemagne plus do « Kultur » quo l'An- gletorro n'en n fait en cent ans! » » L’Angleterre se dresso on championne dc« peuples opprimés, On ln comprendrait mieux si olle libérait tout d’abord eos 360 millions d'Indloiw, si ollo appliquait, dans toutes ses possessions d'Outro- Mer, le droit des peuples ù disposer d'eux- môines ! Devant une tollo Angloterro, on s'inclinerait plus volontiers... L'Angleterre, repue, acauso l'Allemagne de vouloir des conquêtes. C'est l'Anglo- torre qui entretient la guorro, car il y fturn toujours dos guorreB tant quo les blons do oe mondo no seront pas équltu- blomont répartis. » Ce que hait l'Anglotarre, c'est tout co qui fait la volonté de vivre du peuple allemand : o'est son travail, son commerce, son esprit d'ontroprifie, comme autant de ohoBos oontrulrcs à l’Intérêt anglais. Co quo l’Angloterra hait par dessus tout, a'est uno Allemagne saine, » Mais aujourd’hui s'opposa à l'Angleterre uno nouvollo Allemagne qui combat pour son oxlstenoe là où l'Angleterre no combat que pour ses profits, » Quuml l'Angleterre affirme quo ses do guorro sont la civilisation, la paix, la solidarité humaine, ollo no doit provoquer dans lo mondo ontlor qu'un grand éclat do rire. L'Anglotorro, oonclut Hitler, ne veut pas la paix, mats Jamuls ello n'aura la victoire, Nous lui parlerons, pour lo lui faire comprendre, lo langage qui convient. * Passant alors à l'accord gormano-russe, il en souligne la portée historique et lo pays. « Aujourd’hui que l’Allemagne se trouve devant son destin, s'écrie Hitler, on peut dire quo tout est posslblo, sauf que nous capitulerons. On dit que la guerre peut durer trois ans ? Peu importe. La durée ne joue auoun rôle. Même après cinq ans, l'Allemagne ne capitulera pas. Ni militairement, ni économiquement, l’ennemi ne pourra réduire l'Allemagne à sa morci. Les mensonges des Churchill, des Eden et des Halifax no changex'ont rien à cette vérité.» » Quant à la fol qu’on peut ajouter aux affirmations de l’Angleterre, la Pologne a pu en faire l'amère expérience. » Lo Führer souligne cette affirmation en disant sa confiance dans les destinées do l’Allemagne et on évoquant la mémoire des martyrs de la cause naziste, qui exigent que le peuple allemand continue sans défaillance à faire tout son dosmir à accepter tous les sacrifiées. Il conclut par le cri de « Sieg Heil ! », souligné aussitôt par le Horst Wossol, chanté en chœur. H. Paul Raynaud parle aux Américains Paris, 9 novombre (Havas). M. Paul Reynaud a été l’hôte d’honneur au déjeuner do l'Amorican Club. Il a prononcé à cotto occasion, en anglais, uno allocution qui a été radiodiffusée aux Etats-Unis, En voiol les passages essentiels : « La guerre a éclaté pour uno raison profondo. Depuis quelques années, nous voyions grandir en Europe une conception de la vie qui n’est pas autre choso qu'une restauration de la vieille loi de la jungle. De mois en mois, malgré les preuves do bonno volonté des démocraties, oette barbarie s’inscrivait en marques sanglantos sur ,1a muraille. » L'orateur l'otraco alors les différents événements qui ont abouti au dépècement do la Pologne et 11 ajouto : « Et voici quo l'Allemagne prononce des paroles de paix dont le sons véritable ost celui-ci : « Lalssez-mol m'assimilor la » substance de mes victoires ot quand » j’en aurai ôté fortifiée, je reprendrul mu » coursé. » SI nous acceptions d'acoorder au Reich ce répit, si nous faisions oou- rlr à l'armée française le risque d'être dans quolquos mois attaquée par sur- prlao ot défaite, qui pourrait douter quo îes nazis deviendraient les maîtres ab- solùs do l’Europo? » Quoi péril oourratt alors le reste du monde ? Il s'agirait d’unç domination Infiniment plus cruelle quo celle dont lo monde était menacé 11 y a vingt-cinq ans, Voilà ce qui est en causo. Yoilà pourquoi los démocraties pacifiques de l'Oooidont ont fini par êtro jetéos dans la guerre. » M. Paul Roynaud indique onsuite quo, depuis lo début do la guerre, los rentrées do oapltaux so sont poursuivies à un rythmo tel que, « malgré los payements gigantesques qui ont dù être faits à l'étranger, les résorvos do changes se sont accrues d'un milliard de francs». ■ ««* — . M. Chamberlain souffre d'une attaque aiguë de gôulfe Londres, 0 novombre (Router). On annonce quo M. Chamberlain souf- fro d’uno uttaquo nlguo de goutte ot qu’en oonsôquonco il ne pourra assister au dô- Jounor du lord maire ni à la séance doB Communos aujourd’hui. O’est sir John Simon qui lira à Mansion House, lo discours quo lo Premlor mlnlstro devait y prononcer. * * * Londros, Û novembre (Havas). On prévoit quo lo Premier mlnlstro dovra gurdor la chambre pendant quelques Jours. Il recevra ses collègues à Downlng Street. — stoohholm i Suivant 'des Informations de presse, la premlor candidat pour le prix Nobel de littérature serait le ro- munclor finlandais SUlampea et le second M. Duhamel, 10 NOVEMBRE *** LE TEMPS sltmUlon ntmrt*nhfrt(|tio du n nnvrnxbrn (Premier Imllclln) I.cs IrnipSrntiirp» du 8 rnivnnlirc : v, d Spn, 15" d Tlrlemont, Ontetulc, Anv'er*, Hri,-]! le* et Nivelles, 14" d Dr6o et 8alnlc-Ode, ivn , Sitlnt-Hubert, J2° A Ohlmay. * I.C* Irtmii/rnlurR* mlnlim» (mi)t du 8 nu n ni vomliro) : 12» A Tlrlcmonl et Anvers, 11" d U, u . selle*, Br6o et Nivelles, 10" A Oslcnde, Chlmù et Bjut, 8" A Snlet-Hubcrt cl Sulnto-odc. 1 K * —*.rvrniniinii TKMI’8 PflfcSU.Mfi : ’M/vP 1 ' Pe» 1, la aolri<! <1« Jeudi - — vents iwsoz fort* du stid-oueet' nsJCZ bonu, mnlo nudRcux ; | 0 ! *11 * cdlomertt quelques pluie*; teml ,Vl - pSrnlure douce : minimum iv*. lurno entre 5 et 10 dcRréj Dphdbidrldrs pour denmln • Solsll : lever 7 h. 48 min '• coucher 17 li. 5 min. — t, une .' lever 0 h. 35 min. : couehn 16 h. 41 min. — Haute mer • Ontemlo: 12 h. 15 m. Anvcr» • 2 li. 45 min. et 15 h. 7 min' ORSKRVATIONS TompCraturc d 10 II. Il" Humidité baromètre l.Olt.fl t>ib ou 708.7 mm. Tomlancu : monte Insolatlo-, : o h. 40' Tompérr.ture mdx, : H»3 Température min. : ii».( G) % Précipitation» : 0"'»a Direct, du vent : n.-q Vitesse du vont : lo m ’ Déclinai», magn.: 8"i|o] Ciel : minzfiij UNE NOUVELLE TEMPETE SUR LA COTE DES BERMUDES Washington, 8 novembre (Un. Press). Le Bureau du Temps a averti la navigation transatlantique do la présenco do troubles atmosphériques d'origine tropicale, accompagnés de vlolentos bourrasques se déplaçant do la cote des Bermudes en direction du Nord et du Nord-Eut, à la vitesse de 90 km. à l'heure. UN VAPEUR INCONNU SUR UN BANC DE SABLE Londres, 8 novembre (Reuter). Peu après minuit, sur la côte sud-est, un canot do sauvetago ost allé au secours d’un grand vapeur qui se trouvait sur un banc de sable dans lo détroit du Pas-de- Calais et qui avait lancé des slgnnux de détresse. Le nom et la nationalité du vapeur sont encore Inconnus. Le canot de sauvetage se trouve encore aux côtés du navh-e. —-nr» » 'B»n« L'Etna entre en activité Rome, 8 novembre (Havas). On mande de Catane que le volcan Etna est entré à l’Improviste eti activité. Nouvelles judiciaires A la Cour d’ujipd AUDIENCE SOLENNELLE La cour d’appel s’est réunie en audience solennelle jeudi après-midi pour procéder à l’élection d’un pi-ésidcnt de chambre. A l'unanimité, le choix de la cour s'est porté sur M. le conseiller De Potier, doyen des conseillers. La cour a procédé ensuite à la désignation de ses candidats au siège de conseiller vacant. La première candidature a été dévolue à M. de Villennont, la seconde à M. Van den Berghe, tous doux vico-pi'ésldents au tribunal de Bruxelles.  Tribunal correctionnel d’Anvers RÉDUCTION DE PEINE Un Hollandais, Arle Van der Plas, domicilié à Anvers, avait été condamné par défaut à seize mois d'emprisonnement pour Avoir escroqué 10,000 ‘francs et dos meubles au préjudice des héritiers dé la veuve Backer, à Eookeron. Co Hollandais avait vécu chez ladite veuve de son vivant et s’étalt accaparé d’uno assurance-vie.  Sur opposition, l’affaire est revenue devant le tribunal qui n réduit la peine à quatorze mois de prison et 1,400 francs d’amondo. PAS DE CLERC Le olerc Constant Van Conlnckxloey, domicilié à Anvers, devait répondre de faux en écritures et détournement. Employé chez un notaire, le prévenu avait jonglé avec quelques écritures et s’étnlt ainsi approprié une somme de 12,000 fr. Le tribunal a condamné le clerc indélicat à une année de prison et 700 francs d’amende. Tribunal correctionnel do Garni LE KRACH DE « VLAANDERENS ZEGE » Jeudi matin a été appelée devant le tribunal, l’affaire du krach de la société anonyme «Vlaanderens Zego », dont le siège ôtait établi nie de Bruges, à Gnnd. Co krach, qui affecta particulièrement la petito épargne, so chiffre à environ trois millions de francs. Le Conseil d'administration a été mis en prévention du chef do banqueroute, dépôt de faux bilans, faux en écritures et détournements. Il se compose de MM. Léopold Muyts, de Bruxelles; Victor- Portic:', do Ghistolles; P. Speelman, de St-Gilles lez-Bruxellos; Alphonse Pollen, do Ruyen; Hilairo Do Backer, de Wer- vioq; Théophile Dupuis, d'Anderlecht, et Achille Verci’uysso, d'Erembodogoni, qui tous ont pris place sur lo banc dos px - é- vonus. Cette affaire pi-endra plusieurs audien- cos. • Un complot nazi déjoué en Afrique du Sud Londres, 9 novembre (United Press). Une émission rudlodtffusêo dlgno <lo fol d’Afriquo du Sud annonce que le ïouvernomont do l'Union sud-afrlcnlnn ft a prouve Incontestable qu'un complot nazi a ôté déjoué par la déclaration do guerre. Les relations entre dos organisations nazies et des membres do nxmbassnde allemande sont prouvées, do même que les projets de sabotage des chemises noires on dos points vitaux do l'Industrie sud-afrlcalno. On déclare quo lu gouvernement de l'Union possède los listes authentiques des mombros du mouvement nazi duus les principales villes. .e présidenf de la République de Panama frappé d'apoplexie Son état est grave Panama. 9 novombre (United Press). Lo président de la République, lo Dr Juan D, Arosomona, a ôté frappe d’uno attaque d’apoploxio liter soir, dans la rue, Il se trouve notuollomont à l’iiôpltn*, où sa famille a été convoquée d’urgenco. Son état serait grava. •©-♦-CSB, Le Pape exhorte les fidèles à prier pour la paix du monde Cltô du Vatican, 8 novembre (Ilavas). Le Pape recevant pluelours contulnee „ enfants de l'action outhollquo itulhu'u^ n prononcé un discours dans loquet il * exhorté iss fldèlsB à prier pour la pa* x du mondo, _ |M Plo XII a notamment déclaré t « Pn” pour voua-mômos, pour vos familles, P 01 . 1 , ‘Eglise, pour votre patrie «t pour l* P®** du mondo, >
