rj fv t 1 A • I t» L* 1. % S t a l — Les véritables Beos Amer, las véritables mobaas Aaer, sont Inimitables; le maoçbon S. D. à 0 îr. 55 est le meilleur manchon en yite. SO, B*du Haineut. Foyer Clamond au gaz, innn nnr nn Capendu.sec, pur jus nommes fraîches, llitlO JJhLlJh meilJ. hoiss. table. 133-135,r. B«ua.T.42U5. ! — Une cathédrale cambriolée. La basilique iSaiüt-Nicolas de Nancy a été visitée nuitam- 'ment par des cambrioleurs, qui ont vainement essayé de forcer le tabernacle, mais qui ont réussi à. s'introduire dans le musée historique. Voici la liste exacte des objets qu’ils ont enlevés : ^ Un buste en argent de saint Nicolas aveo pierres Anes et reliques, un reliquaire en argent donné par l’abbaye- de Bouxièr-es-aux- Dame-s et portant, la date de 641. une croix de .Conrad de Bêle avec relique et portion de la vraie croix, le vaisseau cardinal lorrain dont .la coque est en nacre et Car mat me en argent, •trois autres petits aisseaux en argent, une grande croix en argent représentant aux pieds du Cl) ris t la Vierge et saint Je<u>, ornée do •pierres fines et d'améthystes, un vase en argent doré renfermant -une relique de la main de saint Nicolas, aine croix en. ivoire donnée, par Voltaire à dom CqLmet aveo plaques en argent, un reliquaire du. moyen êge. enfin et surtout le fameux bras d'or de saint Nicolas, avec diaman ts .représentant le Christ et. la v large dont la valeur intrinsèque est de 10.000 francs. Ce bras fut déjà volé tau temps de la Révolution de 1789. Il fut retrouvé chez' un brocanteur à Paris, «racheté et ramené à Saint-Nicolas. ; Le vol atteint, intrinsèquement nu maximum de près die 20.000 francs. Mais aux points de vue 'artistique et historique, «on importance est considérable. »10 Cigarettes hygiéniques. Le Api!UIJL paquet do 2r>, 30 cent* - Voitures de turc pour entants. Charrettes.- ttiitcm. Ch. Aixjnstein et C’\ li. avenue Louise. chemisier, 52, av t: Toison (l’Or , Blouses, jupons. — A vendre belle et bonne maison, 45, iùô Hoy vaerl, Mol., loyer 1,000 fr., pour la modique somme cio 14,000 ir. Visib. de 10 à 12 et 2 a 4 h. — Une île idéale. Elle existe depuis des siècles., mais les journaux ne Tout -découverte qn’hieir, et c’est le'plus graaid mallie-uir qu'il pût arriver à cette île heureuse. Elle ;6’appeite l’île .fin Lundi (Lundy Island) r~ .uni«noiii do. roman. — et elle est située à Itembouchume d;u canal de Bristol, si «petité qu’on nten 1 faisait pas mention. Son bonheur c’est qu'elle ne. cannait; ni irhipOts. mi fonctionna lues, ni autorités, pas- anême celle du roi Edouard Vti. ; quoiqu'elle (fasse nominalement partie des lies Britumvi- «ques. Elle appartient à.un seul propriétaire,' (qui ne- relève de «personne- et vit dans le calme absohii, loin des législations et de leurs coûteux ibienfaits. Cette- ile- fortunée, qui n’a ni percep- «teurs, ni budget, ni centimes additionnels à. Satisfai-ae, jouissait jusqu’ici de l’oubli. Ni contributions, mi contribuables. Le rêve ! Un reporter, en fringale de copie, vient de la révéler à l’atteiitian. C’en est- lait. Demain elle sera visitée -par un. répartiteur qui la fera entrer dams les calculs budgétaires. Car le budget est le aiinolauire moderne qui dévore jusqu’aux petites îles vierges. — LIMBOSCH et C tc , 19 et 21, rue du Midi. Le Sjàuvier ouverture du département fle lingeries,etc., place Royale,3. (L'ameublement continuera sans interruption dans les locaux actuels de la Société.) Jusqu’à fin décembre, vente à prix très réduits d’uile grande partie de marchandises en belle qualité, en lingeries, linge de table, linge de maisony couvertures, couvre-lits, édredons, rideaux, tissus tV ameublement, meubles, sièges, meubles de fantaisie. r — Torpilles aériennes. Ori écrit dé Stock-" jhoirri au. Times Engineering que le major jUnge, do l'élal-major suédois, poursuit le iperiectionhemcnl de sa torpille aérienne dont jil a été parlé jadis.. Cet engin est fait d’acier léliré ù une épaisseur de ti miilimèlres envi-, jïon et comporte une tôle cl un corps vissés {l’un à l’autre; la tête est munie d une fusée à «percussion et renferme une charge de coton-- ’poudire hinmide: .le corps confient une compo- jsition■ consistant principalement en poudre «noire, mélangée d’une substance tenue se- drèle et rendant la poudre insensiiblc aux changeroenls de température, tout en empêchant ses tassements possibles. L’arrière de S’engin est pourvu d’une «petite turbine. — Un prisonnier millionnaire. Au cours de isa session de novembre, la cour d'assises de iSeine-et-Oise (France) condamnait à cinq ans ide réclusion un nommé Tresch^. qui, à risle- jAdam, avait tué sa femme avec laquelle il vi- Ivait en mauvaise intelligence. Or, le parquet (de Versailles a été avisé que Tresch, misérable avant son arrestation, venait, avec ses jfreres, d'hériter d’un oncle qui leur laisse un 'million. . ' — !Me‘ voilà Iran-quille pour l'avenir ! s’est .(borné à répondre avec .un sourire le condamné quand le greffier de la prison lui eut /annoncé la bonne nouvelle. ‘ En aÜendanL mieux, Tresch va être traps- iiférô à la maison centrale de Melun pour y ’su'bir sa peine, sa part d’héritage dévamt être ^pendant son incarcération administrée par le Auteur légal que la loi lui a donné. , — Le vol démonstratif. Nous avons raconté ifitt son temps l'histoire d’un jeune Américain, . rnomtmé Harry A. Léonard, employé chez un Courtier de New-York, qui s’était fait remettre ««par Ta City National Bank peur Æ359.000 de va- : leurs, suïr le vu 'd’uni faux chèque. Le jeune fhomm?, avait renvoyé les fonds, à la Banque, et arrêté, il prétendit n àvoir «pas éu la moindre intenfiion crtmiinelLe. Ce qu’il voulait, assurait-il, c’âtait donner une leçon an -mande financier, en lui ••montrant combien il est fa- câte do commettre un faux. . B» journal «américain nous apporte fépilogue de l'affaire. La Cour -des sessions généra-' des avait condamné -le jeune .homme pour faux. Le juge Mâc Miahon a envoyé Harry A. Léonard an 'Refonmatory d'ELmira, en raison de ses lions antécédents. Le juga lui a tenu en îinême (temps le petit discours suivant : « J’ai pris co;nn.a.rssànce «de toutes les lettres «ne renseignant sur vous, et je suiis convaincu que vous n'avez pas eu d'intention criminelle. Mais vous n’en avez -pas moins violé les lois,. **■ et-vous devez être puni. Je vous eftvornai'donc . «w Reformaiory ÜElmiira, d’où vous sortirez, si votre conduite est bonne, d’ici douze ou quatore mois. » Conclusion : L’employé a fait une double démonstration : il a. prouvé d’abord qu'il était facile de faire u«rx faux ét que s'il était aisé de le faire, il .est difficile de ne pas se faire prem dre. - — L'argent de ta mer. De temps en temps, on reparle des métaux précieux qui existent dans la mer et, faisant le calcul des quantités que renferment les masses énormes des océans malgré leur très faible teneur, on propose d’extraire cet or et cet argent. Une série de communications a été faite ù ce sujet. Dès 1871, l’attention avait été attirée sur la même question à la suite d'une observation { originale, qu'il peut être intéressant de rappeler : Avant nettoyé la quille en cuivre d’un navire' qui avait séjourné longtemps près de Va'narais» - on avait, en effet, directement constaté la précipitation de rangent emprunté à îa mer parmi les dépêts, où sa présence pouvait être attribuée à un véritable phénomène de cémentation ou de galvanisme. L’analyse a fait alors conclure, d’une façon quelque peu fantaisiste, à une proportion totale ae 200 millions de tonnes d’argent dans la totalité des mers. — Feuilles de lierre succédanées de la benzine. Là recette vient dea Annales de la Société d'hovlieullurc de la Haute-Garonne. Quoique d’origine gasconne, elle est très sérieuse. Prenez. une vingtaine de feuilles jeunes, bien vertes, bien propres do lierre; met- tez-les dans un récipient, quelconque et versez sur elles un litre d'eau- boni-liante. Cn laisso macérer pendant deux heures et on décante. On obtient une solution qui est le liquide 5 délaeb'êr, et on peut l'employer à la brosso. Les couleurs des vêtements employés se ravivent et l'étoffe reprend son aspect primitif; mais il faut laisser sécher avec soin et évilcr. de repasser après le nettoyage. Le procédé est excellent notamment pour les rubans de soie. — Maison noyale} 7S-80, rue du Marché aux Herbes; h Bruxelles. Spécialité de • vêtements d’hommes et. d'enfante. Bol les n ouveau t és anglaises pour pardessus. Prix (rès modérés. Demandez échantillons. P U HC CriC Tous les samedis, à 7 h.du soir, chez Ln>-1 L-jE-Lo Verbrugghen. 30. rue J. Van Praet — Noël-Stremies. À partir de ce jour jusque fin décembre, liquidation do meubles, poupéos et ehf.. 49, h' 1 Botanique {anc.Finistère). HOTEL YILLEG1AT0RE ' SSfîaflSMÜteK Dîners: Potago, 2 plats, desserl, fr. 1.23; 3 plats fr. 2.00. Chambrés confort., éclairageélociriq., depuis fr. 2.00. Las dlmanch08.concertsansouginentat.de prix. — Poêles ou gaz l’Bygiénique adoptés par lés sommités mêdic. et l’adm. des cliem. do fer d.o l’Etat belge. En vente chez les poôlicrs et gaziers. DIS SOIR 10 Décembre Edit.; Rations JJ^aub^vt ctmCt.ce (TLo-oe- «mCtce. &ixu De '(2 eCo-cjne .ctmCt-ée e c 0.30 ^‘xvcm VILLE DIVERS Emprunt de 1903 10 e tirage. —9 décembre 1905 Série 10110 n. li, remboursable par fr. 100,000 « 36402 n. 7, V 2,5'tO « 1811 n. 10, •• 1,000 v« 32814 n. 1 et 36286. n. 13 600 Sont remboursables pur 200 francs: Série 536 n. 14, 21; S. 18L1 n. 5; S. 8Ï23 li 5; S. 10110 n. 4, 8; S; 188G3 n. 10,21; S. 14359 n. 1, 3; S. 29227 n; II; S. 32814 n. 14; S. 32894 a. 12; S.35286 n. 3, G, 10, 19, 23; $. 36402 n. 14, 22. Sont remboursables par 160 francs : • S6r,é 536 n. 13, 15; 20; S. 1253 n. 22. 24; S. 1811 n. 3, 12, 22; S. 7527 n. 25; S. 8 >26 n. G, 12, 16; S. 8723n. 4; S. 10110 n. 5,6; S. 14359 n. 12; S. 17152 n. 25; S, 29227 n. 14; S. 32814 n. 2; S. 35286 n'. 24 S. 36402 n. 25. Ssnt remhoursaides par 110 francs, les numéros non sortis des séries suivantes ; • 586, U53, 1811, - 0.8i -(750. 7527, 8315, 8723, 10110 13868, 14359, 17152, 29227, 32814, 82894, 35286, 36402 LES SOUVERAINS A PAhIS , L’aiwiée quii -Via iiiiiir aiur.t eu au munis quelque .chose .pqur çl'ie : eide aü-O ltonoré Paris de « La- visi-be-'dc ’paesque tous les l'ois de .yjàu'ropa. Pour Les .derniers jours de son septeumax, M. Loubet, u a pàsrà se piaîntlre ; il a passé son temps ou à être 'magniilqueiment reçu à l'étranger,-oui h^ recevoir luLintème ses lidtes royaux. J& ue sais si le président de La RÊpuiblique aime-à festoyer et s’il a- un bon estomac, mais januiils cm n'a vu uu être s asseoir autant «de fois «devant des tables bien servies. Comme ou a réguitière-ment •aub.liô die .m'inviter à ces-agapes-, jo m'y suis iinivité moi-même — momiement — et j’ose «clive que je n’ai pas •rxiaiMiuo iiin- seul jour de lire et «de savourer •—• toujouirèmor.aifâinie.iit — le manu,publié'par les journaux. ; II.y a-des plats que. j’ai aimés, mais il y en a d’autres, je l’avoue, qui m oui laissé froid et on •a «dû le-voir, car jein’eu- ai pas ledemandé —à moi-même.. Affaire cle go ùt,dia'a-t-on, et surtout d’appétit, car lorsqu i!l y a autant de serviC'es que dans •les grands dîners officiels, il faut être «un rude homme- pour imauger de «tout ! Mais quand on mango sans mainger — iûéa- lemi&nt — oh a un ©stornao qui «peut tout «défier, an dévore sans se lasser, et chose qui a bien son prix, sans courir le Tisque d’une indigestion î J«e ne veux pas citer Les plate que. j’ai «renvoyés à la cuisine, je ne me les rappelle plus, du reste-, mars la pr-eanière fois qu’on les resservira, j'en ferai une affaire diplomatique. On ne mahige pas de tout, en -effet, dans ces dîners splendides et initerminaibies. J’espèrô que, du moins, le protocole ne l'exige «pas. Se figiiré-t-on un personnage officiel, atteint de dyspepsie, obligé; poui? honorer son amphitryon au son hô«te,‘ d-é -touit’ inguirgiter : c’«est la mort par suralimentation) dans un délai très rapproché ! J’ai comru -autrefois, sous l’Empine, un haut fonctionnaire qui- a été forcé do renoncer à la carrière, à cause «de «cela.- il avait l'est omac un peu délabré et, aux givuids dlne-rs de la Cour, où U était souvent ténu d'assister, il imangeait p-lus.qu'il né le devait. D’autanfc qu’unchambeHan qui, lui, jouissait dfun coup de fourchette conscien-eieux, l'avait à l’œil : — Quand on a If-avautage, lui disaiit-il v d’être •invité à te table AmpériaLô ii faut y faire honneur; l'appétit, en «ce cas-là, est la première des politesses. # I.e malheureux haut ; fonctionnaire, rentré dans la vie privôë; dut finir ses jours, pour expier sès grands dîners, en ne dînant plus qu'avec du veau aux carottes et du fromage de Gruyère. x Les souverains et les princes sont, évidemment entraînés à supporter ce régime protocolaire; en font cas, ils le subissent avec une patience et une bonne humeur à toute épreuve, comme ils subissent d’aiHeuns les autres exigences de la réception officielle : -les soirées de gala et les discours. ••• Oh çamprend, néanmoins, qu’au bout de 'quelques jours d'une existence aussi indigeste — d& tentes les manières — ils éprouvent le besoin de l’incognito qui leur donne, enfin, le droit de dîner à Leur fantaisie et de ne plus répondre aux toasts aussi nombreux que répétés. Eux_.auissi voient certainement arriver avec joie -l’heuire calme et reposante du veau aux ont roues, et celle, non moins agréable, où ils peuvent se promener dans Paris,, sans escorte et seuls, tels de simples et «honnêtes bourgeois. II faut reconnaîtiro, diu reste, qu'aucun des prince® et des «rois, que nous avons eu Ehon- neur de rocevoir, nra manque de s’offrir ce plaisir, qui est louit à l’éloge de la capitale. . Vtër Pairls à son» aise-, -les mains dans ©es po ches; sans subir de discours, est une doubm t&Ux Rendons celte justice aux Parisiens que leur ihcogiaito n-’ast. jamais trahi ; il est vrai que là plupart dos -passante, toujours affairés, ne reconnaissent pas facileanenrt; dans Je monsieur qui arpente tranqullLoment le boulevard Le roi, de Del ou tel pays, si elioyé et emouné lut veilla* j'ai sur la consciehce d’avoir, aveo ce pauvre Raoul Toohé. à LExpcsition de 1889. exploité oet in-coghito presque habituel pour faire «ue horrible force à un. -pèiii acteur des Variétés. Nous causions avec lui sur le boulevard, ou plii.tôt il causait avec nous pour nous demander des trôle-s — avez-vous jamais vu un petit acteur «rencoutrer des auteurs sans les arrêter pour le un demcader des rôles? Dans l’espoir de nous en débarrasser, je ne sais si e’est Toclié ou moi qui eus cette idée: extravagante : voyant passer un monsieur qui avait une vague-ressemblance, oh! très vague ! avec notre dernier hôte, le roi dom Gai'- ! ios, nous dîmes au <petit acteur; — Tiens 1 le roi de «Portugal! Le petit acteur se retourna vivement et porta •la- main à son chapeau ; nous l’arrêtâmes : — Non ! ne saluez .pas ! le roi se promène en oe moment incognito, et il n’aime pas hêtre re-. connu. v Le petit acteur rengaina son coup de char peauv désolé. Mais, après avoir longuement «regardé le monsieur : — Il a une allure bien comme il faui, dit-il ; etn ne saurait «pas que c’est un roi qu’en le devinerait, rien qu’à sateumuire ! « Et il se mit à suivre le faux manarquè ; il espérait probablement que « Sa Majèsté » emploierait son influence à 'lui faire donner des rôles. ■ Sc ^ ic Nous «les suivîmes tous les deux sans savoir pourquôi ; ie monsieur entra dans-un magasin de bonneterie, -le petit acteur y entra, avec -lui ; nous y entrâmes aussi' Le monsieur demanda des. chaussettes ; pendant q«u’bn le servait, le petit acteur se faufila' aup«rès d’une des demoiselles et . lui glissa à l’oreille : . — C’est le roi de Portugal. Chut! n'ayez pas î’air de le reconnaître. La demoiselle changea de physionomie, elle «se précipiia sur une chaise et pria, «ie monsieur de -Lüii faire le gnand honneur de s’-osseoi.r. Le monsieur, étonné, s’assit, puis la demoiselle coimut chercher le patron et le prévenir; celul'Ci surgit, empressé: ’■., s — Quelles chaussettes dois-je servir à monsieur, fit-il, j& ttesns à le 'servir moLmême ! , — Comme il vous plaira, répondit, le mon sieur, de plus en plus: étonné-, je vaudrais-des chaussettes très ordinairee, ce que vous avez de meilleur marché, c’est pour mettre tous «les jours.' : -T . — :De meilleur mai'cliô ? dit lé patron avec -un sourire; j’en ai à dix-neuf sous! Mais ce n’est. iprolxiblernent pas celles-là que Votre... que, monsiaur désire J , ' — Si fait !. Montrez voir! Le parro-n, surpris, montra les chaussettes ■ à dix-néuf «sous, en disant tout bas à la demoiselle et au petit acteur: — Il -s'amuse : c’est pour mieux dissimuler ! . Le monsieur choisit une douzaine de chaus-; set tes à dix-neuf sous, puis : — Faites-m’en un paqu&t, dit-il, je les emporterai ! ■. ; ; ■.> ■ .— Monsieur ne se donnera pas cette .peine)' nous les- lui enverrons ! Nous savons où demeure monsieur ! .. — Vous savez où je demeure? Comment ça se fait-il ? C'est, 'égal, je préfère les emporter, j’en ai besoin ce soir. Je dîne, en ville ! — Aux «ordres de monsieur, trop heureux d’y être ! Il; lui 'fit le ,paqu«at : d-emla«ndié, le anons-içur paya, puis, au moment ou iLse- diiTigeait vers; la porte, le patron s’approcha de lui et à voix basse : — Je vous demande pardon, -lui dit-il, d-e mon indiscrétion et de mon audace, mais depuis longtemps je caresse un rêve : je serais heureux d’avoir la croix du Christ ! Le monsieur le regarda, ébaubi : — Tiens! fit-il, comme ça se trouve, moi aussi!. «■ , . Et il s’eu alla, non sans que toutes les demoiselles du unagasi.ni lui eussent fait ùne, langue révérence, «an® qu© I© «pafirom l’eût saLué jusqu’à terre et que le petit acteur se fût presque mis à plat ventre. Le monsieur, de plus en plus stupéfait, rendit lé saints «ses clianssettes sous le- bras, mais, ’ en passant près de nous, il «ne put s’empêcher' .de nous dire : . — Ils sonc cirâtes, dans cette boutique, mais •' ils sont bien polis «tout de même: j’y reviendrai. , Ernest BLTJM. L’EXPOSITION CULINAIRE L’Exposiüiuiri d’Art culinaire fermera définitivement ses portes demain dimanche,à 10 heures du soir. Avis aux retardataires. Dimanche après-midi, à 3-heures, concert par l’Harmonie de la maison Delhaize. Les exposants, . voulant exprimer leur reconnaissance aux dévoués membres du comité, exécutif, organisent une manifestation en l'honneur de MM. Eugène Ga- venailte, président ; P. St-robbe, vice-président ; Louis ; Moyaents, secrétaire-géhéral ; Eugène Antognoli, trésorier ; P. Ve.rlinden, économe; J. Barbier, architecte; A. Verliasselt et O. V«an Rompaye, membres ; Carpentier et Paul Tail- lefer, délégués des sociétés ouvrières professionnelles. Tous ont droit aux plus grands éloges. C’est grâce à leurs longs efforts que la troisième exposition d'art culinaire a obtenu un aussi retentissant succès, La Grande Licfueur dés Abeilles, dite a Elixir apicole » —et non « agricole, ainsi qu,’.une erreur typographique n«ous l’a fait dire — remporte le diplôme d’honneur. a Sport Aujourd’hui 10 c», à 1 h.1/4, courses à l’Hipp. Laekea Dimanche, à 2 heures, sur le terrain de TÜnion Sl-Gilloise, grand malch de football entre le Racing et l’Union St-Gilloise, Championnat II« Division. : . -i —— i ■ — ■ NOUVELLES JUDICIAIRES L’épilogue du drame de Niméguo. — Au Conseil de guerre de Liège Liège, 9 décembre. Le conseil de guerre de-Liège a.jugé hier Car- iier, Félix, premier «sergent-major au 14° de ligne, poursuivi pour faux témoignage à l’audience de la Cour d’assises du 28 juillet, où l’on «jugeait ûher.pion. On se souvient que Jules Cherpian, le triste héros du drame d© Nimèg-ue, habitait cri quartier «■Montagne-Sain te-Wnlburge. chez Carlier. I-Æs déclarations de Carlier quant à l’emploi du temps de l'accusé pendant les jours qui ont •précédé 1e jour du crime, avaient donc une importance capitale. Et on se rappelle l’incident sensationnel qui se -produisit à la Cour d’assises, Ions de sa. déposition.  Le «conseil de guerre a très longuement délibéré. Il a rapporté, à 3 h. 30, -un lugcment déclarant la prévention) ûé faux témoignage établie, et condamnant Carlier à trois mois de prison. tiuurua^tïo» ae la province d’Au vers. ’ Assassiuat et tentauve d'assassiuat VERDICT — DOUBLE COS'DAMN.MOX Anvers, 9 décembre. Hier soir s’est tenntnée l'affaire de Rymena m. Le premier accusé, Ventôse, a toujours soutenu qu’il n avait pas prémédité l'assassinat des sceuns Janssens aveo Vormeylen. mais avait simplement accepté un rôle dans une 'expédition nocturne, qui avait -le vol pour mobile; quant à Ve.rmeylcn, il a nié, disant que cette nuiit-là il -était dans son lit. L’attitude des deux accusé® présentait un contraste frappant: Ventôse, nerveux, excité, loquace ; Vermeylen, taciturne, têtu, ne répondant que par des monosyllabes. lin incident émouvant a marqué le réquisitoire du substitut du proem-eur de Roi, M, De- nyn. An moment où, s’adressant directement aux -accusés, il les adjurait de dire la vérité. Ventôse s’est levé, et, sanglotant, s’est écrié: «J’ai fait la bêtise (sic) de tremper dans un vol. mais je n’ai pas tué, je n’ai pas voulu tuer, je lé jure ; l'homme qui est à côté de moi est seul l’assassin ! » Cettt-e déclaration a fait sensation. Vermeylen est resté impassible. f Dix-sept questions <xnt été posées au jury. Sur ces dix-sept questions il a été-répondu affirmativement. En conséquence, la Cour a condamne Venneylen à la peine de mort, et, accordant des- circonstances atténuantes à Ventôse, a condamné celui-ci à vingt ans de travaux forcés. Le procès des antimilitaristes (De notre correspondant judiciaire) Paris, 9 décembre. Je vous ai annoncé que le procès des antimili- - loristes viendrait devant le jury de la Seine le 18 décembre. A ce propos je puis vous dire que -les principaux avocats des inculpés, M" Albert Wilm, René Laffan, Charles Philippe. Jean Binck, Lévy Oulmah, Fabrani, Périsson, Delmont, Goudehe'ux-Bnvnwick, ont été appelés chez M* Lagasse pour arrêter la liste des témoins à décharge, qui sera presque aussi considérable que celle du procès des anarchistes — une soixantaine du bas mot. . Parmi eux figureront des hommes -politiques fiançais très connus,, -des députés belges et allemands, ainsi que des:socialistes anglais, russes, «autrichiens, espagnols et italiens. Lundi prochain -une nouvelle réunion aura lieu chez M* Lagasse. Cette fois les avocats des accusés discuteront la question des incidents que certains journaux ont annoncé Pour le premier jour de l’audience et qui auront pour effet de réduire «d’une feçon. sensible les débats, qui sont fixés à sept audiences. ' Cês incidents visent, dit-on, le pourvoi que feraient plusieurs inculpés contre l’arrêt de la chambre des mises en accusation. ; Si je suis 'bien informé, la réunion de lundi aurait pour but «de faire revenir sur leur «décision ceux des inculpés partisans du pourvoi. — ' 1 • • — ; — ; r Arts, Sciences et Lettres Dimanche lu décembre, à 3 heures, au Marché de la Madeleine, concert organisé par ia société Bru- xelles-iUtraclions, avec le concours de la musique du 2» régiment de guides, sous la direction de M.oimar, et de Mlle Floi any, cantatrice. Les humoristes français ouvriront le 11) décembre une exposition de leurs œuvres en la salle de «la Grand'PUce, 15. . .Cette manifestation de l’art parisien intéressera bon nombre d’amateurs bruxellois. Concerts Y&ùye. — Pour rappel, demain dimanche, à ? heures, au Ihôâire de l’Albambra, concert sousia dire .-lion’de'M.’ lBug. Ysaye, avec le concours du violoniste Thibaut. Jardin Botanique.. — Demain dimanche, à 10 h du malin, cours ifamand public et gratuit sur la flori- culture, parM. Fr. Roekens : « Forçage des plantes herbacées vivaces. » . , ■;———r—,— ”^<giS— —- ’ r X , ïi<éâ.-ti:'’eâ Parc. — Monsieur Piëgois, là dernière courre d’Alfred Capus, ne sera jouee qu’une seule fois en matinée nemain dimanche. Ve idtedi prochain, deuxième représentation de la Comédie Française. M. Redingoffrira uses habitués le von Quichotte,, de Jean Richepin, si admirablement personnifié par M. Leloir. La troupe répété.Monsieur Alphonse, d’Alexandi-e Dumars fils, peur la première soirée des abonnements de répertoire. Alhambru. — Le. Bossu ne sera joué que jusqu’au 15 décembre, date fixée pour la reprise du Petit Muet, drame en huit tableaux de M. Ivéroul. Dimanche, en matinée, concut >'saye. Comédie Mondaine (passage du Nord). — L’amusante revue isrttwiües-sans /uçu/t poursuit sa joyeuse carrière, et la petite Adora Cancan, la danseuse aux pkîils nus, est rappelée tous les soirs. Tlïédfre-flamand — Demain dimanche, mercredi et jeudi, trois représentations du Beis rond de Werchl doo>- hoee Brussetsche Jonqens, la pièce qui à chaque reprfes attire tonie au théâtre. Cirque Roya>. —* Demain diinaucne, à 3 heures, matinée exiraordinairâ. avec la pièce à grand spectacle, BruxeUcs-Bazuincn, le tournoi du Cirque. Les enfants au-dessousde 10 ans payeront 1,2 place. RULLEn.i! 'FIM.IïlEiV; La Providecce Ru^se Nou-s rapp-elons aux obii&aiaires de La Provi- *d«ençe' Russe quie c’-est -dans quelque® jours, c’est-à-dire le 15 décembre, qu expire le délai pour ie dépôt de tours titres. Nous a’iaisisterono ipas sur Timpoxuinoé qu’il y a poub -eux que la réoi‘g'aîn«iiSation projetée devieruie un fait accompli! Aux persuniies qui but demandé quelle sera leu-r'situation si elles n’adhèrent pas aux «présentas proposition® on répond : Ou bien Le quorum naquis sera atteint, et la Société demandera immédiatement le concordat qui liera tous les dissidents et mettra tout le monde sur le môme pied, ou bien le quorum ne sera pas atteint, et alors c’est -l'échec «de la réorgajnisa- tion actuelle et le gâchis le plus complet, peut- être même la faillite eu la liquidation de la Société, On voit donc qu’il n’y a pas à hésiter et qu’iL faut se soumettre aux propositions actuelles. Mieux vaudrait pour les personnes qui «ne désirent pas adhérer aux propositions de vendre leurs titras. Ainsi, du moins, elles ne nuironfepas aux obligataires qui ont ie sincère désir de voir la Providence Russe sortir enfin de l’ère des difficultés. Nous ferons, d’ailleurs, ressortir combien privilégiée sera la situation de la Providence Russe réorganisée. Elle sera, en effet, la saule société qui n’aura, aucune espèce de charge financière, elle aura une situation solide, ce qui, surtout en. présence des événements actuels, a une importance capitale. Chemins de fer Réunis On annonce officiellement l’augmentation du ■capital de cette Société, qui doit se faire dans le courant du mole. \ Il est-certain que cette augmentation sera très .favorablement accueillie par les actionnaires actuels, qui pourront bénéficier de la souscription au nouveau capital. Nos lecteurs connaissent la situation financière brillante de la Compagnie des Chemins de fer Réunis qu’à maintes reprises nous avons eu l'occasion de leur signaler. Les affaires dans lesquelles eile est intéressée sont d’ailleurs de fout premier ordre, et il n’est peut-être pas inutile de rappelai' les -principales.  Citons le Chemin de fer du Congo supérieur aux Grands-Lacs africains. le Chemin de fer Métropolitain -de Paris, le Chemin, de feu de la banlieue de Reims et extensions, le Chemin de fer du Périgord, la Compagnie générale des Chemina de fer vicinaux, les Tramways de i,ille. du Caire, de Turin, Bruxellois, Floretn tins. Napolrtûins. Liége-Seraing, Électriques en Espagne, la Porisienne électrique. Ce sont là toutes affaires dont la prospérité est indéniable et va s’accentuent constamment depuis plusieurs eocercices^ et quâ ont contribué à faire du pavtefeuiUe des- Chemins de fer Réunis une source de revenu de premier ordre. Si Va Compagnie des Chemins de far Réunis â décidé l’a-ugmentation de son capitol, c'est qu’elle considère que son râle n'est pas de sa , borner à limiter son activité, mais bien au contraire à être toujours en mesure de participer à l’occasion aux entreprises nouvelles capables d'augmenter sa praspérité. Bour«0(!o-Parl.4. — Cours «la clôtura. — 9 décerna. Kerne française à p. c. 99.72; R--ute brésilienne, 4 p. c. 87.8 h Rente espagnole 4 p.e.„ 92.93; Chemin «le fir . du Nord de l’Espagne, ICI,—; Chemin «le 1er de S ir isoss j, 287.—: Rente italienne î p.e., 103.30; Rente portimaise, 3p.c„ Gü.5 /; Rc.-uc Tuoiuo D, 91.—; Lots Tar.a, 134.75, Bamjue ottomane. GflO.—. tSour&Q ti’AaiHiordt,in.~ Autriche ptpar. 100 1/4, Autriche argent, 100 l;i; Autrlche-non-îrals, lfi'2 «I/O, Au» triche, Theiss, 1 -7 0/ »; Bi'üU 1 p. c. 144 ». 77 1/2; Egypte Cp.c.,iüî 1/2; Espagne oxt.ip.c., 70 t/0; Lots la YÏUril, Ul 1/2; Hongrie rente or, 82 1/2; Italie oeiU. «aàrU.,87 3/4; Pays-Bas z f/2,77 a/4; Pays-Bas 3 p, c.. 8‘2 7/8; Portugais 8 p.c., 08 1/ i; Russie l p.c., 77 3,8; Turquie raats. 34 12, Lois turcs, 32 1/2. Bourse <l« ISîrlïi»,—Allenuune. p.u., 83.20;HeUsA. haut. fü-i.SO; bis:, com. (uit.), 187.6 ); B<)cüum, maran é lib.2 »0.30; zincs de SU-isle,431. 0;81e«£tr.GeseUscn., 220. 0, Bl6ct.LlchtK.Aut, lv>7.—; Argent. IS17, —.—; ar^eatlaa inUiriour.'Jü.râ; Argentine extérieur, —; Autriche ar^., 9J.iîi; Autriche or, 99.70; Ch. de ter hou,'r )ls. —. —, Crédit mobilier, 3 «9.59, aoa/rots f p. c., 93 10; Espagne, Extérieure, 92. .0;Italie t p.c..105.4 .«; Ch.de ter Me l,, 8 ». —, Prince-Henri, 123.90; Russie lue.. iSét, 76.—; Varsorie- Vienne, 120.20; Turquie rente O. 89 80; LotstifJs, 135,80. Itourao do*,on<lroa. --CjisjILUs a.lfUU. 8)3/4, EspagneExtér., 92 0/0; Portugal 3 p. c., GJ 3/1; Turaî, 90 1/8; Turc c,— 0/0; Turc D, — ü/J; Bauque ottomane, 1 i /0; Rio-Tinto (action) 0)1 1/2; Hongrie R. or, 93 1/4, CédulesE., —0/3; Cédules P., 250 0; Arieatlns 5p.c., 403 1/4; Argentine 3 1/2 p.c., — 0/J; Argeutiue i p. , 401 1/4; Uruguay, 72 3/8; Brésil 4839. 87 0/0; Pérou cerU- fleat, 43 0,0; Mexique Intérieur. 35 1/2; Miss. Kans. et ït;x.,3Jl/4; Chlcago-irüwauk. 183 0,0; LouisviUe.Nashv. , 435 3/4; Nortol .-Western,80 5/8; Union Pacid iue. 1411,2. I^r^cr’olo|>'i© Ou nous prie d’annoncer, la mort de Mme Marie Coosemaus. épouse de M. Jean-Baplisto Lalemand, décédée à Bruxelles le 8 décembre. L’enterrement aura lieu domain dimanclve.à 2 h.1/2. Réunion à la mortnaire, 12, rvie dos Radis, à 2 h. de famille, au cimetière de la Ville, à livere, sera célébré en l’église du Béguinage, le 11 décembre, 5 il heures. Les personnes, qui par. oubli, n’auraient pas reçu île lettré dfe faire part, sont priées do considérer * le présent avis comme en tenant lieu. — La famille Lois à la douleur cle faire part de la mort de M. Güar.'es Loix. •« / Les absoutes, suivies cle l'enterrement, auront lieu lundi 11 courant, à 2 heures, en 1 église du Sablon. Réunion rue d’Or, 20. à 112 heure. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Demeulenaere, décédée le 6 courant. Le service funèbre, suivi cle l'inhumation dans le caveau de famille, aura lieu le 9 courant, à li heures. Réunion à la maison^ mortuaire, lu2, rue Marie- Christine, à 10 1/2 hetii'es. ; Les amis et connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer Ve présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d'annoncer le décès de M. Achille Duvivicr, ingénieur civil, décédé à Uruxolles à l’âge cle 82 ans. L’enterrement aura lieu lundi 11 courant, à 2 heures Réunion. à la maison mortuaire, boulevard de ia Senne, 109, à 1 3/4 heure, . N.-B. Visitez les pompes funèb. Mintcn, 121, chaus.. ;à Ixelles, exam. les fournit., ie travail et le matériel. Cercueils 4/4 plombés, fournis en 5 h. Télêpli. 5399 6 8 a DFS iPWMlOt Modes pour deuil, 132, b«» L R SI L L ! U ’ t U O L. Anspacli. Vente prix gros. Andct-îecli*, 9 décemb.—Mari-hfî aux moutons. Nombre exposé pendant la semaine : 2,053. MARCHE D’ANVERS DU 9 DECEMBRE CAFES. (Cote officielle).-— Santos entrepilt, par 50 kilos Décembre 47 75 Avril 47 75 . Août 48 25 Janvier ’ 47 75 Mai 48 25 Septembre 49— Février 47 «5 Juin 48 25 Octobre 49 — Mars 47 75 Juillet 48 25 Novembre — — vente, 0,259 sacs. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Essence Amérique. — Disponible, fr. 12b— ; janvier, 421.30; essences d’Espagne, 116.50, les 10Ü kilos. HOUBLON. — Les 50 kilos. — Disponible, 42. — à 44.—. — Calme. LAINES. — Marché soutenu. Vente en disponible. — 00 balles Plata. Courant B.— Décembre, 513. —; janvier, 812.5'); février, 510. —; mars, 50/.50; avril, 2)7.50; mai, 507.50; juin, 507.50; juillet, 597.50; aoilt, 507.50; septembre. 507.50; octobre, 505.—; novembre, 505.—. Vendu: 23,000 sacs. — Calme. NITRATE DE soude. - Par 10'J kilos. — Disponible, fr. 24.. ); deeembre, 24.70; février-mars, 21.90. — Ferme. PETROLE. — Disponible blanc, 19.50; courent, —.—. Calme. SAINDOUX. — on cote Wilcox d’Amérique, par 100 cil. Décembre 97 50 Avril 93 23 Aoéfc • — — Janvier 9(5 50 Mai 95 — Septembre, Février 95 73 Juin — — Octobre — — Mars 15 75 Juillet — — Novembre— — SALAISONS, — Marché soutenu. — Bach, luO.— à —. —; Pic-Nic borax, 86.— à —; Pic-Nic fume, 100.— a - . SUCRES. — Brutes indigènes. —Par; loi) kil. — Décembre 20 3/8; janvier 2J 7/s. — Calmo. SUIFS. — On cote le suif de la ville deaG.— à 61.—, par lOü ados. — Calme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, fr. 30 50;.décembre, 30.50; février-mars, 31,39. — Calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Les 100 kilOS. Disponible, 20 1/2; décembre, 20 4/2.— Souteuu. E DONT JE ME FEEICITE ”. de l’Emulsion Scott à l’huile de foie de morue et aux liypophospliites de chaux et de soudé qui dissipa les souffrances d'Albert, son garçonnet ; c’est Fine histoire qui, sûrement, vous intéressera :— Bruxelles, 20/1/1905. Rue Hôtel des Monnaies, Cité Nélissen, 10. “Mou fils Albert toussait continuellement, manquait d’appétit et souffrait d’uue débilité générale ; il avait constamment mal aux yeux ce que le Docteur attribua à son ex- ' trême faiblesse. J’eus alors recours à l’Emulsion Scott. Bientôt la toux diminua, l’appétit devint meilleur, et peu à peu l'inflammation des yeux disparut totalement, degorte que maintenant il est parfaitement guéri. Cet excellent remède le fait grossir et lui donne beaucoup de vigueur Philippe Arents. I/alhnent concentre qu 'est 1 ’huiie pure de foie de morue de Norvège se trouve approprié à l'estomac le plus faible, au palais le plus délicat, par l’unique procédé Scott, résultat scientifique de 30 années de recherches et de perfectionnements qui fait de l’Emulsion /Scott le seul remède capable de vou9 gratifier d’une guérison certaine et durable; les autres émulsions, tout au contraire, ne feraient que nuire à votre santé. Exigez donc l'Emulsion Scott dont chaque flacon doit toujours porter la marque de fabrique : le Pêcheur tenant sur sou épaulé une grosse morue.- Echantillon envoyé franco contre o fr. 50 de timbres-poste adressés, en mentionnant ce journal, à Mr Cobbenhagkn, Pharmacien, 39, rue du Midi, Bruxelles. Traitement efc guérison de la tuherct lose, de la bronchite, de l’astbraeJ des maladies du cœur par la mén thode antiseptique ou Pasteurienne. 1 1 Tout le (monde sait que la tabe.i'culose est une maladie caractérisée par ta présence,' dans les orgtines rosp i rat oi res, de petits corps durs> grisâtres, aplatis, qu’on appelle tuberculea, à l’intérieur desquels se trouve le mlcrahe le plus virulent, le plus- nuisible qui existe: le bacille-virgule, le germe vivant «de la, phtisie, Depuis les découvertes de Pasteur, le célèbre naturaliste français, le plus grand bienfaiteur de l’humanité, le traitement de la tuberculose est devonit beaucoup plus simple, beaucoup plus facile qu’autrefois, et nous no soxn* mes plus au temps où, lorsqu'on avait d-éc-ouf- vert ia présence de tubercules chez un malade, on le déclarait irrémédiablement perdu. Le traitement de la phtisie ù tous -les degré©, comme celui «de -la bronchite, de l’asthme et des •maladies du cœur, n’est plus aujourd’hui qu’une question d’antiéëpsie interne et consiste essentiellement en l’absorption d’un remède qui ait -la propriété de détruire les germes infectieux qui sont la cause de l’affection. Le «seul remède qui remplisse -absolument cette condition, c’est sans contredit le- Vin Toni- Pecloxal. Les principes antiseptiques de» plantes qui -en.tnent dans -la composition du Vin ■Toni-Pcctoral vont tu«ar le microbe de -la phtisie dans l’intérieur des-tubercules,-étouffant pour ainsi dire le mal dans l’eeuf ; ou S’il cn est sorti; ils vont *le trouver partout, dans les crevasse»;I plaies et ulcérations des branches, jusque dans les foyers purulents et la profondeur des cavernes pulmonaires. Le microbe ne résistepas à l'action «antiseptique .du. Vin TonU-PectoraL{ Il tombe de suite en léthargie,•■se recroqueville 1 et meurt. Let microbe disparu, et avec lui toute cause d'irritation et de destruction,' les -bran-, ches et les poumons se décongestionnent, tes ’ fissures, les ulcérations des muqueuses se cicatrisent, les excavations que Les germes .infectieux s’étaient creusées;dans les tissus pulmonaires bourgeonnent, se rétrécissent et finalement se ferment ; l’expectoration, diminue tout en perdant --sert caractère -pii-rulant -et eangui-, nolont, -la toux se calme pe-u à peu- et bientôt les organes de la poitrine reprennent leur xégn- larité fonctionnelle. Grâce à l'action reconstituante, régénératrice- et à la fois.antiseptique du Vin Toni-Peetaral, an guérit .aùjo-u.i'd’hu.i. «aussi facilement une tuberculose qu’autrefois une simple bronchite.’sat . l’on ne compte plus les tuberculeux, .les astfl-, m-atiques et ‘les. bronchiteux qui doivent. la ySl- à cette «précieuse iet puissante médication.^ 31 Mais exigez bien le Vin’Tani-Pectoml. vous conseille antre chose, refusez catégori quement .et adressez-vous à une pharmacie. £é rieuse, qui vous délivrera-le véritable Vin Pectoral, au prix de 3 fr. 50 le. flacon. -o Plinlqua dos ■Dm Equsnns ol JaoqmalTS, 16, ruo de la Gendarmerie. Sl•aiTî^•l , ail3-4 d ■b m n m dh «, n An, « «. Curo,, rsdlcslBs dsï ■ llor. Sifl y O San j<2 sf nies, Varicocèles. Hydre», B S ff°u B \3 cèles, Appen.licites, Ma-* Jadics des femmes. Tumeurs adénoïdes. Consultations dimanche, mardi, vendredi, à 11 heures. ; PALfilS BAUDOUIN. soirées dansantes. " RHUMATISANTS Essayez American normal Voila, nouveau tissu électrique. S. Brand, 79, rue de la Madeleine. Brut • J et vous tous qui perdez vos cheveux,dont la cuir chevelu est atteint d’affections plus ou moins graves : Pelade, Pityriasis, etc., etc., rendez-vous au Laboratoire de Paris du Professeur Bnscii, 10, Rue des Bons-Enfants, au Louvre,ou écrivez-lui avec grands détails les causes de votre mal. Gratuitement le célébra spécialiste vous fournira le moyen de retrouver rapidement votre chevelurt? perdue et dans sa nuance primitive quelle que.soit la cause ou l’ancienneté de la chute. SPECTACLES Ï9U lü DECEMBRE Monnaie. — Samedi.? h.i/2, Aimiclo.Dimanche,l h.lfa Lol.t-ngrin. 7 h. 12, Manon. Q Parc; —- 2 h..e t S h., Tom, Monsieur-Plié -cois. Galeries. — *2 h. et 8 h. La Revue des Galeries. Alhambra. — 2 h., Con-ert Vsaie. 8 h. Le Bossu. Molière. —2 h. el Rh'.iM. Mmn’zelle Nii»m-he. Vaudeville. — 8 h.Le coup du iclégramme.8 h.3/4. Dir minutes d’arreu ^ AJcaz,ir. — 2 )>.et 81i.I.'j,R;i/liiii-.)adn Coter:.Mile Héroî Olympia. — 2 h. cl 8 h, Walnalia Revue. ScaJa. — V 1), 01 8 h. 1/1. Lu C-mson alouo «le rAnvriir, Comédie Motulamo (Pass. Nonl). — 2 h. et S h. i/2» Brnxelles-Sàn.s-Façon. Revue. Théâtre llaman.l. — 2 li., 1 ’ier Laia. 7 h. 1/2, Do Roit r -n«l «li- Wé ehl. Dialde-au-Corps.G-'PIaee.S h.i/4. La revue du Diable/ Cirque Royal. —■.« h. et S li., Bruxelles-Hazmno.i. fom n 4 (âi que. ThcâlreduCinématograplie, 110, boulevard du Nord. Viclotîa. — Cinéma.h les soir-sdedè 7h. r.Fripiers. M. Pôle Nord. - Exposition culinaire.de lu h.m.a U) h, s, b’ocieté des aquarellistes. — Expisilion au Musée dcnic, place du Musée, ions les iours. do 10 à 4 h.
