ANVERS | , fs^i»*je!î»MCS!«6«WS^ f -xm ANVERS \?%k ■ ■ , <^4v j- * < è ■ *■> '■ -, 1 NOS JEUNES MUSICIENS .;,, 'Le Grand Orchestre de Chambre d’An- y' yeni/Bous 'la cflr'ectlon de Steven Candael, üï^feaiinonde .son detneième concert pour di- nohe'v 10 ' novembre, à 11 heures, au , ibleRoyal Artistique, 28, rue d’Aren- ; ï»érg. • > ' ^-{ùf’^'hndü Ellegltrs, un de nos jeunes virât ^tpbses .de taie it, a accordé son gracieux 'Confdours. ri ii téfprétera le fameux Con- ï.cèrtopourvio’m et orchestre de Brahms. ^Vuî'.prograinine, des œuvres de Cimaro- jaifrajaikowski, Ljadow et Lode Mortel- ÿt, mans, ainsique l'oeuvre « Melancholia », première exécution, ..de Mlle $faria fe’ ! Roussey, un de nos plus jeunes compo- ' Y- èiteurs.flamands. f-YÂprès le grand succès de son premier , ; %«i6àcerW on septembre, le G.K.O.V.A. et ;“»::.seti.jeuni)s artistes musiciens croient pou- : vnifticompter sur une réussite complète é.îeur deuxième concert. / La location est ouverte chez G. Faes, magasin de musique, Marché aux Sou- . J Hiers, 10, tél. 267.21. A. 1. • BERCHEM ;LE CONSEIL COMMUNAL LIERRE A LA COMMISSION D’ASSISTANCE PUBLIQUE Au cours de sa dernière séance, tenue sous la présidence du'Dr Bouwens, le comité dirigeant de l’Assistance publique a désigné l’artiste peintre M. Oscar Van Rompây en qualité de conseiller technique pour les bâtiments sis en ville. La personnalité et la compétence de l’artiste sont autant de, garanties sûres des heureux effets que cette nomination — assurée à .titre;gracieux — comporte pour l’embellissement et l’esthétique de bon nombre 'de bâtiments appartenant à la C. A. P. L. 1. CONCENTRATION L’esprit nouveau présidant à l’ordre nouveau en passe de s’organiser dans le pays a exercé ses heureuses influences parmi, la jeunesse estudiantine fréquentant les Universités de Louvain, de Bruxelles, de Gand, de l’Université coloniale et des Instituts supérieurs de Commerce. Le club estudiantin : « De Dolfynen » s'est réorganisé, dans un esprit de concentration corporative, sans tendance po- " ««!,. i- n T. , . * litlque ni philosophique, mais dans sa ■ T xu„ 1°È i? 0 iil\,iî„ C T nse communal s est. plus ] ar g e conception d’entr’aide, d’ami- j 3 questions adminls-l t ié e t rallié à la communauté, soucieux .trativea ont été,'rapidement résolues. Une collaborer à la rénovation nationale. .discussion a eu lieu au sujet des centi- -;»i«s, additionnels sur les contributions cé- dulalres, mais le bourgmestre a obtenu la .majorité. . ; nnur • >ôn U kn ^1 J^.'nspecteur aen J^oye, er., vice-presiueni; v rSSfi, i P ,?nS d ® ola r ee ou * trésorier; Genln, J., et Gueuns, a une/;question demandant pour- <Juro'cette vaC£trtce était communiquée si tard, .il fut, répondu que l’échevin compé- Olm r 1 / v- tent, M. Van Olmen, n’avait plus été présent;'ces derniers mois, aux réunions du , collège*-Lu concentration fit remarquer, très justement, que quelqu’un qui.ne rem- piittpas - consciencieusement l’emploi dont Jl .est .chargé,'•doit être démis de sés.-fonc- tipn^lj,'7 ntaU htt Juif lait' partie de* la' défense -jjâaàlvejvilnsi que M. Daem l’avait fait; remarquer dans une séance précédente: La personne en question serait invitée à don ner Isa. 1 démission. Le nouveau conseiller de la concentra- itoi;., M.BelIemans, demanda que la préférence-soit donnée aux prisonniers revenant d'Allemagne, pour les places d’employés temporaires, éventuellement à con- ri>iHentité féctc. CO quLa été approuvé par tous les memores du Conseil;. A. 1.- Les « Dauphins » groupent les étuv diants universitaires de toute l’agglomération. Le nouveau comité se compose de : MM. Darquennes, M., président; Van den Koye, G., vice-président; Verrept, P., M., mem- bres, Les .univei’sitaires, dans un manifeste à la population, escomptent l’appui des habitants. Bonne chance et longue vie aux vaillants « Dauphins » pionniers! L. 1. MALINES CERCLE «EDGAR TINEL » ■Le. Cercle, .Edgar Tinel organise un grand concert, en la .salle de fêtes, dl- rpanoha, 17 novembre prochain,' à 14 h. 30, consacré à la littérature des chœurs à travers les siècleB.v Dtw œuvres de-, Fh. de Monte, Barbe, Paicslrimi, Orlando di Lasso, J,-S. Bach, Ltetz, Havel, Darius Milhaud et Arthur Mi’uîemwns eeront’ exécutées sous la direction do M, Stàf lNees, carillônneur de lavllte. TIMBRES DE RAVITAILLEMENT La distribution des. timbres de ravitan- ; ^mWé'Xu’ , rUéciml}re n tT'^h^3'de7,”ai51fô' lieu au local unique.;.,: Halle-au-Beurre, Grand’Place, les mardi 5,, mercredi 6 et jeudi 7 novembre prochain, de 9 heures à midi et de 14 à 17 heures. Les timbres donnant droit à des rations supplémentaires seront distribués eimul tanément Il est rappelé que la personne quérant les timbres devra produire sa carte L. 1. FLANDRE OCCIDENTALE ACADÉMIE COMMUNALE DE MUSIQUE Dorénavant, lés cours seront donnés dans les locaux de l’ancien collège Saint- Gommaire, rue d’Arragon, 1. Les cours prendront fin à des heures permettant aux élèves de réintégrer leur domicile avant l’obscurité. L. 1. SERVICE DU DIMANCHE Les pharmacies suivantes seront ouvertes vendredi prochain (Toussaint) : M. Walschaërtq, Chaussée, 22; -Tambuy- ser, rue Notre-Dame, 103; Mopns, rue H. Conscience, 90. '' M. 1. ain dans le sac ! La répression du mercantilisme dans le pays ri" I Sh 1 Bonnes prises à Audenaerde 7 Un total de 15,900 k. de pommes v de ferre! Ixudi soir, un gendarme, de faction qm du pont de l’Escaut, arrêta un ca- KiTi-auTuohlle lourdement chargé de do f i re. La charge était de iW* ‘>i était dirigée vers le pays 1a’ ,i • •. • mes de terre avalent été r. ; • ' de 85 francs les 100 kg, Mâle.; Ltn» t .'.'"iClsquées. . * * » Vv p ’mmIi. 'iiaréchal des logis do la brigidis di‘ ü• y- 1 -i?nerle d’Audenardo, posté an coin i* ‘t- [rue de la Montagne et siu quai Si'..rirt juise, arrêta un camion de la firme /. <’ Oristo, rue du Chapeau, ii, Bruxelles. I-i ihargo se composait de i, 100 kilos d« por.lmes de terré, transpor- sans permis. Elles furent confis- qp'l'loi et dfühargéôa instantanément dans la aifcVa du Palais de Justleo, V. *** PwtB la «uy.t>a()e de. lundi; un camion r/k'.vté do pommes de terré, qui U averti*. U- .Jaaeage â niveau de Bc- ivu arrête par les Gendarmes qui, ayant e.iwtucé les papiers d\j conducteur, émis utife. 1 . uu’ll s’agissait 1 d’un transport frauaui.HU. Le conductsuv, un nommé Vends Wou&tyne, habitant èî\ Èyno, no put ou ne voulut donner dés expiica- ,ttoi).i sur l’origine ou la destination Xo la ‘marchandise. Oclle-oJ, ainsi qüe-rieW- tnlcm'fcutorvioblR furent confisqués, vL. SOLDER 'J* i , ■ , :i -> i.t <itis charbonr». v e. ,> de •“ ’ r ' ' ■ avait anhitê uiir. i ■■ • nimos Ua lei-re an *.vüi * ' ,>u.'ui' officiel, . diivnn'iiié • e quantité avait ût; vi XZ:. au s‘> IS"” GLABBEKE \ Un garde champêtre courageux Kl . , ’’ , ■, , t i •• •» - f i < ’vr.tu,, • ’v < h, *Ww» - M. Binon, bourgmestre de Glabbeke, qui transportait Illicitement des pommes de terre et du grain, s’est vu dresser procès-verbal par le garde champêtre de son village, le dénommé A. Van Billoen. Trouvant que le garde champêtre allait un pou fort, le mayeur ne trouva rien de mieux que d'administrer une solldo raclée à son subordonné. Plainte fut déposée auprès du Parquet de Louvain! qui procéda h l’arrestation de M, Binon. Çelui-ci, bien au chaud « rue Marie-Thérèse », peut réfléchir et regretter les conséquences funestes de son acte, L. 4.; COURTRAI UN GROSSISTE INCARCERE A DESSELGHEâl Le parquet de Courtral fit à l’impro- vlsto une descente chez le grossiste Ooor- naert, à Da3soighem et y .trouva une gronde quantité do café. Coornaort fut arreté et dirigé sur. la prison de Courtral. Voilà un exemple qui donnera à ré- flôohtr à ceux qui croient pouvoir continuer Impunément leur méthodes criminelles envers la population, C.l DOTTÏGNIES IMPORTANTE SAISIE LUiidi dernier, iliuiu 1,^ iM.itiii !l)Mi«.ft|’.ar<3 lien llüinécv ÎIÜJllI’tlMM'l'ii ont ; - ;-vi an epiclor ’iie is lo .Miiié un ' il'lp.'l'lrjjt .Je m l(<' l lrll’d, , âK • - 'o- kg- i 1 '* an;i i>irt;u '■ ' • " 'ri 1 ■ BRUGES CINEMAS Au cours de la semaine du l* r au 7 novembre, les cinémas brugeols donneront les films suivants : A la Maison Noire, « Feux de joie », avec Ray Ventura et Alice Tissot; Nova, « Les Contes de Mlle Hoffman »; au Vieux-Bruges, « Concert au Tyrol ». REPARATION Nos lecteurs se souviendront de ce qu’une petite bombe à retardement fit explosion dans le jardin de l’hôtel de ville, au bord du quai. Le mur du quai s’effon dra à la suite de cette explosion. Les travaux de réparation ont été mis en adjudication et, quoique les dégâts aient paru minimes, la réparation a été adjugée au prix de vingt mille francs. B. 7. COURTRAI LE SECOURS D’HIVER Le comité de Secours local peut déjà enregistrer un grand succès en ce qui concerne la mise sur pied de la cuisine populaire dans les principaux quartiers. L’action de ce comité vise plus loin, car les jours d’hiver qui approchent, seront durs pour les miséreux. Le comité se charge donc d’aller récolter dans les maisons des personnes aisées, des habillements chauds. Les membres du comité osent espérer que personne ne faillira à ce devoir social. C.l. ROULERS LES TIMBRES DE RATIONNEMENT Les timbres pour la période du 8 novembre au 7 décembre seront distribués comme suit : Mercredi, jusqu’au n° 11,277; jeudi, de 11,278 à 15,111; lundi, 4 novembre, de 15,112 à 18,785; mardi, de 18,766 à 22,420; mercredi, de 22,421 à 26,143, et jouai-*.— lo^aa uoi?c!l? e ctre ' a§ecf dé plus.de 20 ans. LE CONSEIL COMMUNAL Les conseillers communaux se sont réunis pour discuter une dizaine d’articles. L’examen des comptes trimestriels (3* trimestre) donne un excédent de 109 mille 425 fr. 96; le budget de la fabrique d’église Saint-Michel pour 1941 se clôture en balance avec 138,344 fr. 29; il y a dix- neuf demandes de concessions au cimetière communal; le budget 1941 du corps des pompiers se clôture en balance avec 45,000 francs; le budget 1941 de l’Ecole ménagère prévoit une somme de 227 mille 571 fr. 95, dont 10,000 francs de subside de la Ville; l’Ecole ménagère du soir a un budget de 27,715 fr. 20, dont 4,073 fr. pour la Ville; le budget de l’Ecole moyenne d’Etat" prévoit une dépense de 56,000 francs; des modifications apportées au budget communal 1940 donnent un mall de 4,130,647 francs dans les dépenses ordinaires. M. 3. MOUSCRON LES PROGRAMMES DE CINEMA Du vendredi l ,r novembre au jeudi 7 novembre : Au Pa'a’is des Fêtes : « Orage », avec Charles Boyer. Le dimanche, attractions sur scène : les clowns Barnpt et Boby dans leurs parodies burlesques. Au Super-Rex-Cinéma : «Tourbillon de Parle », avec Ray Ventura et ses collégiens. • M. 4. REGLEMENTATION DE LA VENTE DU LAIT ET LE LA FABRICATION DU BEURRE DE FERME Suite à de nombreuses plajntes au sujet de la vente du lait et dir beurre, les prix maxima n’étant pas respectés, la vente s’effectuant sans timbres, des dispositions énergiques sont prises pour faire ceeser tous abus. M. Donat-Lestlenne est désigné comme dlstributeur-agrêé. Chaque fermier doit posséder une licence de fabrication de beurre et, éventuellement, une licence de vente de lait. Le beurré fabriqué doit être fourni tous les mardis matin, de'8 à 10 heures, chez M. Donat-Lestlenne, 86, chaussée de Menin. Los fermiers du Montaleux doivent porter leur beurre chez M. Henri Doboever, Café du Centre, Grand’Rue, Montaleux, le jeudi, de 9 à 10 h.; à M. Albert Vetrue, chaussée de Dottlgnlea, 2b!s, à Gulngue, désigné comme distributeur igréé pour Gulngue, Hereeaux, Monta- oux. Tous abus constatés dans la situation ^mensuelle des fermiers seront lmmé- datement réprimés. M. 4, POPERINGHE LES VEILLEURS DES CABLES TELEPHONIQUES l?us les hommes nés entre le 1er octobre 1900 et le 1er octobre 1920 sont as treiits de so mettre à la disposition des autorités communales pour voilier les ch blés téléphoniques de l’armée allemande et potés sur le territoire de la ville. Peitonne ne peut so dérobor à ce ser vice. M. 3, ^Ai^/^^NAiWVVVViVVVWVVVVVS. ' Billet de TEntre-Sambre- ef-Meuse Destruction d’engins dangereux Un peu partout, dans les villages de l’Entre - Sambre - et -Meuse, les troupes françaises avaient abandonné des cartouches, des bombes et des obus. Dans certains bois, il en restait des caisses entières. Depuis quelque temps déjà, les troupes du génie belge sont occupées à faire sauter et à rendre inoffensifs ces dangereux joujoux qui ont déjà causé’ tant d’accidents. Les populations sont heureuses d’être débarrassées enfin de ces engins meurtriers. L’approvisionnement Dans plusieurs communes, on a procé- dé, à_ des distributions de farine. Celle-ci a été justement distribuée entre chaque famille et, geste délicat, les familles des prisonniers ont reçu double ration pour permettre d’envoyer des friandises aux chers absents. Les arrivages de pommes de terre se font à un rythme plutôt ralenti depuis quelque temps. La pénurie se fait sentir à certains endroits, mais il paraîtrait que cette situation n’est que provisoire. Pour la libération des prisonniers Les communes ont introduits des demandes de libération pourries prisonniers dont la présence serait nécessaire à la reprise de l’activité économique. Ces demandes ont été adressées à l’Oberfeld- kommandantur de'Charleroi. ■> ANNE V OIE-ROUILLON EXHUMATION DE SOLDATS FRANÇAIS La commune a fait exhumer les corpe des onze soldats français tués sur son territoire. Dix furent identifiés. Tous furent Inhumés dans le cimetière communal après, avoir été ensevelis dans des cercueils numérotés pour être remis plus tard aux familles. La cérémonie funèbre eut lieu en présence de toute la population. Un prêtre donna la bénédiction liturgique. De nombreuses fleurs ornèrent les tombes. LESVES communal a décidé d’adresser une demande de subsides au Haut Commissaire de la Restauration pour la réfection et l’entretien de nombreux chemins. Le coût de ces différents travaux atteint presque un million, mais leur exécution donnerait du travail à de nombreux ouvriers de la région et durerait quelques mois. SAINT-AUBIN LES TRAVAUX A L’EGLISE Le devis des réparations à la toiture et aux murs de l’église s’élève à 760,000 francs environ. Le coût d’achat du nouveau mobilier et de l’aménagement intérieur atteindra environ 300,000 francs. Les travaux commenceront incessamment et la toiture sera vraisemblablement terminée pour l’hiver. |\ÂT7777777-7 " FLANDRE ORIENTALE J LOUVAIN Le Dispensaire antituberculeux, rue des Récollets, 48, Louvain, avertit les mala^ des bénéficiaires de la double feuille de timbrés de ravitaillement que les certificats pour le mois de novembre seront renouvelés et distribués à partir du lundi 4 novembre. L. 4. li*i lit! OI)ll\r '* ■ '• •» * YPRES . LA CATHEDRALE SAINT-MARTIN Les bombardements par avions en mal, ont ép&igné les monuments. Il en fut tout autrement des tirs d'artillerie. Une vingtaine d'obus éclatèrent sur la tour et lei toits de la nef en laissant les voûtes Intiotes. Bien qui; fort touchée, la flèche ajou rée èat routée debout. La granéb rosace du roi Albert est intacte ;on instaure actuellement une dizaine de vitraux. L'ensemble, des dommages s'élève à un deml-mllllon de frmes. MENIN les coru y tvatxemand Tl a éu> institue dos couva île langue al!omnni,U\ l’tni! Ii.m débutants, ces sont di,nn--s le mardi du :i h, 89 h '! n il-r [jour eaux qui c.Tir. .Mssut déjà ''.u pou la lannue, le uamedt aux même. 1 , neitiw. à l’é'V'ie eomimni iie dt^ Mlles, rua K LIEGE LE TELEPHONE La Régie des 'télégraphes et Téléphones communique jque le bureau d’Ypres a repris son actiïité. En attendant ifue les lignes avec les bureaux voisins sjlent rétablies seules les communications entre abonnés d'Ypres sont assurées, Le bureau est ouvert de 7 h. à 21 h. et accepte les exprès pour la ville et la province. | Y, 2. LES URBANISTES EN ALERTE! On se souvient; des vives polémiques qui eurent lieu ati sujet do la reconstruction du pont du iVal-Benoit, détruit par la foudre en 10J9, laquelle disparition donna satlsfactio# à do nombreux citadins. En effet, cet ouvrage masquait totalement la vue Bo la magnifique perspective de notre fleuve. « L'CEuvre », dans son numéro) de mai 1040, reproduisait une lettre adressée à M* Hoggé, président de l’Œuvre des Artistes, par M. Delfoase, ministre des .Communications à l'époque.) 11 y était dit notamment que le nouveau pont seralt*vlncon- testablement « ravins laid » que l’ancien! La passerelle provisoire, établie p&r le GAND AVIS DE L’ADMINISTRATION DES DOUANES A TOUS LES PROPRIETAIRES ET POSSESSEURS D’AUTOS ETRANGERES La douane de notre ville recherche actuellement les autos, motos et camions qui ont été Introduits en Belgique par des réfugiés revenant de France. A titre exceptionnel, la douane a décidé de taxer ces véhicules à 20 p. c. de leur valeur, taxe de luxe comprise. La douane prie toutes les personnes ayant une voiture étrangère de la déclarer, pour s’éviter des ennuis judiciaires. G. I. AU SUJET DE LA CREATION DU SERVICE SOCIAL FEMININ La situation actuelle et les événements qui se succèdent à un rythme accéléré, place cette institution devant un grand problème. Le Secrétariat flamand de médecine sociale a décidé la création d’une section féminine. Le secrétariat fait appel aux jeunes filles de 17 à 25 ans qui veulent se mettre à la disposition des familles nécessiteuses. Les jeunes filles qui se présentent comme des aides des familles éprouvées reçoivent une préparation théorique et pratique très complète. G. 1. AI’IS DE L’ADMINISTRATION COMMUNALE La ville porte à la connaissance des intéressés que les séances de vaccination gratuite sont supprimées pendant les mois de novembre, décembre, janvier, février. Par contre les séances de vaccination contre la diphtérie ont lieu tous les jeudi, à 16 h. 30, au Baudeloohof. G. 1. NOS THEATRES D’un commun accord avec la ville, le Théâtre royal néerlandais et le Konin- klyke Stadsopéra. donneront leurs représentations les samedis et dimanches à u Le dimanche matinée à 14 h. 30. ' SAINT-NICOLAS-WAES ’ LES GRANDS TRAVAUX D’URBANISATION ET D’ASSAINISSEMENT Mettant à profit les très importants crédits consentis à la ville par les ministères et l’Office de Reconstruction, l'administration communale a fait" établir les plans et étudie la réalisation immédiate des travaux suivants : 1) Suppression de la vétuste minque aux poissons de la Grand’Place et construction d’une minque couverte sur l’emplacement des démolitions de la rue « Molendreef », bombardée en mai dernier.  2) Construction d’un bassin de natation, permettant le chauffage en hiver et la, nage en plein air en été, dans la Breedstraat. 3) Réalisation d’un projet conçu avant 1914 et remanié par l'architecte gouvernemental Leurs, qui consiste-à ci'éer un nouveau boulevard, large d'une cinquantaine de mètres, qui relie la Grand’Place avec l’autostrade Anvers-Gand. Ce projet a comme corollaire l’expropriation du Parc de Walbourg (qui sera transformé en parc public de près de 4 hectares) du châjeau historique des' Seigneurs de Walbourg (que la ville utilisera sans doute pour l'un des musées) et de tout un pâté de maisons et de jardins au commencement de la rue de Kokkelbeek L’exécution de ce projet coûtera une dizaine de millions. 4) Voûtage, sur toute la traversée des territoires extra-urbains de Saint-Nicolas, du ruisseau « Zwaarte beek », qui sera, en outre, curé et élargi, de façon à éviter, à l'avenir, le retour des Inondations périodiques.  Comme on le volt, Saint-Nicolas s'urbanise, prenant souci de la conservation de ses rares monuments anciens et mettant ses chômeurs au travail. Comme d'autre part, l’édicule du Vlsschmyn et la pompe de la place Notre-Dame feront sans doute place aux vespasiennes demandées depuis longtemps, il est à espérer que les premiers seront reconstruits dans le jardin du Musée archéologique de la rue Zaman. EXPOSITION DE PEINTURE Actuellement, est ouverte ah public, et ce, jusqu’au 4 novembre, dans la salle du rez-de-chaussée du Musée des Beaux- Arts (rue Zaman), une exposition des œuvres des peintres du cercle « Klim Op ». Les locaux sont accessibles chaque Jour, de 10 à 13 et de 14 à 17 h. S.l. BAINAUT /i Gare. M ?. 'A -Al i U V.ti 11*" t 1.1 ur,. genia allemand pérmettatt de contompler a loisir l'admirable paysage que forme le fleuve à cet endroit. La reconstruction d'un ouvrage définitif est envisagée. De nombreuses et violentes polémiques renaissent. Lis Liégeois entendent faire respecter « leur » site auquol Ils sont très attachés. D'autre part un projet est ressorti des cartons, Il a aussi B3B partisans. Les parts sont ouverts : qui l'emportera? L. 0. . ECLAIRAGE PUD1 W Noue uppreimrd qu« Uu»"' ,.i vient -1 • remplacer l.-r 1 imp.'i de - , échin pur vie.» ampoule* bleues, ijitu-i, dont pui- slcurs artères omit pour.ue-i m re gciur i’èolairHpv, tic- pourrait i lie uni comme sa c'OiiBumrï Oele lavnri.-f i. u tlma; une mesure assez conséquente-, wtalne-s «c- *tvhê« économiètu/s. Non* N-:ium»uouR h' ■ L U »./•; »i ... 1 ..A «UltETE ■*•*. i • i .- ... :rû-adjoint à '■s, :• --i-.' -.<■*,o > i.-.;' «. i : ■ -,*te aux feno ; ■ .o isolée. ï-.k. CHARLEROI ■i A PROPOS DE TABAC Nous avons dit qu’une femme de Char- leroi fi’était vu dresser procès-verbal pour avoir vendu des déchets de tabac à un prix prohibitif. Une Importante quantité de marchandises a été saisie à cette occasion. Voilà que cette femme vient de 3e faire surprendre à ce même genre de trafic une nouvelle fois. La police judiciaire a établi que cette négociante avait vendu 600 kilogs de tabac à 00 francg le kilo, alors que le prix d’achat était de 65 fr. VOILA DU BEURRE Dans certaines localités, les administrations communales disposent de trop de beurre. Ce fait incroyable est pourtant vrai. Une quantité proportionnelle au chiffre de la population a été remise aux commerçants. Ceux-ci ne l’ont pas écoulée complètement, tous les clients ne s’étant pas présentés. On en trouve la raison dans le prix élevé du beurre et dans l’augmentation de la ration de margarine.  Pour ne pas laisser rancir la précieuse denrée, une administration communale a fait distribuer à deux reprises deux cents grammes par bouche au cours <je la même semaine. Une autre commune a agi avec plus de respect des règlements. Comme il lui restait deux cents kilogs de bourre, soit deux mille rations, elle a songé au lendemain et a fait mettre le stock au frigo. Une Information a été ouverte concernant la vlllte de Thuin qui, disposant de 1,500 kilogs de beurre risquant de se déprécier, les a fait distribuer à la population. Ce souci est louable, aussi croit-on qu’aucune suite grave ne sera donnée à cotte affaire. Tout ceci prouve que la réglementation actuelle n’est pas encore bien au point Co beurre en surplus devrait être mis obligatoirement au frigo. A moins qu’on n’augmente la ration de tous les Belges... Disons aussi que, dans certaines communes agricoles de la frontière françai- UNE BELLE AFFAIRE On sait qu’un membre du Conseil communal de Courcelles a été accusé par un veilleur de nuit de s’être approprié de la farine appartenant au Comité local du Ravitaillement. Cette affaire aura son épilogue le 15 novembre, devant le tribunal correctionnel de Charlerol. Une affaire de sucre — on parle de 90,000 kilogs — sera évoquée à la 7e chambre, le 20 novembre. C. 2. DES PERQUISITIONS Les inspecteurs de la police judiciaire accompagnés de plusieurs hauts fonctionnaires des chemins de fer ont procédé à de nombreuses perquisitions à Char- leroi. U s’agissait de retrouver un Important matériel valant des dizaines de milliers de francs et disparu à la suite de la guerre. Il faut, dit-on, s’attendre à des inculpations qui créeront bien des surprises. LE TELEPHONE Les relations téléphoniques viennent d’être rétablies entre le secteur de Char- leroi et ceux de Walcourt, Fleuras, Taurines et Thuln. LES PILLAGES Au cours d’une perquisition chez Léon TOURNA I SEVERES MESURES D’OCCULT. $ Malgré les avis réitérés, les ’I;;:, 1 - siens pratiquent fort mal les jfi'f tlons concernant l’occultation degrés.  La Feldgendàrmeric, au cours'; 1 rondes, a constaté à maintes r l’Insuffisance et parfois même 1’ complète des moyens d’occultatiolj été amenée à infliger des amen dans certains cas, des peines d’em' nement. j' Certains magasins, et particulièlfl les cafés, projettent des rais de Ü*! sur la voie publique, lors de l’ouw! des portes d’entrée. b Le bourgmestre insiste tout par rement pour que les portes soient, nii\ munies d’un tambour d’occui Les couloirs, cages d’escalier et, dépendances doivent être éclairés I de lampes faibles et occultées. Il est recommandé à la popû plus rigouréuse observation de sui'es. Une surveillance très ctr exercée par la police. j ’ CINEMA La magnifique salle de Tourr. .» vient de faire sa réouverture cejj 1 '■ ne, au grand plaisir du publicr le J gramme : « Les 5 sous de Lav;,* (| un intéressant documentaire. j l,L * ECAUSSINNES-LAL A d AU CONSEIL commuai Le remaniement du Colle;’ e é « rendu nécessaire par suite'", , 1 tion de MM. Soupart et D; cité aucune difficulté. Le Lo nse jj1 son choix sur M. Laurerri ou[ échevin des Travaux, tand, ' - Hère était appelé d'office'^ pi ns t| publique, en remplaeemc’’. d Heu, qui continue à exerc; r * ' loi, fnnJïUuna mayorales. Aux articles suivants u\ ,, -a jour, le compte communal t® comptes de la fabrique d’égT,' , Commission d’Assistance p,',hiiniJ l’exercice 1939, furent admit ? ,, n g majorité. a un P Dans le3 divers, M. Cheva,,^. J le rétablissement de l'œuvrç'j. scolaire, et critiqua sévère? ■* voyance du bourgmestre, .. , les responsabilités de la P'^urf, * de pommes de terre da:'..''’ ’ Pour terminer, M. Marll/\‘ lanolfla- In n.llllinn ,lo * J .1 ^ tensifler la culture dei^* p r £ c j cules, en mettant dès i l’année pifs des parcelles de terr?*j n ^ la i s > des personnes qui eij feront Jji à l’Administration cc, mmuna J $ Meunier, rue Florian ^lontagnla" nette, la police judi;,^^" $■ couverts en argent.^Meunier ai* ceux-ci provenaient d'une vrise avalent emportée d’i lne caV e d!Li' noy (France). Cette étaîplW* cadavres. 1 ivxni; La police judiciat re a enco cl^ ’ ^ eaU î, dM obje ë provenante £* à Marchienne-au-PaJj't AvI f 6i ? * faits myÉnœ NAMUR PROTESTATIONS Un petit artlculet bous le titre « Un revenant », paru dans le « Soir », mettant en cause le préfet de l'Athénée Royal de Namur, noua a valu une violente lettre do protestation de la part dee pi*o- feaaours du dit Athénée, Ceux-ci protestent contre les allégations de notre correspondant.  Notre rôle d'informateur ae bornant à exprlmor d’une manière objective les faits qui sont portés à notre connaissance, nous mentionnons bien volontiers la protestation qui nous est parvenue. ECOLE HOTELIERE PROVINOIALE La remise des diplômes aux élèves de la session 1939-1940, a eu Heu lundi 28 octobre. Cette cérémonie s’est dârouléè on présence de M, Honnlnckx, vice-prâ- aident du Comité de gestion administrative. délégué do le «mpé ché, et de le» membres du du , I.C6 réjiilt-'.t.. eulviuita uni été < r. •cgi*,, très . Avne la i.uiulc- distfiiotiiiu . ' i.-pet.l ■Uui .'.:, île. l u l'innte. H uuur. | Avec arnwsu itn.tnctioi» : Cn,>!«•»• une, h raiië. de t -,t P m'iuo,! John, de ! Avec di uliu'l lup ; Ale:\l.<, Chu:le i. île Maint-rirrvals, «t Collin, Raymond, <1o bi- Anfvn — LA PROIE DES FLAMMES. S'étant levé vers 3 h. du matin, un voisin de M m * Veuve Fl. Craomers, bouchère, rue du Village, à Bevere lez-Au- denaerde, s'aperçut que le feu s’étalt déclaré dans une dépendance de la maison. Il donna l'alarme, et tandis qu'on avertissait les pompiers, des voisins s’efforcèrent d'éteindre l'incendie qui déjà dévorait le toit. Après de longs efforts, on réussit à maîtriser-l'élément destructeur. Lies dégâts sont assez importants. (P.) — CHOESELS AU MADERE. Tous les jeudis, à Saint-Jean-Baptlsto, 95, rue de Laeken. Tél, 17.24.90. 42464 — QUEL EN EST LE MOBILE ? La nuit, dans une prairie appartenant M. Polydoro Vercammen, de Bou" fioulx, des Individus ont égorgé une niase. Ils n’ont enlevé que les quat 1 pattes!!!! C2. - LA BIJOUTERIE ATTIAS inforne son honorablo clientèle que moment&ié ment elle n'a qu'une seule maison. 13, me des Fripiers, h côté Collséum. 20>07 — ON REPECHE UN CADAVRE, La police a été avertie mardi ma\in qu’un cadavre avait été aperçu flottant entro les restes de débris du pont détiult de la rue de Buda, à Courtral. Il s'agit du nommé Deknock, Maurice, époux Lte rleux, RaChol, 59 ans, habitant rtie/ de St&ceghem, à Courtral. On Ignore/s'il s'agit de suicide ou d'accident. Dekr.ock avait disparu de son domicile il y a huit jours. Lé cadavre a été transporté èj la morgue de l'hôpital. CJ fait sa publicité OINEAC en donnant les meilleurs programmes! 992 — AUTOS SE RELONfl » ar -i ’ ''ans la soirée, unoolllsiis produite 'entre deux autorebiles, i aéo de Gg,nd, à MolenbeekSous 1 ■lence de 'ia rencontre, lesvltrcsl voiture que dirigeait le oiuffeu#' 1 ’?' a| trand M:.. t habitant .chaiiée d'iLCL",, berg, ont.voiô en éclats et ,iutomoin»uu s est blesré à la tète et aux plgnet!#m'pc — RIE* NE SERT PE rOURI»? sllat Mardi, dans la soiré'x li nnmnl,"' :J *° torlen L.,, né en 1901, dciicllié «T?!" 1 Berger, î fait une chute! sautai.,!’? 1 le tram (haussée de Wavrei Ixelleq sa chutf, l’imprudent voygour s’i vert la mâchoire et biens aux j® On Il se paint également dqdouleuBfl ul 11 A vmt saUafacUon : Oalvaux, Andié H;lVt)ltt»g4. ne v. — EN TOMBANT D'UN ATTELAGE. Odile Delandero, camionneur à Opml ne»,’ conduisait un camion attelé tif la route Wervlcq-Gheluwo, lorsqu'une des roues so cassa. L'homme tomba sur la chaussée et fut blessé. (F.) ON VIENT D’ARRETER.., A Roubaix, le nommé Matton, Cyrille, 60 ans, zingueur, demeurant rue du Moulin, à Mouscron, a été urrèté pouf ln- l’.-'ierion è un u'iùlé d'infcvilkticin i/;- séjour pris it.m,ilu! en IHiii pai lu ;.f; Le- ture de Lille, il a été déiére en iiûl'-jue: . ut « *n. ' — ON L-sf SAN.’ vu! VLUri , .i;„. ^J..a n-riuméi' ilt b ii-.itn O» f,,... a,, ec ' lûi'lS. qui ;« quitte sin"> dnnttc;'., ; iac" Mïiiïit-riérv, •> Bni.H'iUeii. Volai I; ;i. i ii-4in;lit de !: disp» vUk ; 1 Aille i v... tli>, rhf-vei.v «t . u; rilr vu?» .i.n-fitj-ju-n ’ik'.ij. vêtue T un r.iitntimu brui, uum:- salles; r"i ï-ss surprises n- rktoVvh Pendant l’absence dos époux Lj.it ri domicilié rue do Veeweydi à Andaînoiu* un Inconnu s’est introduj dans loJ't «i i partere.ent et a emporté ino somi ! 500 francs ot des bibelot/ La poli „ quête. , 7 e, ï — VENDEZ OR, BRiluANTS, 1 Les pim hauts cours di Jour. A net. 2Q3 Bd Maur. LenRinitr.MIdl ~ «INVERSE PAR.UN CASH Vers 18 h. 30, M. Mobeleln, Jul uns, canourant au Imiieuu * Le cnes »ia WervJcq, murerait sur la sée de/Bousbncquo, lofque, en p près tii chemin vicinq il fut re: P» r uricamion qui faiqit marche rlère. U. Masseleln rut gravement a .i a , V e ou *‘ uno fracturdi été trjnsporte dans uni clinique. ~ M/BE DE LA .’UBLlOirk parlei do soi. Los Cnémas CR s’abstpnnent. » X-, .A TOUJOURS UN PAS AM EAU... Vei 20 heures, nu h ohausséo celas i à I J as8chi; ’ Ile, au pass nlvet dit « Melb. .u v, un grur ml , 0 . n P?„ t , 16m,5na Sotm>r' de la flrm netto dYpres, a été tare uinné traindosservant la llino ’oulers Lo omlon avait la pirtic drolto oée, pg rôucs arraché;»; quantité l - V Ivouv-iiu !.. u II rioinr-;-. Les ni du;;:- U c; ■i de Aiiul.ii*. en 'ii:'t> U, u l -u' dii-.i hapetr er. liiiiuu t’ 1 i pl-IVOIl du coti lût**. w îvl A D O U il ia.r l'.'.I.l, V jJî * l'Vlril.Udft’i •'o vdiAa’ -r cii'n ur.'rl.ind, ’toxtoii imin
