I / = 10 NOVEMBRE 1928.? LE SOIR JEU DE BALLE PETITES NOUVELLES A LA PELOTE BRUXF.LLES. L'Entente Bruxelloise se réunira lüu.anche 11 sourant. chez Taymans, boulevard de l'Abattoir, 20, pour examiner l'ordre du jour ci-dessous: 1. Lecturo du procès-verbal de la séance précédente: 2. Organisation du championnat pour 1929 ; 3. Nomination de deux vérificateurs pour les comptes de 1927-1928 ; 4. Communication des dates retenues pour les luttes de premières : 5. Assemblée générale de la F. N. P. pour le 18 courant; 6. Conflits 7. Divers. A LA FÉDÉRATION FU JEU DE PETITE JE&ALLE AU TAMIS . Toujours la formation dos équipes. Le comité fédéral s'est réuni il Charlerol, avec encore toujours — à l'ordre du jour la formation des parties. Tout d'.abord, la Fédération accepte la démission des délégucs-Joueurs au sein du comité et exclut le Joueur Horace Qenot pour avoir abandonné son équipe au cours de la saison «.coulée. • La composition de l'équipe fontalnolsc : Magne. Colsdn. Lionel, Bergeret et üillain, est unanimement approuvée. i Malgré le vote défavorable émis il la réunion -j des joueurs, concernant la partie de Jumet, la j composition do celle-ci est approuvée. j Quant à la phalange de Courcclles, totalisant ) un point en trop, elle est refusée, eu dépit des protestations du délégué courccllois. ■La partie do Marchiennc, ne 'comptant que quatre joueurs, n'a pu encore se compléter. En résumé, la formation des équipes a marché plus rondement que les années précédentes. En effet, Charlerol, Gilly, Montlgny, Jumet, Fon- laine-rEvéquc. Chapelle et Souvrct sont definitivement constituées. ' La situation des parties do Courcclles et de Marchiennc sera examinée mardi prochain, à une réunion ù laquelle tous les chefs de parties sont invités. LES LUTTES DE DIMANCHE A LA PETITE BALLE AU TAMIS JUMET-IIOUBOIS. — A l'occasion du X* anniversaire de l'Armistice, l'Intime Club de Ju-, mct-Houbois met sur pied une intéressante rencontre entre Ransart (Dckelver), composition de 1929. et Jumet (Les Bleus). La partie commencera à 1 heure précise, si le temps le permet. ECHECS LES ECHECS EN HOLLANDE La compétition interclubs .de la Fédération néerlandaise vient de commencer. On snit que cette épreuve jouit en Hollande d'une popularité considérable, non seulement parmi les meilleurs joueurs de la « hoofdklasse », mais surtout dans les milieux des joueurs des catégories intérieures. C'est ainsi que les grands cercles d'Amsterdam, par exemple, alignent chaque saison, sans difficulté, une dizaine d'cqulpcs de dl x joueurs chacune dans les différents tournois de la compétition ! En Belgique .nous sommes bien loin d’atteindre ces chlflrcs et bien que les déplacements soient aussi faciles chez nous qu’en Hollande,- nos grands cercles ne réussissent pas toujours à former trois équipes de six Joueurs . pour la compétition do la F. B. E. Les efforts de nos dirigeants devraient pourtant tendre à favo- AUTOMOBILISME ESSAYEZ LA NOUVELLE 12 CV. 6 CYLINDRES PANHARD munie de la nouvelle boite de vitesses LA VRAIE SOLUTION pr la ville encombrée et la côte dure. La 3c Silencieuse Panliard, d'un priif- cipc tout à fait nouveau,équivaut à une DEUXIEME PRISE DIRECTE 12, rue du Magistrat 19-7 520 ” 12 CV. 6 CYL. Châssis Fr* Torpédo Fr- Conduite intérieure, 5 plac. Fr. 40000 4=6000 S3000 509 - 8 CV. 4 CYL. Spldcr luxe Fr. 26-900 Torpédo luxe, 4 portières ... Fr. 29-900 Condulto intérieure Fr. 30-900 Coupé ii 2 pl. (faux cabriol.) Fr. 31.100 Cette voiture est livrée avec 5 pneus et tous les accessoires 178-1 AUTO-LOCOMOTION 35, RUE de l’AMAZONE, 35, BRUXELLES ... . .» Nos Sociétés musicales A BRUXELLES Dimanche dernier, en la salle Patrla, la Société royale « Réunion Chorale », fit entendre « Visions », scène mystique, paroles de Louis Moreau, musique de A. W'eyts, et «; Chanson Espagnole », de L. Jouret. Dans ce chœur, le ténor- solo M. Lepaily se fit remarquer pour scs qualités do charme et de diction. Dimanche 18 novembre, à 2 heures, au Palais des Académies, tournoi choral des sociétés de deuxième catégorie. a moi.exbeek-Saixt-.iean Dimanche 11 novembre,A l'ccolc de la rue de riser la participation des joueurs à la compétl- l Cn nro d oaèandc 0i toSf'cn ! ciïcnt au profit de la Saint-Nicolas îare? mesuré au 'déveloo- des fr ‘ fnlUs drs écoles communales. Audition par pcment des joueurs deiclop- rAni!>ncc Musicale (harmonie) et la Chorale mix- Ci-dcssous nous faisons suivre une partie Intéressante. Jouée au cours de la rencontre de la « Nlcuwe Rottcrdamscho Schaakvercenlging » et de c Dcscendo Discimmo » (La Haye). Lo Jhr. v. d. Bosch, qui conduit les Blancs dans ccttc te cLo Prolétaire». Au programme, nojamment, la cantate « Renouveau ». A VERVIERS La Ligue Wallonne de l’arrondissement de Vcr- vltrs organise pour mai 1929 un concours de partie, est un jeune Joueur talentueux, dont il chant Individuel, de diction et de déclamation, sera intéressant de suivre le développement. Blancs : Jhr. J. H. O. van den Bosch. — Noirs : Dr G. C. A. Dkam. I. P4R, P4R ; 2. C3FR. C3FD ; 3. F5CD, C3FR; 4. Hoq. CxP ; 5. F4D, PxP; 6. TIR. P4D : 7. CxP. F3D (les Noirs amènent une variante qui ressemble à celle connue sous le nom de « variante de Riga », dans laquelle, toutefois, les coups — P3TD et F4TD — ont été joués plus tôt. Cette modification de la position est nettement à l'avantage des Blancs, ainsi que la suite le démontre) ; 8. CxC, FxP-f: 9. R1TR (Si FxF.alors D5TR suivi de DxPF, etc.);9.DSTR 10; TxC+1 (simplifiant-la position il leur avantage), 10— PxT. II. D8D-r, DxD : 12. CxD-n, RxC ; 13. RxF (avec deux pions et tour pour fou et cavalier, les Noirs ont une compensation matérielle plus que suffisante. Les Blancs ont toutefois une position nettement supérieure, la grande mobilité de leurs pièces permettant d’inquiéter lo rot noir, quelque peu exposé*. 13— P3FD ; 14. F4FD, P4FR; 15. C3FD. P3TR ; 16. F3R. R2R (les deux fous exercent une action puissante, contre laquelle les Noirs ne peuvent guère s'opposer, la mobilisation de leurs forces étant particulièrement difficile* ; 17. F5FD--, R3FR; 18. T1D, F3R ; 19. FxF, RxF ; 20. TGD-i-, R2FR : 21. T7D--, R3CR; 22. C2R ! (excellent, les Blancs ne sont guère pressés de prendre un pion et préfèrent renforcer leur position d'atlaquc sur le roi*. 22— TR1D ; 23. C4FR-r, R2TR (évidemment le seul coup) ; 24. TxPCD, TD1CD (TR1CD était à envisager); ( 25..TxPT, TxPC ; 26 C5TR. TxPF?(cc coup .conduit .forcément A la parte ; il fallait' joueur R3C, bien que l'at- tteque des Blancs après CxP et C6R soit difficile A parer* ; 27. TxPr. RI TR; 28. T7FD ! (décisif. Lois Blancs menacent de C6FR. suivi de T7TR mat!*. 28— R1CR ? 29. C6FR+. .Les Noirs abandonnent. CYCLISME S. F. Programme du 10, novembre T. S. F. A SCHAERREEK Ecole rue Quinaux, 32, cours de chant individuel. Inscriptions, le mercredi, A 8 heures. A LA IIESTRE MARIEMOXT Le Royal Cercle Choral a terminé les fêtes de son quarantième anniversaire par un brillant concert, donné avec la participation de l’Harmonie des Charbonnages do Bascoup-Marlemont. Programme très éclectique et grand succès pour l'excellente phalange Instrumentale et son chef M. Théo Charlier. La Cantate Commémorative fut enlevée avec ensemble et brio par l’Harmonie de La Hestre et le Cercle Choral, sous la conduite de M. A. Weyts. . Le beau passé et le travail inlassable de ce groupement mixte a su mériter la sympathie, l’admiration et la reconnaissance de toutes les personnes s’intéressant à l'art musical. Ces fêtes inoubliables fout grand honneur aux organisateurs et tout' particulièrement au président M. Léon Béro, au secrétaire M. Numa Ghl- laln et aux membres du comité. .» Arts, Sciences, Lettres Au Musée d’Art Ancien. — Le catalogue raisonné et Illustré vient de paraître. Une 'conférence-promenade en flamand sera falle dans l’exposition, samedi .10 novembre, A 10 h., par M. L. Vau Puyvelde, conservateur en chef. :: Diffusion .Artistique., — Dimanche 11,. .à 10 h. 30. au Musée éoyal d’Art Ancien, rue do la Régence, M. LepalTe' fera une conférence publique dur l'eeuvre de Jordacns, dans la .'salle d'exposition (étage). :: Aux Mardis des Lettres belges. — Fondateur et président du'Club bruxellois « Lo Rouge et le Noir », où se discutent toutes choses (et où on entendit Paul Spaak et l'abbé Orner Engle- bert), M. Pierre Fontaine est l’auteur g primé et Joué au Parc », de « Monsieur Boule, marchand de verre » Il est encore le signataire de ce curieux roman moderne: g Les Amants Disparates »» et de 06111? pièce très alerte: g Le Monsieur qui ne fait pas l'affaire », M. Jan Milo n fort bien analyse l’homme et l’œuvre au 109* Mardi des Lettres belges, devant un auditoire compact et très attentif. M. Charles Con- rarfiy détailla ensuite des pages très diverses de Pierre Fontaine et notamment une scène 'inédite d'une comédie en trois actes: « Madame Circonstance ». au style direct, brqf, A l'observation sans pitié, qui amusa fort les auditeurs. Grand succès enfin, pour Mmes Godellc'vc Mathys. violoniste de renom, et Léa Desportcs-Burgraevc, une pianiste au nuancé très émouvant. Répertoire et. œuvres presque inédites — A Bruxelles CONFERENCES AU VELODROME D’HIVER ï.e Grand Prix de l’Armistice Dimanche prochain, à 5"l*eures, le Vélodrome d'Hivcr aura au programme de sa réunion une épreuve individuelle de 100 kilomètres assurée entre autres de la participation du champion français Ctarles Pelissier. Voici la liste des coureurs engagés : Charles rêlltsler, Jules Van Hcvcl. Hector Martin, Denis Verschueren, Joseph Wautcrs, Julien Dclbcc- que, Maurice De Waelc, Franz Bonduff, Aimé Dossche, Raymond De Cortc, Julien Vcrvaeck, Félix Sellier, Jean Meuwis. F. Verhaeghen. Auguste Verdyck, Jean Mertens, Emile Joly. Ernest Mottard. Jean Acrts, Michel Van Vlochoven. La réunion commencera A 3 h. et comportera également une épreuve, te vitesse pour les abon- d'Alex Krcln, Maliplcro et Richard Strauss, nés et une course ré.*eriéc aux amateurs. A FRANCFORT Dossche se distingue. L'ouverture du Vélodrome d'Hivcr de Francfort a donné lieu à des courses très disputées, devant un public enthousiaste. Résultats : Course poursuite. — Léquipe Hahu-IIcrmer- Unck et Write rejoint Dossche-Stcger-Belr.crt ia après vingt-trois tours. line heure individuelle. —* 1. Dossche, en 41 m. 16 s. 4/5. 0 point: 2. A un tour, Wotte. 20 points; 3. à deux tours, Haemerlinck, 41 points; 4. Bassl, 25 points; ô. A. Schacfcr, 15 points. l)eml-fonil (en trois manches). — Première manche (10 kilomètres) : 1. Miquel, en 10 m. 54 s. 1/5: 2. Sawal, à 40 mètres; 3. Bauer, à 160 mètres. Deuxième manche (20 kilomètres) : 1. Sa- wel, en 21 m. 59 s.; 2. Bauer, A 80 mètres; 3. Miquel, à 130 m*",r-s. Troisième manche (30 kilomètres) : 1. Sa val, en 33 m. 10 s.; 2. Miquel, à 50 mètres; 3. Bauer, A 450 mètres. AVIATION BADIO-BELGIQUE : 508 m. 50. 17 lîeurcs. — Radlo-dlffuslon des orchestres du Restaurant du Palace Hôtel, de Bruxelles. 18' heures : Cours élémentaire d'anglais. 18 h. 25 : Cours de perfectionnement d'anglais.  18 h. 45 : Quelques pièces pour piano • et violon. 19 h. : La demi-heure de danses «Columbia». 19 h. 30 : Radio-Chronique (Journal-Parlé de Radlo-Bclglquc). ' 20 h. 15 : Sous les auspices, du Journal g La Meuse » et scs suppléments « L’Antenne » et « L'Hcbdo T.-S.F.l. concert donné par l'orchestre de la station, avec le concours do M. JAns : 1, Prélude, orchestre (Rachmanlnoff) ; 2. g Shéhérazade •» (Rlmsky Korsakow); 8- Air du g Prince Igor » (Borodlnci, par M.Jnns; 4 Dans les steppes de l'Asie Centrale- (Boro- dlncl; 5. Romance pour cor (Scrlablnc); 6. « Antar » (Korsakow). 21 bourgs : Chronique de l'Actualité. 7. Gopak. orchestre (Mous.sorgsky*; 8. g Les forçats » (GretchnnUioff), par M. Jans ; 9. s a) Orlentalo (C. Cul*: b) Sérénade (Glazounoy) : 10. Allegro pour quatuor (Borodtnc); 11. Danse de la Kovantchine: 12. Prélude (Scrlablnc); 13. Danses du « Prince Igor » (BoroiHne). 22 h. 10 : Dernières nouvelles do Presse de la soirée. 22 h. 15 : Radlo-dlffuslon des orchestres du Restaurant du Palace Hôtel de Bruxelles. 23 heures : Fin de l'émission. Radio-Schaerbrck : 230 mitres. 20 h. 30 : Radio-diffusion des g Chœurs des Cosaques du Don », du général Platoff, exécutés au Conservatoire royal de Bruxelles et offerte par l'O.' G. R. A.-Ysayc. *21 h. 45 : Radlo-dlffuslon de l’orchestre « The Continental Mldnight Blue Baïul », direction Maniet et du « Gérébos Tango Band ». du Morrv Grill de Bruxelles. 22 h. 15 : P.adio-riiffuslon des attractions du G Cabaret Théâtre de 10 Heures ». du Merry Grill, avec ses nombreuses vedettes. 24 heures : Informations et fin de l'émission. Radio-Ecole Industrielle, à ('.and : 275 ni. De 18 A 19 h. 1/2 : 1. Phonographe ; 2. Chronique littéraire, par M. José Vlal, homme de lettres r 3. Deml-lieurc de musique par amateurs (trio); 4. Conférence scientifique par M. F. Cocquyt. professe)»' : g Quelques généralités sur les machines-outils » ; 5. Piano et cliam (Mlle L. Flameng). FRANCE. — Radlo-Faris : 1,765 mètres. 12 h. 30 : L'Heure Columbia. — 15 h. 45; Musique de danse par le « Joss Ghlslcy Sym- phoninns ». — 20 h. 15 : Radio-concert par l'orchestre et les solistes de Radio-Paris, avec 1s concours d’artistes des principaux théâtres et concerts de Paris. Ensuite, musique de danse par le Harry Bllly Jazz. Tour Eiffel : 3,650 mètres. 17 heures : Diffusion intégrale du Concert Pasdcloup. — 19 h. 30 : Le Journal-Parlé par T. S. F., avec tous scs collaborateurs. Causeries. Toulouse (Radio) : 391 mètres. 12 h. 45 : Radio-concert offert par la Société languedocienne. Orchestre. — 13 h. 06 : Musique de Pucclni. — 13 h. 21 : La valse de Ravel (Intégrale). — 13 h.- 33 : Des valses et des fox, avec refrain chanté. — 20 h.' 30 : Piano solo. — 20 h. 36 : Les vieilles chansons françaises. — 20 h. 54 : Orchestre. — 21 h.: Concert offert par le Journal g La Dépêche de Toulouse ». Festival Dellbcs. : Ballet de g Cop- pélta ». — 21" h. 18 : Sélection de « Lakmé », opéra en 3 actes/— 21 h. 55 : Balalaïkas. — Orchestre genre russe. ANGLETERRE. — Daventry: 1,604 m. Londres, 316 mètres. 13 heures : Ortettc du Carlton. — 15 h.30: Concert : Orchestre, soprano et baryton. — A 17 h. 15 : Pour les enfants. — 18 h. ; Intermède musical. — 18 h. 45 : g La jolie meu- ntèro ». cts. (Schubert), chantées par ténor. 19 h! 45 : Relais de Sydney (Australie). — 20 heures : Vaudeville. Variété*. Orchestre— 21 h. 35 : Musique militaire : Orchestre, chœur d'hommes et piano. — 22 h. 35 : Musique de danse du Savoy Hôtel. Daventry : 491.8 mètres. 15 h. 30 : Vaudeville : variétés. Orchestre, chant par baryton ; trio, duos et comique. — 16 h. 30 : Thé dansant. Orchestre et comique. 17 fi. 30 : Pour les enfants : Récit, trio et chant. — 18 h. 45 : Musique légère par orchestre. sopftino. — 20 heures : Concert populaire. Soprnno, basse et violon. — 21 heures: Orchestre, violoncelle et piano. — 22 h. 20 : Récital de ballades par contralto, ténor, flûte et saxophone. HOLLANDE. — Uilvcrsum : 1,071 mètre». 11 h. 50 : Concert par le Radio-Trio. — 13 h. 20: Radlo-dlffuslon du concert au Théâtre Tuszhinski. A Amsterdam. — 19 h. 20 : Programme organisé par l'Association des ouvrier.-. Rr.dlc-Amateurs. Concert et conférence. ALLEMAGNE. Berlin : 56.25, 483.9, 560 m. Kœnlïswurtcr : 1,250 mètres. JO' h.' 15:. Concert : /Anniversaire—-dîAlb«rt Tlu ^evs.,t- 13 h. 30: Gramophonc. —: Ensuite, concert.. —*119. Jreures,:', Messe symphonique ;'de Lothar Wlndsperger. —! Ensuite, 'musique *dc danse. Langcnberg : 468.8 mètre». 11 heures : Gramophonc. — 12 h. Q5‘: Concert de midi. — 16 h. 45 : Transmission do Dusseldorf. — 19 heures : Soirée joyeuse. — Ensuite, nouvelles diverses et transmission d'un concert do Dusseldorf. Stuttgart : 379.7 mètres. 9 h. 30 : Gramophonc. — 14 h. 15 : Concert. — 15 h. 35 : Musique d'opérettes. — A 19 heures : Concert par l'orchestre do la - station. — 22 h. 30 : Musique de danse. N’aohetez rien sam avoir entendu le mervellleoa, Saper poste BRENDA-SIX . « Nouveau Montage » Batterie TEXAS. — Diffuseur POINT BLED Tonte l'Europe sur petit cadre Appareil complet avec tous les accessoires ; Plus besoin d’antennes 2,995 francs I.es plus grandes facilités de paiement par abonnement au choix du client Démonstrat. au domicile de i’acheteur Sans frais Gratuitement Garantie 3 ans. — Expéditions en province: W. BRAENDLI Bruxelles, 61, rue du Marais Têiépb. : 295,35 et 155,93. 21—' ^ÇjOIRO/^ Le tube de valeur pour le récepteur de classe T.R. 28, rue Àrbre-Bénit, Bruxelles. 35-2 Votre Poste à Selfs externes vous sera échangé contre Un Appareil à Combinateur du dernier modèle RIEN QUE 700 FRANCS A SUPPLEER MERRY pour T.S.F. 87» a y. de I» Constitution, ÏUtUX. 304 WVVVWvV>AAV*V^VWYVV*\VVV BRENDA-SIX On dem. BONS MONTEUR/} ayant expérience, . p. montage appar. T.S.F. en série: APPRENTIS; JEUNES FILLES p. trav, fac. atcl. FABRIQUE D'APPAREILS T. S. F. BRENDA - SIX IV. BRAENDLI, 61, rue du Marais, Brux.21-10H ' ,7============= =~*~~~=~~====~g~gs~7\ I COMMUNIQUÉS . — Semailles au Soleil. — Un Jeune monarque, fatigué de la vie oisive au pnlais, cède sa place â un petit vagabond. Allez voir les conséquences de ccttc substitution dans le film g Le Roi Mendiant », qui passera ô la séance de dimanche 11, à 10 heures, au Cinéma Edcn. — Le Roi vient d'accorder son patronage à la fête de bienfaisance organisée dans le but de constituer une caisse de secours créée par « Pro- Patria ». témoignant ainsi de Sa bienveillante sollicitude envers ces patriotes éprouvés. La section de Bruxelles organise pour le 28 novembre, à Pntrin, une soirée de gala, qui consistera en la création, par les artistes de la Compagnie Laumonier. d'une œuvre belge, due A M. H. Amccls, ancien condamné A mort, agent des services de renseignements interalliés et dont une autre œuvre connut un succès éclatant. Retenir des cartes. : ,53. rue Royale et 62. rue Em-Féron. — Anciens combattants du .9“ «le ligne. — Demain samedi, A 20 h- 1/2, grande soirée artistique,-dans la salle des fêtes de la Cour (le Tlimont. Dimanche 11, défilé devant la tombe du Soldat Inconnu et le monument érigé aux liions du 9” de ligne. Réunion, A 0 h ..1/2, rue de Lacken,' 172, ou A )0 heures, place Madoti. — A l'occasion du dixième anniversaire de l'armistice, la F. N. 1. (section de Bruxelles), organise une collecte au profit de scs œuvres. Elle fait un pressant appel aux personnes qui voudraient lui prêter leur concours. On peut rc-. tirer .des troncs au local de ■ la -F. N. I-, rue Joseph II, 76a. -— Eglise Centrale, 5. rue du Chnmp de Mars. — A l'occasion de l'armistice, cultes spéciaux. Le 11, A .10 h. 30, musique appropriée: orgue; Prélude de Chopin (Mme Wllmot)'; violon; Aria de Bach (M. le profes .Barthélémy). Le soir, à 8 li., g Paix sur la terre », solo par Mlle Buse. Le Rév. J. Lee Fcathcrstone prendra part A ccs cérémonies. — La propagande pour le cinéma, sous le patronage de la Ligue nationale belge contre le péril vénérien, sc poursuit avec succès dans toutes les réglons du pays. Chaque Jour des représentations du film « Sc taire serait un crime », distribué par la Société Crosly-Fllms et Interprété par Conrnd Vcldt, sont données dans différentes localités. Ce film passera notamment au Cinéma Odéon, à Stambrugcs, le dimanche 11 et au Cinéma Scala, A Bruges, du 9 au 15 cour. —' Pour le Home Forain. — On sait que l'CEU- vro du Home Forain a pris une rapide extension et doit être transférée A Loth. Mul3 cette liou- yclli installation demande des frais et la collaboration de tous. Une I'a:icy-Falr sera organisée au bénéfice de l'œuvre, au Palais d'Egmont, les |24 et 25 novembre. Entrée : 10 francs: Des car- ; tes sont en vente me Royele, 142. Les dons piu- vunt être envoyés nu compte chêq.-postal 347.1)6. I -— L'tEuvrc des Tuberculeux Je In Guerre don- 1 ncra le lundi 12. une grar.do représentation de j gala, nu Cirque royal. Ccttc soirée seru honorée ; de' la présence du prince Charles et de la prin- i cosse Marie-José. Le prix des places ne sera pas majoré et nu- cuno collecte ne sera faite nu cours de la représentation, -pour laquelle un programme spécial a été composé. Retenir scs places au Cirque royal, 81, rue de l’Enseignement. Téléph. 152.44. N'ACHETEZ PAS UN POSTE DE T. S. F., AVANT D'AVOIR ENTENDU LES CELEBRES “ RIBOFONA „ VENEZ LES ECOUTER OU DEMANDEZ : RADIO INDUSTRIE BELGE catalogue et démonstration gratuite. 85, RUE DE FIENNES. Tel. 291,97. TTs/PT Tous les EUROPEÉENS sans antennes ni terre SUPER SIX LAMPES, COMPLET, . 2,750 francs avec cadre, lampes Pli., accus Tudor 4 et 80 v. diffuseur Brandcs. Postes nutomat. 4 et 5 lampes recevant A Bruxelles les petites long.d’ondcs pendant l'émslslon de Rndlo-Bclglque. Prix très avnntagcux.Câtnlog. grnt. Démonstration A domicile sans engagent. LABORATOIRE ELECTROTECHNIQ. 118, RUE BELLIARD. Téléph. 312.12. - 7185 AU JO U RD ffiuif' NO^VE P)I B IlE ET DEMAIN 10 NOVEMBRE 1928, à 20 h.- 30, SALLE DU CONSERVATOIRE Deux concerts avec programmes differents, donnés par le célèbre Chœur des Gosaqaés du DON"" PLATOF ” (Direction : N. KOSTUKOFF) Enregistré en exclusivité sur les disques PARLOPHONE Cie du phonographe Colibri, S. A., 29, boulevard d’Anvers, 29. Location : R. d’Assaut, 11. Tél. 281.54. Rue de Roumanie, 13. A la salie, les soirs des; concerts. 251 ' La Rugosité de la Peau ' Gerçures aux lèvres et aux mains, Engelures aux mains et aux pieds, ainsi qu’affections cutanées, guéri - ... son rapide par PUROL Boites fr. 4.- et 7.50. D‘ t"* les pharm. BLENNORAGIE Gnrrlson souvent en moins de 8 Jours des cas très récents, grâce à des traitements tout i fait nouveaux, surtout électricité, sérums, race., etc. - ’ GRAND INSTITUT MEDICAL 76, rue du Trône, 76. » BRUXELI.ES I.e plus ancien, le meilleur. Prix mod. Docteurs' spée. De 8 1/2 à 12 h. et de 2 A 6 1/2. — Dimanche et Jeudi, de 8 1/2 A 12 heures. Théâtres Monnaie, — Dimanche, en matinée, Concert Populaire; le soir, g Le Chemineau ». Lundi, avec M. J. Rogatchewsky, « Manon ». Mardi, avec M. Fernand Ansscau, g Hérodiade ». Mercredi. g Don Quichotte ». Jeudi, g Aïdti ». Vendredi, « La Basoche ». Parc. — La grande et très élégante comédienne Gabrlelle Dorzint a remporté lin triomphe d-ins g lia Dame de Chambre », avec la délicieuse S.n-one Dulac. Dimanche, matinée et sol- y. Ligue Wallonne de Schacrbeck. — Samedi | rée. Ln location est ouverte pour la première de DE LA CIERVA A ÉTÉ FÊTÉ A MADRID Madrid, 8 novembre. — L'Association des Ingénieurs des ponts et chaussées a offert aujourd'hui un déjeuner en l’honneur do leur collègue de la Clcrva, Inventeur de l'autogyre, auqûel étalent, en outre. Invités lo ministre des travaux publics, le grand chef de l’aéronautique M. Tor- rèsi Q'ucvedo et diverses autres personnalités marquantes. ' ' -Au champagne, ln ministre des travaux publics a épinglé sur la poitrine do l'Ingénieur do la Cierva la décoration qui lui a été conférée par le gouvernement belge. 10. A ô h., A l'Hôtel Moderne, gare de Scliacr- beek (salon du 1er étage), B. Jos. Schepcrs: «L’abbé Renard et son œuvre; Jean de Nivelles». ;< Foyer de l'Ame, 45, rue de Loxum. — Dimanche 11, A 20 h. 1/4, M. A. licy : g L'Europe et l'armistice ». X Les Amis «lu Palais Mondial. — Dimanche 11. A 10 h. 30, M. P. Otlet : g Les dettes interalliées et la nouvelle orientation ». X Conférences d'histoire et de littérature juives. — La conférence de rentréo aura lieu lo dimanche 11 novembre, A 20 h. 30, dans le grand auditoire, 65, rue de la Concorde. M. Nlko Gunzburg, avocat, professeur & l'Université de Gand, parlera de la g Justlco d'Israél ». A partir du 18 novembro des conférences seront données régulièrement par des orateurs éminents, les premier et troisième dimanches du mois, dans le mémo auditoire. Les prochaines conférences scronf faltes par MM. Oualid, professeur A la faculté de droit do Paris; Léon Hermann, professeur à l'Université de Bruxelles: Oungre, directeur de la Jewlsh Colonisation Association; le r.ibbin Julien Wcllle, directeur d’études A l'Institut pratique des HAUtcs-Eiudc3 de Paris ; Edmond Flcg, hommes de lettres. Toutes ccs conférences sont publiques et gratuites. X Extension universitaire de Bruxelles-Ouest. — Mardi 13, A 20 h. 15, M. Tonnet: g A Edim- pol, un soir ». X Société Centrale d'Agrlcultnrc. — Mercredi 14, A 14 heures, place Quctelet, 8, M. Monnes ; « Lo commerce des œufs ». MM. Henry.' Vnndor Vaercn et De Vuyst : g La IX* assemblée générale de l’Institut international d'agriculture' A Rome ». g Félix » d'Henry Bernstein, avec Madeleine Renaud et Constant Rémy. Samedi, A 5 heures, causerie de Léon Daudet : g Les Goncourt ». Galeries. — A l'orcasion des fêles dé l'armistice, le Grand Guignol donnera une représentation en matinée, lo samedi 10, à 2 h. 30. Lundi 12, première du deuxième, programme du Grand Guignol. Alhambru. — La délicieuse et désopilante opérette belge « La Flûte do Pan », triomphe de la saison, sera donnée en matinée dimanche avec Huguette Dracy et les deux Irrésistible comiques bruxellois Rocls et Libcnu. Mardi 13 novembre, dernière représentation. Résidence Théâtre. -- Los matinées classiques par la Cle Gaston Baty, auront lieu les Jeudi 15 et samedi 17 novembre. Au programme : g Le Barbier de Séville », « Les Précieuses ridicules ». Vaudeville. — L'annonce des dernières fait affluer le public en masse au théâtre do la Galerie de la Reine, g Le Passage de Vénus ». Vendredi. g En Bordée », qui a été Joué plus de 400 fols A Paris. ■ ' ' Galté. — g Bruxelles qui chante », admirablement mis en scène par M. René De. Man, est le gros succès du moment. Casino. — La première matinée du g Comte de Luxembourg » sera donnée dimanche. A 2 h.30. Molière. — Le succès remporté par l'excellente troupo dans g Un Fil A la Patte », a été considérable.  Folies-Bergère. — g De Paradokoning » (I.a Cour du Miracle), opérette en 3 actes, musique de Jean Gilbert. DImancho matinée è 15 h. 15. Flamand. — Samedi, relâche. Dimanche 11 novembre, première matlnéo de g De Mccstcr- gast », 'drame en 4 actes, d'après A. Joncs, adapté A la Scène flamande- par Louis Xrlnkcls. Capucines. — Il ne reste plus que quelques Jours pour applaudir lo délicieux chansonnier Bctove, qui fera ses adieux. Dimanche matinée. Salle Fatria. — Mercredi 14, A 20 h., soirée nvcc le concours de M.Laumonjcr et de sa troupe. Au programme, « L'Espionne’ », comédie en 4 actes de V. Sardou. Cette soirée est organisée par la Ligue des Femmes Catholiques d'Ixclles. Spectacles du 10 Novembre MONNAIE : Vendredi, 8 h., Don Quichotte*. Samedi, 2 h. 1/2, Concert populaire. 8 h., Mignon. * • TARC, 8 h. 1/2, La Dame de chambre. GALERIES, 8 h. 1/2, Le Grand Guignol. RESIDENCE-PALACE, 2 h. 3/4 et 8 h. 3/4, La Double Inconstance- et Le Médecin volant. ALHAâIRRA, 8 h. 1/4. La Flûte de Pan.' AMBASSADOR, 8 h. 1/2, Yes. casino, 8 h. 1/2, Le Comte, de Luxembourg. GAITE, 8 h. 1/2, Bruxelles qui chante. MOLIERE, 8 h. 1/4, Un fil ni la patte. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Le Passage de Vénus. CAPUCINES, 8 h., Betove et Midi A 14 heures. THEATRE FLAMAND. — RelAche. FOLIES-BERGERE, 8 h.. De parade konlng, PALAIS D'ETE, 8 h. 1/4, Spectacle varié. CIRQUE ROYAL, 8 h.. Spectacle équestre. PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUR, de 4 à 7 et -de 9 A 11 1/2, lo plus beau dancing du monde. CABARET-THEATRE DE 10 b.. (MERHY-GRILL) : Chez Lys Gauty, Simonne Valbcilc. CAVEAU DE LA MONNAIE, 13. r. Léopold: Tous les soirs, A 9 h. 30, «.GERMAINE SANDRAY », g JEAN TAVERNY. ». « DED RYSEL », Paulette DARLYS, MYRELDA, CHATELAIN. CINÉMAS LUTETIA: La Reine du Danube (Lénlricc Joy). PALLADIUM : Le Chien du Régiment (Hill-Tin- Tln) et Voleurs volés (Betty Cpmpson). CA,UEO: Anna Karénine (G. Gnrbo. J. Gilbert). AGORA: Verdun, visions d’histoire. Enf. admis COLISEUMilteau Sabrcur (Evclyn Brentl.Enf.nd. II1GII. LIFE: L'Homme slnlrtre (A. LafaycUe). QUEEN’S: La Valse do l’Adlru (Enfants Admis). SELECT: Verdun, visions d'histoire, Enf. admis. CAPITOLE : La Grande Epreuve (orcll. 20 mus.). SFLENDII):Madamc s'en mêle (Oonst. Tnlmadge). EDEN-CINE : Lit . Guerre sans armes. Pétrole Halm contre la chute des cheveux, les pelllentes ; et toutes les f • affections du cuir chevelu. Prescrit par le Corps Médical.' En vente partout t * Phnnuac., Parfumer.» Salon* de Coiffure» eta* Exigez an Salon de Colffnre 1. flacon dosé pour une application muni de m capsule de garantie.. Vices du Sang, Maladies de le Peau VOIES URINAIRES traitées par les meilleures méthodes avec le plus grand succès par les spécialistes de L’Institut Chimiothérapique DE BRUXELLES 2ly Avenue du Midi. Tel. 123.08 Rayons X, diathermie, haute fréquence, rayons ultra-violets et infra-rouges, élcc- trolyse, vaccins, sérums en injections sous cutanées, intra-musculalres et intra-veineuses.  Consultations : de 8 à. 20 heures, sans interruption à midi. Dimanches et fêtes, de 9 heures à midi. Brochure n" 10 gratuite. Lorsqu'un confectionneur en série vous offre un article à bon marché, rien de plus naturel, vous en avez pour votre argent, c’est tout. Mais lorsqu’une mai» son spécialiste de l’élégance vous fait la même offre, elle vous donne bien plus, car vous êtes certain d’avoir chez elle l’article qui a du « chic ». N°OOMod. trèidécoutert. TT Coupe chaus. Teinte* mode, JJ O verni et daim noir.- Frs N® 65 Fantaisie origi* _ nate. Très chic. En verni, ÿ O beige et rosé. Frs 153, B d Ad. Max - 146-148, Rue Neuve BRUXELLES Une visite à nos étalages vous édifiera Expédition en province sans (rais Envoi du catalogue sur demande vifcîr- ■ 11 i . r j» ii s Anjourdriiiii Paraît le premier numéro du grand journal hebdomadaire parisien ' 6RING0ÏKE Au sommaire: 1 roman, 2 nouvelles 1 grand reportage, des articles de COLETTE, Marcel PRÉVOST, Sacha GUITRY Henri BÉRAUD, F. de CROISSET, Maurice DEKOBRA Raymond RECOULY, Mac ORLAN, Georges AURIC J. KESSEL, Georges SUAREZ, etc. FANTAISIES ÉCHOS 12 grandes pages 50 cent. format des quotidiens CARICATURES DESSINS Grand Concours 4.000 prix 500.000 francs de prix 1 CI> Prix : 100.000 fr. en espèces Paris, 20, Avenue PapJ> Feuilleton de la Mer Par FRANK NORRIS (Traduction de Jean Callot et Raoul Nicole) — Du rhum avec du sirop de gomme, Trottant sur la jambe de son pantalon. f t — Oui, M'sicu, poursuivit-il en se tournant de nouveau vers la coiffure du guerrier des lies Marquises, oui M’sieu, ce Éont de drôles de pistolets les gars de là- bas. — Les habitants des Marquises, voulez- vous dire? demanda Wilbur. — Oui, M’sieu, de bien drôles de pistolets.  » Vous ne savez pas à quoi ils liassent leur temps? Figurez-vous que, quand ils ne se tatouent pas sur la peau les versets annonça l’homme au chandail brun, corn- des Bibles que leur donnent les mission- me’ils Drenaient place devant le comptoir, naires, ils trouvent ingénieux de s’arra- — Du rhum et du sirop de gomme, Tuck, répéta-t-il au garçon; et vous, monsieur, qu’est-ce que ce sera? — Oh, mais je ne sais pas trop, hésita Wilbur. Ma foi, donnez-moi un .coktail Manhattan très léger. Tandis que le garçon préparait les consommations, Wilbur se laissa entraîner par son pirate de Barbarie à l’autre bout de. la pièce. Il y avait là, accrochée au mur au-dessus du comptoir, une coiffure de guerrier ,des iles Marquises dont les pendeloques pleuraient au-dessus des vivres alignés sur le comptoir et tenus en permanence à la disposition des consommateurs- Ce comptoir faisait partie du bar. Pour examiner la coiffure du guerrier des iles Marquises, Wilbur dut tourner le dos au barjnan qui préparait les mixtures. Au bout de quelques instants, celui-ci annonça que ces messieurs étaient servis. L’homme au chandail brun leva son verre : — Allô! camarade : que votre ancre croche au fond et que l'aussière tienne bien!... A votre bonne santé, -répondît Wilbur à ce toast cordial et pittoresque. Ayant bu,' Viion'nne au chandail brun essuya sa moustache clairsemée du revers de sa main, qu’il sécha ensuite en la cher les poils sur tout le corps avec deux écailles d’huitres dont ils se servent comme d’une pince à épiler, poil par poil, vous comprenez? — Arrachent... le... les... po... poils? balbutia Wilbur avec difficulté, surpris de se trouver soudainV la langue si épaisse. — Oui, y croient qu’ c’est malin, croient qu’ leurs femmes les aiment mieux comme ça. Wilbur était sûr, quand il avait rencontré le petit homme, de l’avoir vu vêtu d'un chandail brun. Mais voilà que, soudain. ce chandail s’irisait et prenait les couleurs chatoyantes d’une gorge de pigeon. Or, chose étrange, Wilbur trouvait cela tout naturel. — V’s’êtes jamais allé là?bas? demanda ensuite le petit homme. Wilbur entendit ces paroles assez distinctement, mais pour une raison incompréhensible, son cerveau se refusait à en enregistrer le sens exact. Il fit un effort stihumain pour tenter de comprendre et se ressaisir; ses sourcils terriblement froncés marquaient son angoisse; il faisait une suprême tentative pour reprendre le dessus.-  — Qu’est-ce - que - vous - avez - dit? fmit-11 par répondre. Mais il articulait péniblement, hachant les mots. Soudain, il s’aperçut que lui et son compagnon n’étaient plus dans la salle commune, mais dans une petite pièce située derrière le bar. Il découvrit, en même temps, qu’il s’était partagé en deux êtres bien distincts : un Ross Wilbur incapable de contrôler les mouvements de ses mains; qui disait un mot quand il pensait un autre et dont les jambes étaient de plomb massif, et un autre Ross Wilbur, parfaitement lucide, celui-ci, lo cerveau clair, les idées nettes, et qui, debout à côté de son frère Jumeau, le regardait faire l’imbécile sans le pouvoir, ni même le désir, de lui venir en aide. * »> . C’est ce second Wilbur qui entendit l’homme au chandail gorge de pigeon dire : — Le diable m’emporte si tu n'cs pas saoul, mon vieux... Tiens bon, on va prendre un whisky. — Peux pas, obligé - retourner, - exceptionnellement... - et la table ronde - s’arrachent les poils avec deux coquilles d’huitres — bafouilla le Wilbur abruti, tandis que l’autre, le Wilbur lucide, se disait ; « Tu n’es pas saoul, Ross Wil- bur, tu en es bien certain; alors, qu’est- ce qu’ils ont bien pu fourrer dans ton cocktail? Par deux fois, • l’homme au chandail gorge de pigeon frappa du pied le plancher. Une trappe s’ouvrit, soudain, sous les pieds de Wilbur — comme on -.voit aux exécutions par pendaison. : '• Le Wilbur lucide aperçut un miroitement d’eau, son coude heurta le plancher au passage et il,, tomba, pieds en'avant dans un canot italien. Il put juste le temps dé distinguer deux hommes aux avirons, d’embrasser d’un coup d’œil rapide toute la baie de San Francisco et le rivage de Contra Costa, en face de la ville.' * Chose étrange, les événements insolites qui venaient de sc succéder si rapidement ne lui avaient pas causé lu moindre surprise. Il so sentait seulement très fatigué. Aussi trouva-t-il excellente l’idée qui lui vint de s’allonger au fond du bateau et de dormir. ' Puis, tout d’un coup — combien de temps après son embarquement dans le canot italien, il n’eût pu le dire — les idées commencèrent à lui revenir. Elles se posaient dans son cerveau, comme le font les' libres oiseaux qui s’appellent et se regroupent. lorsqu'une peur commune les a subitement dispersés. D’un coup d'œil rapide, il embrassa toute - la scène. Autour de lui les eaux bleues de la baie; sous lui, le pont d'une goélette à bord de laquelle il "se ' trouvait maintenant; accosté le long du bord,- le canot italien dans lequel il s’était endormi. Et finalement une sorte de.colosse à la figure ronde, de la couleur qu',a la lune avant.de se coucher, et qui se chamaillait avec son ami de rencontre dont le chandail n'étalt plus irisé. — Non, mais quel nom donnez-vous à ça? hurlait le colosse à figure de lune. C’est .des marins qu’il me faut. Est-ce avec des professeurs de danse que je manœuvrerai mon bateau, voyons? Ma dunette n’est tout de même pas un plancher de br.l. » Si on ne fait pas attention oÿ on pose le pied, on va lui marcher dessus et l’écra- boulller. Jamais on n’aurait dû laisser sortir çà sans sa maman. »' Mais l’homine au chandail brun ripostait ferme et vociférait à l’unisson. — Tout ça, c’est des fantaisies. C’est p’t’être le meilleur marin de tout le front de mer que j’vous dis. » Si c’est pas vrai, on refile le pèze. » Et puis, vous savez cap'.Uuhe Klt- chell, c’est pas sans mal qu’on s’en est tiré. Ces trucs-là en plein jour, c’est pas dans mes cordes. » Enfin, signez-vous, oui ou non? Voilà le papelard à produire pour qu’on puisse se faire verser des avances. Faut que je mette les voiles ou l’bateau de la police est fichu de m’tomber dessus. — Ça va, je vais risquer pour cette fois, grommela l’autre en griffonnant son nom sur le papier qu’on lui tendait. Mais si ce salaud-là ne se montre pas à la hauteur, c’est en caisse qu’il reviendra. Et à mon retour, j'aurai le plaisir d’aller voir, mon très cher ami Jim, votre employeur, et je lui promets une danse pas ordinaire. Vous pouvez y compter,' Billy Trim. L’homme au chandail brun empocha le papier, enjamba la lisse et sauta dans le canot qui s’éloigna à force de rames. , Wilbur se trouvait entre les deux gaillards d’une goélette mouillée au beau milieu. du chenal, très au large dti quai des pêcheurs. A l’avant du navire, un Chinois, en salopette de grosse toile brune, mélangeait de, la peinture dans un seau. Wilbur se sentait tout à fait déplacé dans ce milieu. Il portait encore son chapeau haut de forme et* sa redingote, mais sa canne avait dlspnru et un de ses gants gris-perle était fendu de bout en bout. Devant lui, lè dépassant de toute la tête, se dressait le colosse à figure rougeaude. . Une ftc-re odeur de graisse ou d'huile rance qui emplissait l'air lui donnait des nausées. " Tout là-bas, du côté d’Alcatraz, un fer- ry-boat, qui regagnait sort quai d’amarra- go, faisait éperdument hurler la sirène pour s'ouvrir un passage à travers les bâtiments qui lui bloquaient la route. Wilbur maintenant était à peu près maître dé ses idées. Il avait recouvré l’usage de toutes ses facultés; mais la situation le dépassait encore. — Fous-moi le camp devant, commanda le gros homme. Wilbur se redressa de toute sa hauteur, furieux. — Dites donc, vous, qu’est-ce que ça signifie? » Je sais qu’on m’a drogué et bousculé, je ne sais pas pourquoi. Mais ce que je veux, c'est être mis à terre tout de suite. » Avez-vous compris? — Oui, mon chéri! fit le gros homme en affectant un ton larmoyant. Oui, mon mignon tout en sucre. Oui, ma petite fleur des pois. Vrai, ça m’fait de la peine, tu sais, de ne pas pouvoir emmener ton valet de chambre, mais console-toi, on fera mettre ton piano dans le lazaret. » Vrai de vrai, j’ai gros cœur à te voir obligé de souiller tes petits petons sur ce pont qui a rudement besoin de larguer, et qui ne sent pas la rose. T’en fais pas pour ça. Demain on aura posé un beau tapis; Je te lo promets, ,mon chéri. « Bail! éclata-t-il, laissant enfin déborder la rage jusqu’alors contertiTe qui bouillonnait en lui : fous le camp devant, tu m’entends. C’est moi le capitaine de ce raffiot et ça doit te suffire jusqu’à nouvel ordre. » D’habitude on ne m’oblige pas ’à dire deux fols la même chose, mais pour l’amour de toi, mon joli cœur, je veux bien faire une concession. Et maintenant, ouste! 1 » • Wilbur, abasourdi au delà de toute expression, ne bougea pas. Aucun précédent dans la vie qu’il avait menée Jusqu'alors ne pouvait l'éclairer ou le guider dans les circonstances actuelles. — Voyons, commença-t-il, je... Il ne parla pas plus avant. D’un coup de son énorme poing frappé en plein sur la bo'uche, le capitaine l’abattit. Çuis comme Wilbur demeurait allongé sur lé pont sans mouvement, il reçut deux ou trois coups de pied furieux dans le ventre. Après quoi, le capitaine le laissa se rele ver. l'empoigna par le cou et par la ceinture, et, à coups de botte, le poussa en courant vers l'avant du navire. Là s'ouvrait une écoutille, large à peine d'un métré. Sans autre cérémonie, le capitaine y précipita comme un paquet Wilbur. qui disparut dans les profondeurs sombres de l'entrepont. Il se retrouva tout étourdi par la chute, assis sur le plancher du poste d'équipage, au pied d'une échelle verticale. Tandis qu’il écarquillait les yeux dans l’obscurité pour essayer de se reconnaître, il reçut’ sur la tête un ciré, un suroit, un pantalon. de toile cirée, une paire dp chaussettes de laine, et une carotte de' tabac. r En même temps, par l'étroite ouverture de l’écoutille, la. voix du capitaine mugit: — V’Ià ton armement, monsieur le muguet. Notre ami Jim t'en fait cadeau. Il t’aime tant qu’il te dispense de le payer. » Maintenant, t’as deux minutes peur te mettre en tenue. Et un bon coaseil: n’m’oblige pas à descendre pour t’aider. > Il serait certes intéressant de suivre pas à pas le bouleversement nient»! qu>, sous le coup de ces événements précipités, se produisit chez Ross Wilbur. Le capitaine lui avait donné deux minutes pour sc mettre en tenue. Le temps était plutôt court et pourtant, pendant les deux minutes où il demeura seul dans l’ombre puante sous lo gaillard d’avant de la goélette. Wilbur ne changea pas seulement de vêtements. Il «•'rangea aussi de personnalité. L-anclen Wilbur, le gentleman élégant et mondain mourut, de mort subite. Un autre prit sa place dans sa peau. Que ferait; cet autre? Comment réagirait-il aux réalités et aux nécessités présentes, quelle attitude avait-il résolu d’adopter? Il ne le savait peut-être pa». bien lui-même. (A suivre.)
