2 propos de large union, commençaient à se demander s'il était prudent de rester là, quand, le troisième ou quatrième Jour arrivèrent deux Russes, deux représentants du parti communiste soviétique, professeurs à l'Université de Moscou, porteur» d’un message de Staline félicitant le P. C. I. pour les « sérieux sucoètj > obtenus, j règne végétal, la vie ne se maintient Quels succès? On n'en volt qu'au prix de combats incessants, qu'un : d'avoir su retenir et asser- Les hommes s'entre-tuent pour assu- vlr les élus socialistes (ceux quifrer ce qu'ils appellent leur espace suivent M. Nenni) alors qu'en d'au- vital, ou pour se déplacer plus vite très pays Ils ont perdu leur appui, que leur voisin. Les animaux s’en- Au congrès, on se complaît à re- tre-mangent ou massacrent des vé- lever une autre preuve de la faveur gétaux nutritifs. Les microbes eux- de M. Togliatti. Il parait que, pour mêmes, dans leur monde Immense l’anniversaire de Staline, tous les d ® l'inflniment petit, se bousculent .secrétaires des partis communistes j les uns les autres, lui ayant câblé de» félicitations, un Ces luttes de chaque instant ne se seul a obtenu une réponse : « Je limitent pas à des attaques ouvertes voua remercie de vos souhaita »...!entre combattants de même espèce, et c'était le leader italien... |En même temps, de toute part, sont Partis de ce trait, des publicistes lancés des assauts insidieux et Italiens, et non des moindres vous meurtriers. En ce qui concerne expliquent tranquillement que M l’homme l’on pourrait peut-être, en Togliatti est ie n* 2 après le maré-l stricte équité, trouver quelque ex- ohal Staline et qu’il a toutes les Icuse a son caractère parfois trop chances d'être son successeur à la combattit si l'on songe aux multiples tète, à la fols de l’empire des So-! atta q ues don t 11 est l’objet de la part viets et du communisme' interna- d'animaux et même de végétaux national... Aveo des Russes, vous ' ras!te8 - et de la P art des microbes voyez cela d’ici' i nocifs. En combattant victorieux. Pénétré peut-être, lui aussi, de l’homme est parvenu à maîtriser l’importance de sa future dictature, ibeaucoup de ses agresseurs. LE soœ lltlllllllllllllltllllllllillllltllllil CHRONIQUE MEDICALE iitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiii Du haut en bas de l'échelle animale, et 11 en est de même dans le VIRUS En venait d’être signé ; l’envoi des fusiliers marins, d’être annoncé ; le porte-avions « Midway » était encore à Naples, en attendant d’être à Tarante. « Voilà une intervention impudents dans nos affaires, une offense à notro Indépendance. Et le oomte Sforza, oublieux de la dignité et de la fierté nationales, n’a pas trouvé un mot devant cet outrage, etc. ». Le Vatican, lui aussi, bien entendu, est « vendu » à l’Impérialisme américain. . Les menaces atteignent la note claire : « Nous saurons réagir aux provocations : des dizaines de milliers de jeunes gens ont appris à se servir de leurs armes pour défendre la liberté. Ils sauraient, si o'était nécessaire, faire encore leur devoir envenj la démocratie et la patrie ». Retenons bien ceci : la thèse des mois à venir y est Incluse : « Nous sommes provoqués, le gouvernement sort dq la légalité envers la classe ouvrier» : aux armes, citoyens 1 ». Affirmations et menaces ne peuvent cependant alimenter huit jours de congrès. Pour soigner l’organisation, stimuler les retardataires et exolter le zèle, encourager les uns, houspiller les autres, il a fallu nous •découvrir certaines choses. Cette « revue de détail » ne fait pas bril- ’ler le parti autant qu’on l’aurait cru. A Milan, Gênes et Turin, au .début de 1948, le vote pour les '« Commissions Internes » — la véritable autorité ouvrière dan» chaque usine n’a réuni sur les candidats communistes qu’un nombre de voix légèrement inférieur à 1947. C’est à Turin que la jeunesse communiste est la plus nombreuse, inals elle ne compte que 10,2 % de la population de cet âge. Quant aux adhésions féminines, elles sont les moindres : 2,5 % des femmes qui travaillent, dans le Piémont ; 3,3 % dans la Lombardie ; 1,8 % dans la Vénétie. D’après le même rapport (Sec- ohm) le prosélytisme est plus vif,ÎL5ï re , s , „ , , dans le Midi et on y voit quelques essenc ® meme de la progrès ; surtout en Sicile ! Il faudrait encore savoir combien d'élec pour être annihilés. En combattant prudent, 11 s’efforce de reconnaître la position, de dénombrer les effectifs, de prévoir les voies d’accès possibles de certains agresseurs contre lesquels il ne possède pas un armement adéquat, contre lesquels il ne possède pas d’armes défensives sûres. Si, après des siècles de tâtonnements, les progrès de la science nous permettent de regarder avec plus de sérénité les attaques des microbes responsables des maladies infectieuses, c’est parce que l’adversaire a été identifié, que son aspect est devenu familier, donc moins inquiétant, que son genre de vie a été révélé, que ses points faibles ont été exposés, et que des moyens thérapeutiques efficaces ont été utilisés pour le détruire. Mais la Nature, qui a plus d’un tour dans son sac, a créé des entités encore plus petites que les microbes, plus subtiles et plus déroutantes, plus insaisissables et plus déconcertantes : ce sont les virus. Les virus empruntent leur nom au latin signifiant suc, ou poison. Mais ce ne sont pas de simples substances toxiques. Ce sont des agents capables de provoquer certaines maladies infectieuses, capables de se reproduire, de croître, de se transfor- mer. Ces propriétés .ainsi que leur agressivité, les ont fait tout d’abord considérer comme une sorte de fluide contagieux mais vivant. Les études actuelles sur les virus, études très poussées mais qui sont loin d’être terminées, ont montré que les virus se trouvent être placés, dans l’échelle des grandeurs connues, entre les êtres vivants microscopiques les plus petits... et les molécules de certaines substances inanimées. Les virus sont ainsi à la limite entre les êtres vivants et les substances inanimées, et leurs propriétés sont tellement « à cheval » entre celles de la matière vivante et celles de certains produits biologiques inanimés, que l’on a quelque peine à définir si, en définitive, il s’agit d’êtres vivants ou non. Tant tours sur cent, en Sicile, sont capa- Vie reste un problème non encore résolu par l'homme. Quoi qu’il en soit, et pour éviter blés seulement de savoir ce, que sl~it° u t® digression d’ordre académique, ■gnifie, ce qu’apporte, ce que veut!voyons ce que l’on sait, à l'heure dire le communisme. Mais ce n’est!actuelle, de la nature des virus, des pas ce qui est en cause. maladies gu’lls provoquent, et des Les aspects du congrès et son moyens thérapeutiques efficaces que humeur étaient plue instructifs quel l’on peut entrevoir, l’éloquence. Les représentants des! C’est un botaniste qui démontra, autres partis . furent accueillis selon ien 1892, qu’une maladie de la plante la complaisance de ces partis. Le de tabac, la « mosaïque du tabac ». socialiste « fuslonniste », M. Basso,!®*®-*? 1 causée par une substance ca- r qqi!porte une. barbiche à la.Lénine ;pour. qüè ses amis puissent faire de ' lui « le'Lénine dé l’Italie », :circu- lâit là-dedans comme chez lui. Le ■ socialiste c autonome », pourtant pable do traverser les filtres les plus denses, alors que ces filtres arrêtaient des êtres aussi petits que les microbes. Mais ce « virus » ne se ,, | comportait j>as comme une simple maire -de Milan, M. Greppi, était] to ? ln ®. dont’, les effets nocifs sont. .....U i. i- fUttiit 1 _ _ Plltf sfririfàmAnf riT’ftnnrHnnnûIo n In souvent rappelé à la fidélité par les gens, des galeries, et sans aménité. Mais la meilleure ironie du spectacle était dans l’aspect des congressistes, je dis des parlementaires, On sait depuis toujours que l'Italie est la patrie des tailleurs adroits et des beaux complets : ici, c’était comme une exposition ! Jolies • et bonnes étoffes, coupe et façon- irréprochables, pochettes de baptlste, chemises de soie aux teintes légères, cravates luisant de doux reflets... Si j’étais le « peuple » de Milan, bien réellement souffrant et privé, très pauvrement habillé, je serais fâché de voir mes prophè- .tes si prompts à singer le3 grands .bourgeois. Seul le maire de Milan .faisait exception ; mais, je l'ai dit, il n’est pas communiste, et pas mémo fusloni3te. Alors... A foison circulaient de grands bouquets d’œillets rouges, passant de main en main pour honorer les disparus, les anniversaires, les dames, les orateurs... M. Togliatti, sérieux et concentré, faisant le distrait et suivant tout, était, dans le brouhaha Inévitable, comme descendu de l’Olympe. Quant à Mme Togliatti, elle aussi député à la Constituante, elle avait tout bonnement l’air de recevoir. Ces gens-là étalent chez elle et tous ceux qui se sentaient la moindre importance passaient d’abord la saluer : aux orateurs des partis frères, c'est elle qui renouvelait le verre d’eau ; et quand M. Thorez, en complet gris foncé et cravate gris perle, est venu lui présenter ses hommages, j’ai bien cru qu’il allait lui baiser la main. AUDAX. Accords ratifiés à Charleroi et dans le Centre les employés de l’Industrie métallurgique de la région de Charleroi avalent & se prononcer, vendredi soir, sur la convention conclue par leurs mandataires au ministère du Travail Quarante-cinq pour cent des employés l’ont approuvée, 38 % ont voté contre et 17 % se sont abstenus'. la grève prévue pour lundi en cas de rejet de la convention, n’aura donc pas lieu. Samedi après-midi, douze cents employés ont assisté à l'assemblée générale tenue à La Louvlère. Le résultat des discussions entre délégués patronaux et syndicaux fut exposé à l’auditoire par MM. Everling, Delmotte et Overtus. Finalement, les accords Intervenus furent acceptés à une forte majorité. eu*. quai TARIFS D’ABONNEMENTS BELGIQUE («’erdr*f»«r à la poste) Le Soir Le Soir Illustré du 1/2 an 31/3/48 64.— 40— du 1/2 au 30/8/48 152.— 100— du 1/2 au 31/12/48 317,— 214— CONGO BELGE (s'adresser au «Soir») LS SOIR ▼olo vole aérisnne marltlms du 1/2 au 31/3/48 390.- 91— du 1/2 au 30/8/48 690— 220— | du 1/2 au 31/12/48 1.390— 470— LE SOIR ILLUSTRE du 1/3 au 31/3/48 44— du 1/2 au 30/8/49 no— du 1/3 au 31/12/48 230— PAYS-BAS Le Soit Le Soir Illustré du 1/2 au 31/3/49 Fr*. 108— 48— du 1/2 au 30/8/48 280— 115— du 1/2 au 31/12/48 553— 340— N. B. — Poux autre* dMlluailoa* •'adresser au «SOIHi F. strictement proportionnels à la antité de poison pénétrant dans un organisme. Ce virus, au contraire, semblait être doué de vie, capable de transmettre la maladie à d’autres plantes de tabac, tout comme un microbe vivant. Puis l’on s’aperçut que la fièvre aphteuse, maladie des bovidés, était due à un virus, et depuis 1901, l’on découvrit que l'homme était aussi victime de certains virus provoquant des maladies. La première de celles- ci attribuée à l'action d’un virus fut la fièvre jaune, maladie des tropiques. Durant les années suivantes, l’on identifia plus do deux cents maladies à virus, n’atteignant heureusement pas toutes l'homme mais aussi des animaux ou des végétaux. Parmi les maladies à virus affectant l’homme, citons, entre autres, la fièvre jaune, la paralysie infantile, l'encéphalite léthargique, la rougeole, les oreillons, l’influenza, la varicelle et l’herpès, la variole et la rage. La taille des virus est ultra-microscopique. Elle s’échelonne entre dix et trois cents mllllmlcrons, c’est- à-dire 10 et 300 milliardièmes de mètre. Pour fixer un point de comparaison, un millimètre cube de notre sang contient cinq millions de globules rouges; mais un de ces globules rouges, qui mesure sept millièmes de millimètre, fait, à côté d’un virus, figiire d’éléphant vis-à- vis d'une puce. Une caractéristique des virus est qu’ils ne peuvent se multiplier qu’à l’intérieur de cellules vivantes. Ce fait avait rendu jusqu’ici très difficile l’étude des virus par cultures en laboratoire, et partant la préparation de vaccins. C’est en 1931 que l’on parvint à réaliser la « culture » d'un virus à l’intérieur d'un oeuf de poule en période d’incubation, procédé qui a déjà permis de réaliser un vaccin actif contre la fièvre jaune, et un autre contre l’influenza. Les virus peuvent donc se multiplier et donner naissance à des virus Identiques provoquant une même maladie avec la même Intensité. Mais parfois cette multiplication donne issue à des formes nouvelles de virus : ce sont des « mutations » comparables aux mutations qui apparaissent dans l’évolution des êtres vivants, et qui produisent des espèces nouvelles. Cette propension des virus à donner parfois des « races » nouvelles présente un danger : celui de faire apparaître des maladies nouvelles. Mais, par contre, ce caractère permet aussi de trouver, en laboratoire, des formes atténuées, moins nocives, moins dangereuses et donc susceptibles de constituer des formes bénignes de la maladie, ce qui permettra ue fabriquer des «vaccins» Immunisants, facilement maniables. Une autre caractéristique des virus est qu'ils sont insensibles à l’action des médicaments modernes tels que les sulfamldés et la pénicilline, produits par ailleurs si utiles contre les microbes. Us sont inactivés par une température de 75°, et l'on étudie en ce moment leur sensibilité à l’action de diverses radiations et antiseptiques. Des conclusions thérapeutiques pratiques n’ont pas encore suivi cea recherches, et c’est donc surtout dans le domaine de la vaccl- nation que les résultats les plus sûrs ont été obtenus jusqu’ici. En Inoculant avec prudence un virus à un Individu sain, l’on détermine une Immunité plus ou moins durable. Cetto méthode pratiquée 11 y a quelque trois mille ans uar la médecine chinoise pour la variole, fut appliquée aussi par Jenner au XVIIIe siècle : Jenner démontra alors que la « vaccine », maladie des bovidés, pouvait immuniser l'homme contre la variole. Cest encore la méthode utilisée el couramment de nos jours. Ultérieurement, Pasteur traita la rage par une méthode plus complexe mais comparable. Plus récemment encore, un vaccin contre la fièvre Sud des Etats-Unis et dans les zones tropicales. D’autres maladies à virus échappent encore, hélas, à des thérapeutiques aussi actives. Cependant, les recherches actuelles sont tellement poussées dans ce domaine nouveau, que l’on peut espérer de prochaines et brillantes réussites. Si la paralysie Infantile n’a pu encore être maîtrisée, par contre des vaccins actifs contre l’influenza de triste mémoire ont été réalisés. En ce qui concerne la rougeole, si un « vaccin » actif n’a pas encore été trouvé, par contre l'on a pu déterminer quelle partie du plasma (partie liquide du sang humain) «porte» en quelque sorte le facteur Immunisant contre la rougeole. L'extraction de cette substance a été faite, en partant du sang prélevé chez un individu ayant surmonté une attaque de rougeole, et cette substance injectée préserve l’enfant contre la rougeole. Il est hautement regrettable que ces techniques ne soient pas encore réalisées sur une grande échelle en Belgique. De grands espoirs sont donc permis dans ce domaine si spécial de la biologie et de la médecine, et certains expérimentateurs orientent leurs recherches non seulement vers des solutions thérapeutiques possibles pour les maladies à virus connus, mais aussi vers cet inquiétant mystère qui enveloppe encore le problème du cancer, problème qui est peut-être lié à des virus ou à des substances comparables. Si nous disons que de grands espoirs sont permis, ce n’est pas par simple confiance théorique dans l'indiscutable et quotidien progrès des sciences biologique et médicale. C’est aussi parce que nous apprenons que des savants ont réussi non seulement à analyser d’une manière précise la nature et le poids des substances chimiques qui composent un virus, mais aussi qu'ils sont même parvenus à cristalliser certains virus, à les isoler sous forme de cristaux comme on le fait pour d’autres substances chimiques. Bien plus, le microscope électronique (qui utilise des « électrons » alors que le microscope ordinaire utilise les « photons ») parvient par des grossissements de l’ordre de 20.000 à 38.000 à nous montrer des images photographiques de certains virus. Ainsi les virus si subtils commencent à être repérés, démasqués, et cultivés, et leur mode de transmission d’un malade à l’autre mieux connu. SI donc au point de vue sentimental rien n’est plus émouvant que ces combats incessants des êtres vivants pour l’existence, si du point de vue philosophique cea conflits constants ont quelque chose de désespérant, du point de vue humain et pratique, à toutes ces luttes s'ajoute le magnifique et fertile combat des savants, des expérimentateurs, des obstinés dans la recherche de la vérité. Docteur Pierre ANET. NEZ-AU-VENT en Où M. Pépin déménage rompt une lance faveur des vétérans coloniaux et brise son verre Deux jours avant que je lui rende ma visite traditionnelle, M. Pépin m’avait fait parvenir une de ces cartes roses qu’on'se procure pour deux sous dans les bureaux de poste et qui portent au recto cette formule lapidaire rédigée dans les deux langues nationales : « Avis de changement d’adresse. — Berlcht van adresverandering. » Par ce truchement, mon vieil ami m’apprenait qu’il avait émigré de la commune d’Ixelles en celle d’Uccle. Le soir voulu, je pris le tramway « ad hoc » et, après quelques recherches dans l’ombre de rues et d’avenues retirées, je poussais la grille d’un jardin et sonnais à la porte d’une petite maison. Un magnifique clair de lune mettait en valeur le charmo d’une architecture campagnarde construite au milieu d’arbres et de massifs qui me parurent occuper un terrain d’une certaine importance. Joseph m’avait ouvert la porte. — Que Monsieur soit le bienvenu dans notre nouveau logis, dit-il. Je le remerciai et il m’introduisit, après m’avoir débarrassé de mon manteau et de mon chapeau, dans un bureau qui ressemblait comme un frère à celui qui abrita des entrevues déjà nombreuses dont j’appréciais toujours plus la séduction. M. Pépin était assis dans un fauteuil au coin, d’une cheminée, sur laquelle une pendule servait de pïè- destal à un Platon de bronze proclamant l'immortalité de l’âme. — Bonsoir, cher ami, s’écria-t-il avec jovialité. Asseyez-vous en face de moi... Joseph, avez-vous mis le champagne à la glace ? — Oui, Monsieur. — Apportez-le-nous dans dix minutes.  — Bien, Monsieur. — Alors, qu’en dites-vous ? fit M. Pépin en s’adressant à mol. — Mon Dieu, je ne vous Cacherai pas ma surprise. Il y a trois jours, je ne me doutais pas que je vous retrouverais Ici. — Que je m’excuse d’abord. * — Pourquoi donc, je vous prie 7 — De vous avoir si cavalièrement fait connaître ma nouvelle adresse. Il fut un temps où l’on se voyait obligé d’imprimer des cartons pour avertir ses amis et connaissances de ses changements de domicile. C’était peut-être plus poli, mais la poste, tutélaire à souhait, a mis à notre disposition un moyen plus pratique et plus rapide. Je m’en suis, ma foi. servi. Kaléidoscope parisien • (Voir début eu première page.) Quant aux spectacles, ils souf- syncopés. Les chansons de Rip et frent de la crise, sauf chez Jou- vet et chez Louis Barrault. Molière, rajeuni par ces comédiens heureux, requinqué par le décorateur de génie qui signe Christian Bérard, fait courir les foules. <c Amphitryon » et « Don Juan » sont applaudis avec frénésie comme s’ils étaient écrit3 d’hier et comme si, soudain, dans l’auteur du « Misanthrope », les snobs avaient reconnu un disciple de Giraudoux. Il n’est d'ailleurs point de vision plus harmonieuse que celle de ces deux guerriers emplumés, Amphitryon et son reflet, campés sur le3 perspectives de péristyles et de colonnes que Bérard a brossées pour eux, faisant o paradoxe, songer en même temps à Poussin et à Chirico. Plaisirs spirituels et ailés de Paris ! Ils sont dans l’ensemble moins nombreux et moins courus qu’autrefois. C’est, hélas, un signe des temps qu'il faudra ranger avec les restrictions, le3 points de textile et les coupures d’électricité. Afais il en subsiste encore une palette assez variée et assez éclatante pour satisfaire les plus difficiles.  Au music-hall, comme au théâtre. Et pour celui qui ne croit pas déchoir en fredonnant des refrains les scènes que l’on a un peu rétamées pour raviver la gloire de feu ce prince des revuistes, nous ont paru assez flétries. C’est le sort des revues de fin d'année. Elles vieillissent vite et rien, croyons- nous, ne peut les ressusciter. Par contre, Charles Trenet, à son retour d’Amérique, n'a perdu aucune de ses qualités. Il est resté la «viràu Chantant », délicieusement iffi-ipîrfi,' qui compose avec art et sans v Vulgarité des couplets adorables. Il y mêle de temps en temps un peu trop d’orgeat et de guimauve à notre gré. Mais Robert Kemp avait raison. « Cœur de Palmier », cette parodie des chansons exotiques de nos vingt ans, chantera longtemps dans notre mémoire comme une manière de petit chef-d’œuvre. Paris ! A. G. DIMANCHE 1" FEVRIER 1946 - - AU PALAIS DES BEAUX-ARTS LA MAISON DE BERNARDA au Rideau de Bruxelles LA VIE DES ŒUVRES ETUDIANTS PAUVRES La Rencontre Nationale de la Fédération des Femmes catholiques belges Cette a rencontre » s’est faite vendredi soir au Palais des Beaux-Arts. La séance est présidée par le cardinal van, Roey et Mgr Cento, nonce apostolique, qui assiste pour la première fols à la réunion de la Fédération.  Mme Van Zeebroeck, présidente nationale, fait un appel aux femmes catholiques et les supplie de se dévouer à l’action sociale catholique et à la cause du Christ, sous la dépendance de l’Eglise. Ensuite Mlle Baers, sénateur, qui a assisté au Ile Congrès international de l’Union des ligues féminines catholiques à Rome, se propose d’en donner quelques échos. Le rôle de la femme dans le monde d’après guerre petit être très grand et le Pape y attache beaucoup d’importance. Les Chrétiens doivent prendre leurs responsabilités, en visant à être l’Incarnation de la doctrine catholique. La femme doit collaborer à refaire le monde, en usant de toute son Influence et en travaillant partout où sont en cause les intérêts vitaux et le bonheur de tou3. Pour cela, les femmes catholiques ne manquent ni d’espoir, ni de courage, ni de générosité.  Pour Miss Barbara Ward, rédacteur en chef de « L’Economlst » et directeur à la B. B. C., notre époque a perdu les pauvres, qui n’écoutent plus la voix du Christ. U faut essayer de les atteindre, sinon nous aurons manqué à notre mission. Il est utile aussi que le3 catholiques apportent leur fol dans la vie publique. En Angleterre 11 reste beaucoup à faire encore, pour résoudre le problème des taudis et de l’habitation. L’action des femmes peut être grande et donner des résultats profonds sur la législation. Les femmes catholiques anglaises commencent un service d’entraide en faveur des mére3 pauvres surchargées de besogne, ou des vieillards à l’abandon. U faut agir en catholique. Il y a autant» de vocations que de vies et 11 faut commencer avec confiance, humilité et plus de travail. Miss B. Ward fut chaleureusement applaudie. L. Tirages d'emprunte EMPRUNT DE U RECONSTRUCTION 9* tirage, du 31 janvier 1948. Le lot de 1 MILLION DE FRANCS est attribué à l’obligation Série 2758 n° 540 Les autres obligations de cette jaune a permïa d’écarter ce fléau série sont remboursables à 1,000 qui exerça tant de ravages dans le francs. U ne s’agit pas ici de roman ou d’opérette, mais d’une magnifique page, inspirée par le plus pur altruisme et écrite par des jeunes gens En effet, des étudiants catholiques d’Anvers, de Bruxelles, - de Liège, de Louvain, de Mons et de Namur, émus par la profonde détresse matérielle de leurs camarades parisiens, ont résolu de leur venir en aide. SI leur action ne peut être totale, leur intervention peut cependant toucher utilement les plus malheureux. Afin de réaliser ce projet, si humain et si sympathique. Us ont besoin du concours du puis grand nombre possible de nos concitoyens. Us viennent donc de lancer un appel auquel nous faisons volontiers écho. La France est pour nous une amie très chère; nous partageons et ses Joies et ses peines. Sa jeunesse studieuse, momentanément éprouvée, a besoin d’un appui. Qui donc le lui refuserait ? Qu’Il nous suffise donc de rappeler que des milliers d’étudiants parisiens. Issus de milieux pauvres ou appauvris, se débattent contre les pires difficultés. Depuis sept ans. Ils sont sous-alimentés: les restaurants économiques créés par leur gouvernement ne leur donnent, en dépit d’efforts considérables, qu’une nourriture insuffisante, sans variété et où manquent presque complètement certaines substances essentielles. Us sont mal logés aussi, entassés à quatre et plus dans des galetas sans eau courante, sans gaz et sans feu. Pour payer leurs études. Us doivent, avant ou après leurs cours, la nuit parfois, travailler huit heures par Jour; 33 % des étudiants et 22 % des étudiantes de l’Université de Paris sont employés ou ouvriers. Aussi leur santé est-elle souvent gravement compromise. Ce sombre tableau n’est-U pas fait pour émouvoir les plus endurcis ? Et les parents de chez nous qui. eux aussi, ont des enfants qui sont étudiants, ne voudront-ils pas contribuer au soulagement de ces infortunes ? Un comité vient de se former; 11 a son siège 24, rue des Joyeuses Entrées, à Louvain, et a ouvert un C. C. P. n<> 5836.85 (C.A.E.P.). Les contributions sollicitées sont multiples. Les promoteurs ont besoin d’abord de familles qui acceptent d'héberger gratuitement, au mois d’août ou de septembre, un étudiant ou une étudiante de Parla. Us ont aussi besoin d’argent pour couvrir les frais de voyage et pour pailler aux situations les plus critiques. Nul doute que cette Initiative sera couronnée de succès. Et comme le dit la circulaire que nous avons sous les yeux, la charité doit s’étendre à tous les hommes, sans tenir compte de leurs opinions politiques ou religieuses. C’est là une belle œuvre d’amour fraternel répondant à l’Idéal que nous n’avons cessé d’exalter Ici. Pour son esprit, pour ses réalisations possibles elle mérite le plus vif Intérêt. Et elle sera une consécration nouveltc de l’amltlé franco-belge. J.-G. LONDOS. LE MEILLEUR FILM DU MOIS Réunie en assemblée générale vendredi, la section bruxelloise de la Presse cinématographique a désigné comme meilleur film du mois « Scfusela ». Ce film a été choisi dans une sélection comprenant en outre « Anges du Péohé », « Tortilla Fiat », « Les périls do Pauline » et « L’Œuf et Mol ». — Et vous avez eu cent fois raison. Me direz-vous, toutefois, la raison d’une décision, que voua avez san3 aucun doute brusquée, puisqu’il y a quinze jours, voua ne m’en aviez pas soufflé mot. — Ma décision, en effet, fut prise trois jours après votre dernière visite. Je ne pouvais plus endurer le supplice quotidien de lire, sur la plaque de ma rue, ce nouveau nom de... hum!... Tartemplon. Et comme, depuis pas mal de temps, je souhaitais transporter mes pénates en des lieux plus tranquilles, je saisis l’occasion que m’offrait une annonce de journal pour me retirer en ce petit ermitage qui me plut tout de suite, ce qui tient du miracle à une époque ou 11 devient difficile de trouver habitation à sa convenance. Je troquai donc mon appartement contre cette maison où je compte bien finir mes jours. — Je souhaite qu’ils soient aussi nombreux qu’heureux. — Merci... Mais quelle affaire, grands dieux, avant que soit terminée l’installation. Quant au déménagement... Aimez-vous les déménagements ? — Je les considère comme une calamité. C’est mon avis. Aussi ne pre- tendis-je songer au mien qu’après m’être délibérément lancé dans une décision sans appel. Vous n'imaginez pas le nombre d’objets que l’on peut entasser chez soi en quelques années d’existence. — Je m’en doute. — U y a ceux qui vous viennent de vos parents et d’héritages. 11 y a les livres, les bibelots, les tableaux, les meubles et surtout cette accumulation de photographies dont s’encombrent armoires et tiroirs. Je viens d’én classer une bonne partie Je me suis revu, à travers les âges, portraicturé sur toutes les coutures et même sans coutures, car ce bébé joufflu que vous voyez là, par exemple.,dans le simple appareil de son tqnocence, n’est autre que votre serviteur. J’ai peine à croire, moi- même, en comparant ce que fut cet inconnu à peine lancé dans la vie et le ventripotent, moustachu et cacochyme vieillard dont vous avez l’honneur de contempler, ce soir, la solennelle décrépitude. — M. Pépin, vous vous calomniez. — Pas du tout. Dans ma candeur naïve, je cherchais des compliments, comme on dit... Non. non... Il est trop tard. Et surtout n’allez i is prétendre, c’est un usage détestable, que je suis encore très bien pour mon âge, je n’al que faire de ces puériles consolations. J’ai accompli. Ici-bas, ma modeste mission le plus consciencieusement possible. II ne faut pas en demander plus à l’homme moyen. Là satisfaction que j'en éprouve est pour mol un garant très sûr de jeunesse prolongée, avec la conscience de ne pas avoir été tout à fait inutile. — Vous, mélancolique, cher ami — Non, voyons. J’appelle cela de la sérénité. Enfin, mon déménagement est terminé. J’ai rempli toutes les formalités Indispensables : téléphone, eau, gaz, électricité, carte d’identité, chèques postaux, compte en banque, et csetera, et caetera. J’ai trouvé à point nommé les électriciens, les plombiers, les tapissiers. Je suis, à présent, sauvé de la poussière, du désordre et du remue-ménage* de cette translation mobilière. Veuillez, je vous prie, me considérer ccthime le plus heureux des hommes. ,A- Je vous en félicite. — Et je suis le plus heureux des hommes car j’en suis aussi, je vous l’assure, le plus optimiste. — Malgré les nouvelles de ce monde désaxé ? — Malgré ces nouvelles. Vous verrez, mon ami, tout se tassera.. Il y faudra du temps, mais on y parviendra.  A ce moment, j’avisai sur une console une petite statuette en bois sculpté. — Je ne vous connaissais, M. Pépin. ce fétiche congolais. — Je l’ai découvert dans une caisse qui appartint, jadis, à un mien cousin qui fut parmi les pionniers de la colonie. Ce n’est pas un fétiche. — Ah ! non ? — Non. c’est un M’ Buta. — Un quoi ? — Un M’Buta. Un ancêtre, pour parler plus clairement. N’est-ce pas que. dans sa simplicité de lignes et dans sa raideur, il évoque la splendeur, la majesté et la richesse de ce Congo dont nous n'apprécions jamais assez la valeur ? — Il est très beau. — C’est bien mon avis. Il évoque surtout la gloire de Léopold II, l'héroïsme, les souffrances, Je sang versé pour la conquête de cet empire. Il me fait penser à ces vétérans, revenus au pays après de dures années de combats, après des luttes interminables pour installer nos comptoirs et notre industrie dans ce pays merveilleux, alors si hostile à nos efforts de civilisation. Us sont, ai-je lu, un peu plus de cinq cents encore. Et parmi eux, il en est qui connaissent une affreuse misère. Une misérable pension, trop élevée pour mourir et insuffisante pour vivre, selon l’expression : telle est la récompense de ces braves gens. Un de mes amis, qui se trouve au Katanga, me contait, dans une lettre récente, ce cas navrant. Un pensionné colonial, un vétéran, trop amoureux de cette terre rouge, à laquelle il se consacra, pour la quitter, s’est Installé là-bas à jamais. Comme ses camarades, il dispose d’une pension de 1.000 fr. par année de service. Le total est nettement insuffisant pour qu’il puisse mener une vie décente. On lui offre un emploi modeste pour lui venir en aide. Il refuse. — Ah ! bah ! — Parfaitement. Cet emploi lui rapporterait 3.500 fr. par mois. — Cela et sa pension... — Attendez. Il ne peut pas l'accepter parce que s’il le faisait, Il la perdrait, précisément, cette pension. — Ce n’est pas possible, voyons ! — C’est comme cela, car il est stipulé qu’un vétéran disposant de ressources, quelles qu'elles soient, atteignant le plafond de 36.000 fr. perd aussitôt le bénéfice de sa pension. — Mais, pour les travailleurs, ce plafond est de 72.000 fr. — J’allais vous le dire. Ne croyez- vous vraiment pas qu'il est temps que la Belgique, redevable à ces hommes de tant de bienfaits et de tant de richesses, se penche sur eux et leur accorde une vieillesse heureuse, paisible, exempte do soucis ? Ne l’ont-ils pas mérité ? — Mille fois, cher M. Pépin. — Est-il supportable qu’il y en ait, parmi eux, qui n’aient pas de quoi se vêtir, de quoi se loger, de quoi se nourrir ? Est-ce parce qu'ils sont si peu nombreux que les pouvoirs publics et le Parlement s’en désintéressent ? Ce serait indigne de notre pays. — Espérons, cher ami, qu’on se souvienne enfin d’eux. — En attendant, puisque Joseph vient de nous déboucher ce flacon, buvons à la réussite de ce vœu. — Volontiers. Et je bois, en outre, à votre quiétude on cette maison. Là-dessus, M. Pépin vidn sa coupe et, sous les yeux de Joseph Indigné, d'un geste délibéré, la jeta contre la cheminée où elle se brisa. — C'est du verre blanc, constata- t-il avec satisfaction. Cela porte bonheur. Herman SARTINI. Federico Garcia Lorca, dont J. M. Creach, son traducteur, nous dit qu'il ne tomba socs les balles de«3 phalangistes, le 18 juillet 1936 que par suite d’un « tragique malentendu », était l’un des plus subtils poètes espagnols de notre temps. Trois de ses pièces montrent qu'il était également l'un des dramaturges les plus poignants de son pays. Nous avons vu, récemment, une de ses œuvres, Les Noces de Sang, qui furent montées, avec beaucoup d’éclat par le Théâtre National. Voici que le Rideau de Bruxelles nous donne La Maison de Bernarda, le dernier drame qu’ait écrit Garcia Lorca puisque le manuscrit porte une date qui est exactement antérieure d’un mois à celle où son auteur fut passé par les armes. I»a compagnie de Claude Etienne a apporté, dans la représentation qu'elle en a donnée de cette œuvre, un souci, une conscience, une compréhension et une foi qui donnaient à cet hommage rendu à un bel écrivain de théâtre, un caractère émouvant ; on ne pouvait, en effet, le mieux honorer qu’en permettant au public de l'apprécier complètement. Empêché, par le chevauchement regrettable des programmes du Parc et du Rideau de Bruxelles, d'assister à la première bruxelloise de La .liaison de Bernarda je l’ai précédée de deux jours en l’allant voir mercredi à Liège ; où la compagnie de Claude Etienne la donnait sur le plateau du Gymnase. La pièce, jouée devant une salle comble, y a remporté un succès qu’il n’est pas exagéré de dire triomphal puisqu’il a été marqué car les acclamations d’un public dont on sait qu'il est _clairvoyant et qu’il aime le ban théâtre. Je ne doute ps<s que Bruxelles réserve à La Maison de Bernarda un aussi favorable accueil que celui dont Liège l’a comblé. Entre les deux pièces que nous avons eu la faveur d’apprécier, 11 v a tout à la fols, une grande différence et une é.troite parenté. Lee dissemblances proviennent de ce que. dans les Noces de Sang le ooète s’est affirmé tout autant que ‘e dramaturge, que l’on y passe du lyrisme au réalisme, du rêve à la tragédie. La mise en scène expll- uuait neut-être la faveur nue les Comédiens routiers avaient accordée à cette pièce. Elle était riche, en effet, de joie folklorique dans révocation d’une noce populaire espagnole qui colorait le_ fond d’arl dité et de ténèbres des âmes entrechoquées.  Dans La Maison de Bernarda, au contraire, il n’y a que drame, que crêpe, qu'âpreté. Le style de l’œuvre n’est que plu«_ grand, d’une olus Intégrale rigidité. Dans Les Noces de Sang, les voix humaines chantent joyeusement malgré tout. On n’entend Ici que la voix grave des cloches et l’aboi d’un chien dans la nuit et c’est à peine si, au deuxième acte, un refrain populaire rythme dans la campagne le travail des vignerons. Mais dans l’une et l’autre pièce, l'intransigeance de l'âme populaire est souveraine, que ce soit pour dicter les lois de la vengeance fami A L'I. N. R. Concert François Rasse Une audition d’œuvres de M. Fran çols Rasse, directeur honoraire du Conservatoire de Liège, membre de l’Académie de Belgique, a réuni, dans le grand auditorium de la place Fîa- gev nombre d’amis et d’admirateurs de' ‘ce compositeur. Ce concert a ■ été organisée par l’I. N. R., pour fêter les soixante-quinze ans do M. Rasse. Le destin de nos musiciens nationaux est ainsi fait qu’ils sont tributaires d’une circonstance de l’espece pour voir leurs productions accéder au pla teau symphonique. Pour le musicien fêté aujourd’hui, l’occasion s’est présentée trois fois en un çspace de dix ans. Un concert lut fut offert au Conservatoire de Liège, en Janvier 1938, année où il dut, atteint par la limite d’âge, résigner sçs fonctions directoriales* : * une manifestation fut organisée en son honneur au Conservatoire de Bruxelles pour ses soixante- dix ans, en juin 1943; enfin, la séance actuelle pour l’anniversaire que l’on sait. Les œuvres de M. Rasse montrent une tendance à s’attacher plus particulièrement au rôle expressif de la musique, rêve et forme plus que couleur, pittoresque et objectivité. Ces caractères sont en opposition avec l’esthétique moderne, résolument an- ttroinantlque et antisentimentale. Ysaye ne s’était pas trompé lorsqu'il nommait Rasse un demi-néo-romantl- que. allié à un demi-néo-classique. Le coloris orchestral, par exemple, n’intéresse notre auteur que chez les autres ; pour lui, l'expression est l’essentiel.  On s'en est aperçtt au long de l’audition qui nous occupe. Elle débutait par le poème symphonique Douleur (1911), le meilleur des ouvrages figurant au programme, tant par sa vibrante sincérité que par sa condensation.  Suivait un Poème concertant pour piano et orchestre (1918-1919), où se développe un programme purement subjectif. Mélancolie et passion ; volonté et enthousiasme. Il est, dès lors, aisé de suivre, en dépit même d'un copieux développement, la courbe expressive de l’œuvre que viendront colorer, à la fin, des lueurs d’espérance et de généreux optimisme. Mlle Jenny Solheid assumait la partie de piano avec un talent d'autant plus méritoire que l’Instrument à clavier s’insère dans l’œuvre de façon concertante, hormis un long passage à découvert. Autre poème symphonique. Aspiration. commencé en 1916. et qui reçut sa forme définitive vingt ans plus tard. Le compositeur y fait appel à l'orgue : pour y souligner un élan vers le divin ? Et voici des mélodies En forêt (1942) sur texte de Mlle Mhy De Rudder, deux extraits de Voix de la Terre et du Temps (1930) sur paroles de Louis Mercier. Le recueil contient quatre poèmes lyriques pour soprano et orchestre ; l'épisode intitulé Printemps affecte l’aspect d'un scherzo, fort bien venu. Il fut chanté, ainsi que les autres pièces vocales, par Mme Nany Phillppart, qui a fait valoir, chacune des intentions de la musique et des poèmes, avec ressources de style et de voix qui ont bien leur prix. Notons que certains textes requièrent une émission quasi confidentielle qu’il faut, du reste, accorder avec un orchestre qui l’est moins. La séance prit fin aux sons du prélude du 2e acte de Déidamia (1906). opéra dont le sujet est emprunté à Lit Coupe et les Lèvres d’Alfred de Musset. Vole! de la musique franchement théâtrale, très en dehors, avec de vigoureuses notations d’orchestre. La direction des œuvres était confiée à l'auteur, qui y a témoigné d'une vigueur, d’un élan, d'un sens conducteur que maint chef d’orchestre pourrait lui envier. Une réunion eut lieu, à l’Issue du concert, dans les appartements de M. Théo Fleischmann, directeur général dos émissions françaises de T’I. N. R., et ce fut. pour M. Rasse l’instant de recevoir le-s congratulations d'un grand nombre d'invités. Paul TINEL. llale ou pour imposer la sauvage volonté d’une mère sur la vertu alarmée de ses filles. La passion, lans «sa forme sauvage et souterraine, prend d’autant plus de violence qu'elle se dissimule davantage. Car voilà des femmes dont les nuits sont diaboliquement obsédées par un sauvage désir, qui cachent lour passion comme un péché et qui l'espionnent chez les autres aveo une perfide jalousie. La vengeance et la mort dominent les aventures morales de ces familles et donnent leur véritable accent à deux aspects de l’Espagne noire, de l'Espagne d’avance en deuil de tonte joie. La Maison de Bernarda, elle est, dès le lever du rideau, devant nous tout entière, avec cette mère tyrannique qui, pendant les huit années que durera le deuil, entend que ses filles, dont la plupart ont déjà de l’âge, restent cloîtrées dans la maison et admettent d’être par elle conduite à coups do canne. Elles sont là tontes, de noir vêtues, visages méfiants et sournois, s'épiant du coin do l’œil, à cause de l’homme qu'on ne verra pas, dans cette pièce dont quinze femmes assurent la distribution, du mâle dont la clandestine présence domine l’œuvre tout entière. Ce Pepo le Romlano, entre les barreaux. vient parier à Augustlas, qui doit devenir son épouse parce ou’il spécule sur son argent. Mais c’est, à la vérité. Adela qu’il aime, d'un sauvage amour physique, c’est elle qui ee donne à lui dans la nuit, dans le mystère. Et toutes ces vierges refoulées et jalouses, dénoncent sournoisement ce jeu secret du désir jusqu’à ce que la mère tyran nique, découvrant Fepe essaye en vain de le tuer et qu’Adela se pend dans la grange. Cette pièce impitoyable, au dialogue direct et sans verbosité, est d'une intensité dramatique poignante. Elle comporte des scènes admirables. Je ne cite qu’au hasard celle do la famille assemblée autour de la table blanche, celle de la nuit quand les chiens hurlent au loin, et le tableau final où la mort est souveraine. La progression do l’émotion est sam défaut. Voilà une très grande pièce qu'on se doit' d’avoir vue. On se le doit d’autant plus qu’elle est parfaitement mise en scène par André Berger, dans des décors “snagnols de grand style, — surtout le patio chaulé — dessinés par J. Cloeson et que la distribution est sans défaut. Chacune des comédiennes remplit son rôle avec une compréhension exacte du personnage. Elles savent toutes être diverses et semblables. Madeleine Barrés a fait du personnage de Bernarda, la mère sans pitié, une des meilleures créations de cette artiste nui est une grande tragédienne. Irène Vernal, dans Augustlas. a été la promise sûre de son bien et Andrée Val, dans une composition très réussie, l’amoureuse • brûlante et cachée, riche des révoltes ou’elle maîtrisait juste à temps, Denise Berger a silhouetté parfaitement la sournoise bossue Martlrlo. Anne- Marie Ferrières a été la grand-mère à l’esprit confus et qui semble continuer le rêve de sa nuit. Je ne puis que citer Francine Wangerméc. excellente dans le rôle d’Amélia, Simone Barry dans celui de Mag- dalena, Suzanne Jehan, Nelly Cpr- bufiier, Julienne Verbo, très franche et alerte dans son rôle de robuste domestique, Nelly Tasnier, Josy Blondy. Ce spectacle fait honneur au Rideau de Bruxelles. Il fait honneur au théâtre belge. HOTES PARISIEHHESi Police radiesthésiste Paris. 31 Janvier. Voici un coup d’éclat à la gloire de notre radiesthésie, si souvent moquée. Un radiesthésiste parisien, un « sourcier » comme on dit plus simplement. M. Calvé, appela par la brigade mobile de Lille sur les lieux d’un crime que les Inspecteurs de la Sûreté baptisaient déjà de crime parfait, vient de permettre une arrestation dont on affirme qu’elle pourrait bien être la bonne. Un marchand de bestiaux. M. Cauet, 51 ans. avait été abattu dans sa maison, à Vauchelle- les-Authles de deux coups de revolver. Les policiers ne trouvaient rien qui pût leur ouvrir une quelconque piste. A la demande de la famille de la victime, ils tirent appeler M. Calvé. lui donnèrent carte blanche, le suivirent quand ses baguettes commencèrent à entrer en action pour le guider vers la petite localité de Louvencourt, à quelques kilomètres de Vauchelle. LA tut arrêté un Jeune électricien qui se défend, certes, encore d’être l’assassin do M. Cauet; mais chez qui on a découvert un* carte de la région lilloise avec, tracé au crayon, un Itinéraire conduisant Jusqu’à la maison du drame. Si l’homme n’est pas l’assassin, du moins peut-on espérer qu’il donnera des renseignements suffisants pour permettre de mettre rapidement la main sur celui-ci. Et ainsi la radiesthésie s’affirme, une fols de plus, comme une précieuse collaboratrice pour les criminalistes. Nous ne remonterons pas Jusqu’au célébré précédent de 1692 où un sourcier dauphinois nommé Jacques Atmar-Vernnt permit de découvrir les assassins d’un cordonnier lyonnais et descendit la vallée du Rhône, suivant sa baguette, de Lyon Jusqu’à Benu- calre. Mais beaucoup plus près de nous 11 existe cinq ou six exemples de la clairvoyance stupéfiante des baguettes de coudrier. En Juin 1935, à Colmar, un jeune ouvrier relieur. Armand Wolff, quittait sa famille pour aller tenter fortune à Paris. Ses lettres parvinrent d’abord régulièrement à sa famille, puis ce fut un silence total. Les parents s’inquiétèrent, se rendirent à Paris. ne trouvèrent point leur fils à son domicile. Interrogèrent les voisins qui ne savaient rien, alertèrent la police qui, enquête faite, s'avoua Impuissante. En désespoir de cause. Us firent appel à un radiesthésiste qui, patiemment, put reconstituer l’essentiel des faits : Armand Wolff s'étalt noyé six mol s plus tôt; son corps retrouvé dans les eaux du fleuve avait été inhumé dans un cimetière de la banlieue parisienne après de vaines tentatives d'iden- tiftcatlon. Courtier à Libourne, s’occupant activement de politique, M. Louis Girème disparait en novembre 1937. Toutes recherches normales restent san s résultat. Un sourcier breton qui exprima le désir que son nom ne fût pas livré à la publicité, M. B..., et qui travailla sur une simple photographie de journal, Indiqua l’endroit où. dans le département de la Dordogne, avait été enterré le corps de M. Girème, assassiné par des inconnus.  Plus pré s de nous encore, mais en Suisse, à Lugano, une Jeune fille, Mlle Chabert, dispararals- salt en mal 1939. Oi soupçonnait un certain Seller de l'avoir assassinée. A quoi Seller répondait : « Où est le corps de ma soi-disant victime ? » Et 11 était, en effet. Impossible de retrouver ce corps. Ce fut un radiesthésiste belge, M. Moucliet, d’Arlon. qui donna toutes indications utiles pour repêcher le corps de Mile Julie Chabert, Jeté dans le lac. Faut-il allonger encore- ce palmarès Impressionnant ? Léon TREICH. Richard DUPIERREUX. WWAWWA AU THEATRE DU PARC Création des « Cœurs enchantés » CONCERT ERICH KLEBER Le célèbre chef d’orchestre Erlch Klclber qui dirigera son premier concert en Europe depuis 1939 lundi 2 février à 20 heures à la Société Philharmonique de Bruxelles, au Palais des Beaux-Arts, a voulu marquer par un beau geste son retour en Belgique. U dirigera Pracleusement ce concert dont la recétte sera versée intégralement au Fonds de secours de l’orchestre national de Belgique. Au programme : Beethoven, Mozart, Berlioz. Eu écrivant Les Cœurs enchantés, Germaine Lefrancq s’est proposé do demander à l’histoire un sujet de divertissement. Elle a voulu prouver' qu’on était drôle en 1840 comme un siècle plus tard, que la pièce comique est de tous les temps et qu'un vaudeville peut être habillé aussi bien qu’un drame. Cependant, l’auteur de cette comédie au titre d’idylle, n'a pas avoué dès le début due scs Intentions fussent vaudevlllesques. On disait même qu’en cours d’écriture, elle a hésité, comme si elle avait eu un p:u peur d'elle-môme. Rideau levé, nous sommes transportés dans le vieux château de la marquise de la Haye d’Hec- tot. sous le règne du roi Louis-Philippe. Sans doute cette famille n’est- elle pas sans drôlerie où Hec;or Le- noir, le marchand de tissu aventuré dans la nobles»?, ne pouvant se targuer d’ancêtres fastueux, tire orgueil d’avoir mangé, ’ dan3 la campagne d’Afrique où 11 fut engagé, des cerveaux d'hommes de couleur, préparés par un cuisinier par défaut de viande animale ! Sans doute la cha- nolnesse de Baraja offre-t-elle bien des raisons de rire, avec ses allures pédantes de vertueuse aïeule. Sans doute Pierre Taquet, l'éberlué, est-il loin de manquer de pittoresque. Mais la pièce pourrait être aussi bien une comédie gaie qu'un vaudeville et l’on ne sait, après tout, pas très bien où vous conduisent les aventures de cette bourgeoisie provinciale de l’autre siècle. Les Jeunes filles, qui y remplissent des tôles importants, sont toutes grâce et fraîcheur. Elles le seraient incontestablement si l'on apprenait* que, du côté femme se passent des choses singulières. L'épouse d’Hector Lenolr a quitté le domicile conjugal pour se rendre à Paris avec Saint- Jean, le Jardinier, et l’on surprend dans un coffre le journal de la petite Marie-Anne de la Haye d’Hectot, ce qui persuade qu’elle entretient avec Pierre, qui ne peut être que Taquet, des relations dont on a des raisons de croire qu’elles ne sont pas celles d'une jeune enfant qui n’a pas plus de quinze années. U est vrai que le comte d'Uxclles, amoureux de cette Jouvencelle, défendra son honneur contre ce qui paraît être' toute évidence.  Le vaudeville ne se précise qu'au troisième acte, lorsque, devant le Grand Vicaire, Joséphine Lenolr, Marie-Anne, le Jardinier Saint-Jean et Pierre Taquet sont forcés à des aveux publics. Je pourrais vous dire pourquoi tout se termine blerr et vous indiquer le rôle que Jouent dans cette aimable farce Napoléon et le chevalier Bayard. Je ne le ferai point parce qu’u est des choses qu’il convient de ne pas dire à ceux qui Iraient voir la pièce, pour ne pas déflorer le plaisir qu’ils y prendront. Je me contenterai de signaler que Germaine Lefrancq a des rapports si étroits avec l’histoire de France, qu’elle peut prendre avec elle beaucoup de liberté. Sa pièce est gale, pièce amusante, alertement écrite. Elle ne cède que trop peu aux Intentions bouffonnes qu’on ne sent vraiment qu'à la fin. On se demande, après l’avoir vue, si, quand on fait du vaudeville, 11 ne vaut pas mieux en faire plus carrément et si les quiproquos, les drôleries héréditaires de ce genre de théâtre n'auralcnt pas été mieux venus. De cette pièce, qu’a mise en scène Hélène Lefèvre, le Parc en a tiré le maximum. U Ta montée avec son soin habituel. Les décors de Jean- Plerr.? Maillard ont de la grâce et de la fraîcheur et les costumes romantiques ajoutent à l’agrément du spectacle.  Parmi les acteurs Je retiendrai surtout Roger. Midrolet, qui, dans le rôle de Pierre Taquet, arrive à d;s effets d’une incontestable drôlerie. Voilà un très bon comédien de composition. Alain, dans le rôle d'Hector Lenolr, Paul Varlet dans celui du comte d'Uxelles, Valonduc, Jardinier napoléonien, André Bernler, Grand Vicaire de bonne tenue, ont bien rempli leurs emplois. Du côté femme, Hé lène Lefèvre a rempli avec justesse son rôle de marquise. Eve Rayzal a excellemment caricaturé la chanoi- nesse, Catherine Fally a bien défendu la vertu mal comprise de Joséphine et Claude Nadine *a été J.-un?. fraîche et « cœur enchanté » à souhait. Citons aussi Sylviane Rnmboux, Anne Caœrlan et Madeleine Ditzn. Cette pièce, dont on n'oserait dire qu’elle soit la meilleure qu'ait écrite Germaine Lefrancq, ne comporte pas de rôles d’une grande originalité. C'est une honnête comédie gaie qui a été honnêtement Jouée. R. DUPIERREUX. Au Cirque Royal Nouveau programme Le cirque suisse Knie. établi dans la capitale depuis plusieurs mo;s déjà, a présenté vendredi soir, un spectacle entièrement renouvelé qui ne le cède en rien à celui que le public bruxellois avait applaudi jusqu’à* ce Jour. La diversité, l'abondance et la qualité des numéros justifient l'accueil chaleureux que les spectateurs ont réservé aux artistes et aux directeurs, MM. Mikkenle et les frères Knle. L’orchestre, sous la direction de M. Ursmar, ouvre la fête tandis que chameaux, zèbres, éléphants et chevaux exécutent sur la* piste un carrousel aussi animé que compliqué. Voici Wyma, à l’adresse sans défaut. Entre ses doigts, assiettes, plats, tasses. verres et bouteilles échappent i la loi de la pesanteur et vivent d'un mouvement propre. M. Steffln présente ensuite de magnifiques chevaux arabes qui font excellent ménaee avec leurs minuscules compagnons, les poneys intelligents. A lui seul, Alfredo suffirait à remplir un programme ; 11 Joue de 22 Instruments et en tire tous les sons qu’on peut rêver : du plus grave au plus aigu, du plus fluet au plus vigoureux. Des chameaux de Sibérie deviennent alors les héros de la piste. Nonchalants et dédaigneux, lis se mettent, sur un ordre de M. Haenni, à avancer sur les genoux comme si c’était là pour eux chose courante. Sur une petite estrade circulaire, Ga- brlella et Octave, deux stupéfiants patineurs à roulettes, virevoltent â vous en donner le vertige. Huguette Loyal, chasseresse aussi élégante qu’originale, montre comment on tire le pigeon pour qu’il tombe directement dans votre carnassière ou... dans la poêle. Des rires enfantins fusent dans » salle : les 4 Chocolate-Boys sont là. et pendant Vingt minutes. Us vont connaître de désopilantes aventures, Impossibles à raconter. Mais le «clou» de cette première partie est sans conteste le dressage de onze ours polaires par M. Schauer. Lourds et souples ft la fols. Ils abandonnent leurs envies querelleuses avec des moues comique» pour Jouef au toboggan. Les 5 Castelli, tirent de leurs exercices d’scrobatie au tremplin des effet prodigieux et l'un d’eux exécuta avec une remarquable aisance cent sauts périlleux cohsécutlfs. Revoici le» chevaux savants de M. Steffln. Il» 0I }“ fait des progrès depuis tantôt : **» ont appris à valser en mesure et » observer les règlements de la circulation. Après les 4 Curlba’s, des acrobates rompus à la danse apache, m. Rolf Knle présente des éléphants dons Imprévus : l’un Joue de ‘harmonica, l’autre rase son client, un troisième Jongle avec des cerceaux, un- autre danse le swing. Baby. lui. m®*' gré ses 4,000 kg. promène sa mas» énorme sur la corde raide. 2 Greco’s, à 20 métrés de hauteur, s’élancent dans le vide, Jouent l*“ vie sur la souplesse de leurs rnus hv. ou la solidité de leur mâchoire, à**' fin. M. Knenni, en équilibre sur deu chevaux, commande un lmp®** équipage comme un postillon «* métier. , „ Un spectacle dans la meilleure tradition du cirque. A ’ r *
