I LE som VENDREDI 1" AOUT 1958 - - EN BORDURE DE LA FRONTIÈRE FRANÇAISE Une nappe de pétrole dans le Namurois ! Le 21 octobre 1057, sûr de son fait, 11 écrit au ministre des Affaires économiques. Par recommandé. Il définit la région qui couvre, scion ut, une nappe de pétrole. Cette rég on est bornee par les sources de 1 Oise Chimay, Froidchapelle, Cerfontaine. Phîllppeville, ' Antnée. Dînant. Givet. Il est possible, ajoute-t-il. quelle s’étende au-delà. w . , , Les géologues La réponse lui vient par l’entremise du service de géologie de l'Etat Et. peu aprè's les géologues se rendent sur place Selon M Legros ces géologues se seraient étonnés. Ils n’auraient jamais pensé à étudier cette région de ce point de vue. ils rendirent visite aux « trous à pétrole • • A cette époque, le pétrole • ne sortait pas encore; on n’avait que l’odeur ». — Nous voudrions quelques gouttes du liquide pour l'analyser, demandèrent les géologues. On approfondit le trou et, finalement. les géologues s’en retournent à Bruxelles avec, selon la description de M, Legros, . un bon litre d'hydrocarbure ». Mais cela ne leur suffisait pas. — Tâchez d’en récolter davantage dirent-ils. Nous viendrons le chercher.  M. Legros se mit à la besogne. Quelques jours plus tard, il put leur livrer toute la quantité désirée. Mais il ne leur avait pas tout livré U en avait prélevé une certaine quantité < un litre ». précise-t-il. et avec ce litre, il se rend chez le bourgmestre. Bien entendu des démarches et les opnions de M. Legros étaient connues du village tout entier. Peu de personnes s’en moquaient davantage que le • mayeur ». — Devinez ce que je vous apporte ? dit 'M Legros au « mayeur » — Du pétrole, répondit le bourgmestre Je suis au courant. Quand j’ai appris que les « géologues du gouvernement » étaient venus chez vous, j’ai été voir moi aussi votre trou, et j'en ai prélevé du liquide que j'ai envoyé a l’analyse. La ré- S onse vient de me parvenir ce ma- n : c’est du pétrole à haute densité Or le laboratoire auquel — toujours selon M. Legros — le bourgmestre s’était adressé était l’un des laboratoires que les géologues de l'Etat avaient cités comme les seuls en qui l’on pouvait avoir confiance en la matière. Le temps passe. M. Legros s'impatiente. Un oon mois plus tard, en décembre, il se rend au service géologique à Bruxelles, et sa déception est grande : les fameuses bouteilles étaient toujours là_, intactes : aucune analyse n’avait été encore faite. — De toute façon, lui aurait-on dit au service géologique, vos droits sont sauvegardés. De quoi vous inquie- nez-vous ? Nous sommes plutôt enclins à décourager, car nous n’avons as confiance dans le succès de sem Tables recherches. — A Turnhout, aurait répliqué M. Legros, suivant son récit, vous faites des fouilles et vous ne trouvez rien Qu’attendez-vous pour faire des fouilles à Gimnée? Une mer de pé trole vous y attend en surface. Désormais. M. Legros ne se fie plus seulement aux services de l'Etat. Il va trouver des compagnies qui s’occupent d'extraction de pétrole. Dès le 5 janvier, le « chef géologue » de l’une d’elles se trouve sur place. Son examen terminé il aurait déclaré : — A quelques mètres de piofon- deur, vous trouveriez partout le même phénomène que vous avez constaté dans vos trous de pétrole. Comment est-il possible que personne n'ait jamais vu cela,? Maintenant, au cours de^ mois qui . suivent, c’est la visite d’une série de géologues Finalement, samedi dernier trois techniciens spécialisés sont venus de nouveau à Gimnée faire de nouveaux prélèvements pour le compte d’une des plus grosses compagnies pétrolières internationales — Us ont démoli, saccagé le trou, raconte M Legros (et la visite que j’y ferai ensuite me confirmera cette déclaration) Puis, après avoir bien décanté le liquide recueilli, iis m’ont dit : nous allons envoyer cela à analyser à l’Institut du pétrole de France, Concurrence française ? (Vuiu OttUU'l EN PKEM/eUft f AGE.) de bois, et se lancer à In recherche du ruisseau. M. Legros, qui est un homme prudent, possède des bottes. Mais quand on n'en n pas,-on s'enfonce profondément dans une boue glissante et grasse Les pantalons on sont macules jusqu’à mi-jarret. L’eau est retenue par le pétrole, assure M. Legros. Toute la région en est gorgée. L’eau ne peut pas descendre danr la terre, elle reste en surface et c'est son mélange avec l’huile qui rend ces terrains tellement glissants. Enfin nous voici au ruisseau du bois des Moines. C’est un petit ruisseau clairet. L’eau est toute transparente.  — Vous allez voir, annonce M Legros.  En quelques coups de pelle, il a établi un petit barrage dans le ruisseau. L’eau ne peut plus continuer à s'écouler. Elle s'accumule contre la digue de boue qui vient d'ôtre faite Quelques coups de pelle encore et deux autres barrages sont formés Ainsi, trois bassins ont été formés dans le ruisseau Tout de suite, sur la surface claire du ruisseau, on commence à voir comme des traînées grasses et jaunes. M Legros les remue avec un bâton : — Vous voyez, dit-il. cela ne se disloque pas, cela colle. Bientôt, ces filaments se forment en plaques. Au bout d'un quart d’heure, l'eau n’est plus transparente. elle est jaunâtre. Quelques minutes de plus et sa couleur deviendra brune Mais pourquoi parler encore d’eau ? En surface, tout au moins, il semble bien que ce n’en soit plus. C'est un autre liquide, dont M. Legros affirme qu’il sait que c’est du pétrole brut. Quand un bassin est plein, une jartie commence à se déverser dans ,e suivant et, finalement, du deuxième dans le troisième Chose remarquable t dans le deuxième bassin, où le liquide surnageant et épais, est recueilli plus pur que dans le premier, des bulles commencent à monter à la surface et à y crever Dans le troisième bassin, ces bulles sont encore plus nombreuses. — D’ailleurs, prétend M. Legros, il y a du soufre et des gaz naturels dans la région. Du café au pétrole Une industrie belge en plein essor ? y» ' La construction des super-pétroliers (l)e natte, envoyé tvectal > cela n’est pas mauvais de boire dti pétrole, vous la trouvez en mol. Malgré ses cheveux presque blancs, et ses lunettes, cet homme do 66 ans, vigoureux et ardent, présente l'image d’une conviction dynamique et inébranlable. — Pour voir un ruisseau de pé- proie, pas la peine d'aller en Mésopotamie, dit-il. Songez nux quantités de pétrole qui se perdent dans la Meuse depuis dos années et des années... Autre son de cloche e On pense si. cette région, M. Legros l’a inventoriée 1 II en parle en connaisseur. L’eau qui court dans le ruisseau, il la décrit ainsi : —■ Elle a un goût légèrement salé. — Vous en buvez ? Vous buvez du pétrole ? — D’abord, c’est très sain, le pétrole. Jadis on en consommait pour se médicamenter. Et puis, comment voulez-vous qu'on n'en boive pas, à Gimnée ? C’est bien simple, le café que je bois, c'est du café au pétrole. — Evidemment. L'eau dont je dois me servir vient d’une belle source. Mais qu'on se donne la peine de remplir un seau de l’eau de cette source, de la laisser reposer, de la décanter, et l’on s’apercevra que, en surface, nage une mince pellicule d’hydrocarbure. Et la preuve que Au service géologique de l'Etat, on se déclare extrêmement sceptique. Le géologue qui s'est rendu à plusieurs reprises à Gimnée a constaté, en effet, que, dans le trou foré derrière l’étable du voisin de M. Legros, le schiste contenait du mazout Mais ce mazout, fait-il remarquer, ne peut être comparé en rien avec le liquide nauséabond et noirâtre qui est le pétrole naturel. On a analysé ce mazout et on ne lui a découvert aucune ressemblance. Mais l’on a constaté que, à quelques mètres de là. existait un réservoir à mazout en usage depuis pas mal d'années. Des infiltrations ont pu se produire. Le géologue s'est également rendu dans le fameux bois des Moines. Il m'a dit admirer la ténacité avec laquelle M. Legros avait poursuivi ses efforts de découverte. Le phénomène observé dans le ruisseau du bois des Moines est. en effet, » spectaculaire .. Le géologue a également vu se former en surface de l’eau une couche irisée. Mais cette couche est toujours accompagnée d'un dépôt floconneux jaunâtre, qui acquiert, à la longue, une couleur brun-rougeà- tre. Il s’agit d'un phénomène de transformation de l’hydroxyde de fer au contact de l’air, lorsque le fer a été réduit par les bactéries dans les couches plus profondes et qu’il arrive au contact de la surface. Le phénomène est bien connu : on en signale au moins un par an au service géologique de l'Etat. Toujours avec les mêmes illusions et la même déception. Dans les nombreux échantillons u’on a prélevés, jamais on n’a pu écouvrir aucune trace d'hydrocarbure. Il en est de même dans les bouteilles que M. Legros a fait parvenir au service géologique de 'Etat. On l'a fait assister lui-même à certaines expériences. Sous l’effet de rayons ultraviolets, un liquide contenant des traces d'hydrocarbure émet à son tour une lueur bleuâtre pâle. D'après les déclarations des services géologiques de l'Etat, on a répété, en présence de M. Legros, cette expérience sur plusieurs échantillons provenant de Belgique, et où une fluorescence était perceptible. Dans le cas des liquides fournis par M. Legros, aucun phénomène de l’espèce n’a pu être décelé. L’examen est donc complètement négatif, assure-t-on à ce service, et l'on y croit savoir que le géologue envoyé sur place par une grande compagnie pétrolière étrangère serait arrivé a la même conclusion.  Ceci dit, on se plait à souligner l’entière bonne foi de M. Legros, et l’on déplore devoir le décourager... Voici une semaine, sortait des chantiers navals d’Hoboken le plus grand bateau construit en Belgique. Et déjà, un nouveau bateau vient d'y être mis en chantier : un « sts- ter - ship ». compte on le nomme en argot de métier, un pétrolier tout pareil. Cette mise en chantier se concrétise pai la pose d’un élément de la quille : l’élément 708. Car tous sont numérotés. Et à les voir qui arrivent, prêts à s'incruster les uns contre les autres, la construction des bateaux parait presque un jeu. Tout a l’air si bien préparé à l’avance, si habilement manigancé, que tes pièces qui arrivent, portées à bout de bras par les immenses grues, s'enchâssent si rapidement les unes dans les autres qu'on se demande s’il ne faudra pas sc hâter de déloger le bateau lancé il y a huit jours, et qui continue à se balancer dans le bassin proche, pour faire place à son successeur. Travail standardisé En fait, la célérité actuelle des constructions navales est chose impressionnante Avant la guerre en core. il fallait bien deux ans pour construire un bateau d’une certaine importance. C'était — tout est relatif, bien entendu — une sorte de travail d’artisanat. Une nuée d’ouvriers se mettaient à l’oeuvre, modelaient et finissaient les pièces l'une après l'autre, les assemblaient finalement en les rivetant. C'est pendant la guerre que la méthode a soudain changé. L’Amérique s’était mise en tête de fournir, n'est pns une aventure tellement courante aujourd'hui, qu'un chantier naval en pleine activité continue. Après la guerre, la construction de bateaux a connu une période d’euphorie. Les commandes pleu- vaient, Tout le monde se commandait une nouvelle flotte marchande Tout à coup, on en fit le compte. Et l’on commença à avoir peur. N'y avait-il pas pléthore de bateaux ? Au moment où. semble-t-il, on répondait affirmativement à cette question, vinrent les symptômes d’une récession. En cas de récession, le danger grandit d'une surabondance de paquebots et de pétroliers. Puisque ce sont des pétroliers quion construit en ce.moment,, à Ho- boken, parlons plutôt de ceux-ci. Il semble que les pétroliers de moins de 20.000 tonnes ne soient plus rentables. Ce n’est qu’au-delà de 30.000 tonnes par unité que les pétroliers . rapporteraient vraiment de l’argent » aux compagnies de transport. Telle serait sans doute la raison pour laquelle, malgré ce qu’on qualifie de < chute verticale des commandes », un marché subsiste pour la construction de ce qu'on appelle un peu emphatiquement des < super- pétroliers ,. Victoire belge A LAEKEN Le carnaval d’été et le corso fleuri de la rue des Palais outre-Ponts NOTES PARISIENNE] Le théorème de Pierre Fermât -J I J Cherchez ailleurs qui v . suive, lui écrivit-il un pour moi Je confesse qu c InvflnflnnR niimnrln Ui * yesil Reste un point à éclaircir. Dans cette concurrence qu'on devine vive, comment les chantiers navals belges parviennent-ils à remporter tant de victoires ? Leurs concurrents usent parfois de moyens que notre industrie ne peut utiliser. Beaucoup de chantiers navals — en France, no à un rythme inouï, une série conti- t«mment, pour ne citer que ce cas Le grand cortège carnavalesque et corso fleuri de Laeken qui. chaque année, met le quartier de la rue des Palais outro-Ponts en liesse, sortira le 10 août courant, empruntant son Itinéraire habituel, soit la rue Reper de Vrevcn. l'avenue Houbn, le square Clémentine, la rue Champ de la Couronne, le boulevard Emile Bockstacl, la place Emile Bockstael. In rue Frnnsmnn, la rue Thijs Van Hamme, la rue Léopold I", la rue Edmond Tollenacre. la place et la rue Charles De Mcer. le boulevard C. Bockstael. le square des Combattants, la rue Marie- Christine. le square Jules De Trooz la rue des Palais outre-Ponts, le parvis Notre-Dame, la rue Champ de l'Eglise, la rue Princesse Clémentine, l'avenue de la Reine, la rue Albert et la rue des Palais outre-Ponts.  A l’occasion de l'Exposition, les organisateurs, MM. J Haelterman. president d'honneur. Van Cutsem. président ; Deluyck et Kempenecrs. secrétaires: Van Zegenbroeck. trésorier. Pctcux et Gillet, commissaires, ont vu grand : pas moins de vingt-cinq groupes costumés, quatre chars ornés de fleurs et une caravane publicitaire défileront. Parmi les sociétés participantes les plus réputées, citons les « chasseresses et piqueurs », de Douai, et les quatre groupes folkloriques locaux (dix géants, douze « grosses têtes ». dix lutins et dix . enfants de la famille nombreuse •>. Los chars (d'Espagne. Breughel, de la Reine d’outrc-Ponts et de la Reine 1900) seront d’une grande et captivante beauté. Le rondeau final se déroulera face à l'ancienne Maison communale (rue des Palais outre- Ponts). La manifestation sera précédée d’un hommage aux anciens combattants. au Soldat Inconnu français et à l'ancien bourgmestre Emile Bockstael.  Elle se placera dans le cadre de la braderie du quartier, celle-ci débutant le 9 août par l'ouverture de la foire, l'illumination du quartier et des concours d’étalages et de fenêtres  Paris, 31 juillet. En dehors des spécialistes, qui connaît en France Pierre Fermât? Personne. Et pourtant ce Languedocien fut véritablement un homme de génie dont la modestie seule l'empêcha de connaître la gloire. On reparle aujourd'hui de lui parce qu'un jeune Pakistanais se flatte ^“sérénité pascàïîenncTT] 5 d avoir tiouvé, Hois socles g | rnbtli non sans quelque J!' apres que Fermât lent énon- vntee fol> el al i a jusqu’à & ec. la démonstration d un tliéo- p orma t de « conseiller a tn 5 renie sur lequel butèrent tous Le Languedocien dcm.i les savants du monde depuis u con t, ra ) re d’une courte 1 ? ..‘.L 1 ,- u ,Lm,1 e » Parfaite et .d'une émouïg vos Inventions numériques f ,Li me passe de loin; Je ne <31 capable que de les admirer, ,1 Autre dispute avec Descarjil à propos de la géométrie srll lytique; mais l'auteur rtu nî| cours de la Méthode n'avniitil la naspnllfinn*. ». U ■* la façon suivante (ceci pour les mathématiciens purs) : , 11 est impossible de partager un cube on deux cubes, une quatrième puissance en deux quatrièmes puissances, ou, en général, une puissance quelconque, de degré supérieur à 2, en deux puissances du même degré. » Et Fermât d’ajouter dans les notes qu’il a laissées : * J'ai découvert de ce théorème une démonstration véritablement admirable que cette marge est trop petite pour contenir •. Il avait, en effet, l'habitude de noter ses découvertes en marge de ses livres; il surchargea notamment une édition. en date de 1621, du mathématicien grec Diophante. Parfois, il lés faisait aussi connaître à quelques savants de ses amis, en des lettres brèves dont peu nous sont restées. De sa vie même nous ne savons pas grand-chose non il naquit en 1601, dans M modestie, écrivant nu pèrciS. senne : « M. Descartes ne saura m’estimer si peu que j c m’estime encore moins. . Fermât avait la patience eti. sagesse de l'homme qui g tj ? son; il démontra au molwj deux reprises les erreurs de j» adversaire, dans la rectificatif des courbes algébriques et dia la thèse d’une vitesse de h lumière augmentant avec !< densité du milieu à travers ls quel elle se meut. Les savaS modernes considèrent que u . principe du moindre temps, énoncé a ce propos par Fermai (le chemin pris par la lumiiri est celui de la plus petite durée de trajet) contient en germe toute la fameuse théorie mattij. matique des quanta. Revenons au théorème ènot- cé au début de cet articule» Un Pakistanais, donc, revendique l'honneur d’en avoir trouvé la démonstration. Mais un Fran- çais, simple artisan à isjj, El tnar dali où < est J'es ce i Yor ’vier 0 Iquc Itièr iproi Itani Id’ut rcad: t: plus un petit bourg, Beaumont-de- Lomagne, près de Montauban, lez-Moulirieaux, mathématicien I étudia le Droit à Toulouse, fut amateur. M. Justin CoscolîïI commissaire aux requêtes, puis =.,-.1^ .... ,‘M conseiller au Parlement toulousain, mourut à Castres en 1665. Son génie ne fut pas discuté par ses contemporains. Les plus célèbres, les plus fiers, s'inclinèrent devant lui. Pascal, par exemple, avec qui il discuta longuement du calcul des probabilités et dont il rectifia certaines erreurs, concédait qu’il était . le premier homme du monde ■ : prétend avoir déposé une dsl monstration personnelle lelOM vrier 1957 à l'Institut de Ii| Propriété industrielle, AjoutosjI simplement qu’en 1926 le gén<.| rai roumain Mulka assura lui | aussi avoir résolu l'énigme trois| fois séculaire. Il ne semble pat] que les hommes de science aient ] tenu cette affirmation pour ] valable. Leon TREICR • • «« •»»***•»****«•«««• •••••«*•♦*•#•*••♦»•••♦♦♦♦♦*♦♦*■♦*♦•♦♦?**! îîîî*î*Mtîîîîiiî**** 4 * M ***»M.i • Iè**X******«*********** *************. *••••**••♦•***•*♦♦♦••*♦•♦♦*•♦• *****•♦••• Propos de table .VOIR DEBU'l EN HKEAIlEKi. HACti.) C’est ce qui inquiète M. Legros. Déjà il croit savoir que le service géologique de l’Etat a envoyé également des éehartillons à l'analyse à l'Institut français Or, son raisonnement est le suivant. La nappe de pétrole qu’il aurait découverte est située tout contre la frontière française Rien n'empêcherait éventuellement les Français, s’ils sont plus diligents, et M. Legros croit qu’ils le sont, rien ne les empêcherait de pomper depuis la France le pétrole qui se trouverait dans la région de Gimnée. C’est exactement, selon M. Legros, ce que font les Hollandais en captant du pétrole qui vient des territoires allemands frontaliers. — Ce que je réclame, résume M. Legros, c’est qu'on fasse ici un sondage Un seul me suffit. Mais il faut le faire. En mai dernier un des géologues du service de lEtat m'a formellement promis que ce sondage serait entrepris. Pourquoi tarder. A l’époque ce géologue m'a dit que les élections passées, le gouvernement aurait la tète plus libre pour s’occuper de l'attribution d’un subside de deux millions et demi nécessaires, selon lui, pour pratiquer ce forage. Il m’a assuré qu’aussitôt après les élections ce subside serait attribué. Il a ajouté : « Mais où ferez-vous ce forage? Il n’est pas question de l’entreprendre à l’endroit où le pétrole a été décelé. > « Je le sais bien, aurait répondu M. Legros, mais j’ai prévu des repères ailleurs. » Et de décrire, en véritable self- made géologue, la ligne dolomitlque du plateau de Philippeville et le mouvement qui a repoussé les cou- cl.es primaires de schiste le long d'un récif plus ancien de marbre. Ainsi se serait formé l’anticlinal qui aurait retenu tout le pétrole dans la région. Derrière l'étable Et pourtant je continue, je m'obstine, sans me douter que, sous l’égotisme de cette activité, se cache une sorte d’héroïsme qui se nomme en langage ordinaire abnégation. Un Pasternak, négligé par le régime, pouvait se dire que tôt ou tard on reviendrait à lui. Et il y avait tout l’Occident pour le repêcher. Moi-même, il m’a toujours été permis de tenir le même langage intérieur. Mais encore une fois tout cela n’explique rien puisque tôt ou tard la mort doit nous priver de tout bénéfice quelconque, moral ou matériel. Il est une dernière réponse valable, mais précaire malgré tout : Je travaille pour ma postérité : pour le bien-être matériel et la fierté morale des miens. Je veux leur laisser un bien en héritage. Pensée bornée, malgré tout. Nous connaissons de ces gens qui se sacrifient pour laisser un bel héritage, se faire bâtir un tombeau qui honore la famille, avec t/no vue des chantiers navals. Les éléments des tanks viennent d'être posés. Au fond, les immenses bras des grues de 50 tonnes. Les passages du «Spoutnik III» Le Comité belge de l’Armée géophysique internationale communique : Ce 1" août, le troisième satellite artificiel russe sera visible deux fois Tout d’abord à 0 h. 06 au nord-est. à une hauteur de 30 degrés au-dessus de l'horizon, se déplaçant du nord vers l’est. Ensuite, à 1 h. 54 au sud-ouest à 60 degrés de hauteur, se dirigeant de l’ouest vers le sud. La fusée de ce satellite sera également visible le même jour. La première fois à 0 h. 13 au nord-est, à une hauteur de 50 degrés au-dessus de l’horizon, se déplaçant du nord vers l’est. La seconde fois à 1 h. 56 au sud-ouest, à 40 degrés do hauteur, se dirigeant de i’ouest vers le sud. AUX ETATS-UNIS L'heure de la visite est arrivée. M. Legros me conduit d’abord au trou à pétrole, qui se trouve sur la piopriété d'un voisin. Il faut traver ser l'étable, sous le regard Indifférent des veaux. C’est le fameux trou qui a été * saccagé » samedi dernier Armé d'un manche de fer, M. Legros se met à casser du schiste. Et très vite il arrive à en trouver Imbibé d'huile. Bientôt, ses joues et son nez (les miens aussi) sont tout barbouillés de boue : il faut flairer les, morceaux de schistes qui sentent véritablement le pétrole. En maniant des fragments, M. Legros prévoit les endroits où l'huile va sourdre, Ensuite, il m'entraîne dans son . jardin. Il y a foré trois trous de profondeur différente. Chacun de ces trous a un diamètre d'environ cinquante centimètres. Au fond, de l'eau s'est accumulée probablement, mais on no la voit pas car elle est toute recouverte d'une huile Jaune brunâtre Ce qui frappe, c'est le fait que ces trous, distants l'un de l'autre de vingt centimètres tout au plus, n pnt pas l'air de communiquer a travers la terre. Malgré les différences de niveau, aucune infiltration ne parait se faire de l'un à l'autre, Dans le bols îles Moines L« côte descendue, il .faut «ban donner l'automobile dans un coin L’« Agence de l’Espace » disposera d’un crédit de 242 millions de dollars Washington, 30 juillet (Reuter) Le président Eisenhower q invité le Congrès à voter un crédit de 125 millions de dollars pour l'« Agence de l’Espace », officiellement dénommée administration de l'Aéronautique et de l'espace En outres, 117 millions de dollars seront transférés du département de la Défense t l'Agence qui disposera ainsi de 242 millions de dollars, soit plus de 12 milliards de francs. Le département do la Défense dispose de crédits distincts de 294 millions de dollars poui financer les recherches à des tins militaires. du beau marbre, des couronnes en bronze, tout le saint tralala... Non, tout cela ne donne pas l’explication ■ du travail désintéressé et bien fait. Où est-elle donc ? La réponse paraîtra de peu de poids à un grand nombre. Et pourtant c’est la seule qui va au fond des choses. Je dirai donc : Je travaille, j'écris (comme on pourrait dire : je construis ce monument, je sculpte cette statue) pour répondre comme vous et moi a un impératif de la nature, qui veut que chaque être créé fasse sur terre l’expérience à laquelle son caractère et ses dispositions le destinent. Pour l’épuiser jusqu’au bout, jusqu’au terme général : la mort. Le moindre insecte n’est-il pas appelé à accomplir, d’instinct, son expérience terrestre ? Mais l’explication n’aurait pas, ei effet, tout son poids, si je n’ajoutais : la question de survie parfois me vient à l’esprit et même me tourmente. Ce n’est pas précisément celle de savoir si mon écrit passera à une postérité plus ou moins durable. C'est plus vague. Il s’agit de la survie en général, de la survie dans l’éternel. Sans nous en douter, la question hante la plupart d’entre nous. Elle nous hante, nous tracasse, s’impose à notre esprit par sa solennité sourde. Le travail, s’il est désintéressé, soigné, achevé pour lui-même, est une sorte d’introduction à l’éternel. Un mérite dont l’éternei devra tenir compte. Si le travail de l’animal, toujours désintéressé dans ses résultats, est si accompli, si parfait, c'est que l’animal, sans en avoir conscience, est plus près que nous de l’éternel.  Telle est ma dernière réponse. nue de bateaux, les fameux « Liber- ty-ships .. Du coup, les constructeurs américains rejetèrent les anciennes techniques. Plus question de fignoler pièce à pièce les bateaux. On allait inaugurer la grande série. Les éléments standardisés des bateaux allaient être fabriqués industriellement, dans des usines spécialisées. Et on les souderait ensemble. A l'expérience, cette manière de faire fut jugée tellement bonne et avantageuse qu'elle se perpétua. Même lorsque l'on revint au temps de paix et à la construction de bateaux fignolés. Aujourd’hui, au 4*e« de \deux ans pour un bateau de* 30.000 tonnes, six mois suffisent. Et l'on nous assure que les dates de livraison sont exactement respectées en Belgique. Fabrication en série Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE quotidien VENDREDI 1” AOUT. Eh affaires, influence generale confuse; on ne pourra pas savoir , où on en est ». Dans cette atmosphère dépressive, on sera enclin à faire des projets Irréalisables Dans la vie privée, on sera près que exclusivement préoccupe de Emprunt 3 1/2 p. c. de l'assainissement • monétaire SEPTIEME SERIE Tirage du 31 Juillet 1058 Les obligations dont le numéro 6e termine par un chiffre pair sont remboursables ù 100 p, e, de leui vr’ ur nominale le 1’* janvier 1065 Les obligations dont le numéro se termine par un chiffre Impair sont remboursables â 100 p. o. de leur valeur nominale le 1" janvier 1060. questions bassement matérielles, ra vitaillement, etc. Vous serez dis traits et nous ferez facilement des galles qu'on vous soupçonnera d'avoir fait exprès. Les relations sentimentales se res sentiront d’une Imagination pessi rmstc ()iu fera voit tout en noir. LES ENFANTS NES CE JOUli seront tninitetu’ et ils réussiront bien dans leurs éludés ürtlce à des appuis, Ils obtiendront des situations malheureusement plus brillantes que tucratiees. Mariage honorable. C, K En tout cas, une heure après la pose du premier élément — le fameux 793 — au point crucial de la quille, cette quille qui formera « l’épine dorsale » du bateau —, une heure après se trouvent déjà posés les éléments des 20 tanks qui renfermeront la charge du pétrolier. La quille n'est pas achevée, bien sûr ! Son importance est majeure. De ses qualités dépendent notamment la résistance du navire et sa flexibilité en mer. En ce moment, son embryon repose sur un lit de madriers, exactement taillés. Plus tard viendront les machines. Puis l’on posera le fond du bateau. Alors l’immense boite ainsi formée sera close par le couvercle, qu’en style de marin on nomme le pont supérieur. Et l’on continuera à édifier les mille détails d’un bateau puissant et agile, sur le soutien profond des deux poutrelles maîtresses d’où s’élancent, de chaque côté, les immenses cerceaux d’une armature d’acier. Combien d’ouvriers participent au travail ? Il semble que leur nombre soit impossible à préciser. Les pièces détachées sont fournies par des usines. Spécialisées, elles en produisent en grand nombre, en série, sans qu’on puisse, parait-il, faire le décompte précis du travail qu’il a fallu pour celles incorporées à un bateau donné. A l’arrière du chantier naval, c’est tout un groupe d’usines diverses qui se hâtent pour l’alimenter, un groupe très varié qui comprend, par exemple, une centrale électrique. Allez ensuite vous y retrouver dans l’énumération de ces pièces, dont certaines relativement petites et délicates à fabriquer, et d’autres en forme de tôles de 8 mètres de long, de 3 m. de large, épaisses de 35 mm., et d'un poids de 6.5 tonnes. Cale sur pilotis sont nationalisés. Pour donner du travail à leur main-d'œuvre, ils n'hésitent pas, le cas échéant, à vendre à bon compte, à trop bon compte, a perte, à faire, en un mot, du dumping. Les chantiers navals belges, entreprises privées, ne peuvent pas se permettre le luxe de travailler en perdant de l'argent. Ils cherchent ailleurs leurs atouts. D'abord, nous dit-on, dans l’excellence et le modernisme de leur technique. Ensuite, dans leur rapidité. Pour revenir au cas de la France, si souvent en proie à des grèves perlées ou endémiques, les sociétés qui commandent du matériel craignent trop souvent des retards imprévisibles et importants. En Belgique, elles sont assurées de recevoir leur bateau au jour promis. Ce qui permet aux Belges de triompher dans la compétition, même contre des firmes japonaises qui. nous dit-on, ont fait, déjà depuis 1952 et 1953, un véritable dumping. Du succès des chantiers navals de Hoboken, les dates suivantes portent témoignage. Huit jours après le lancement d’un pétrolier de 30.000 ton nés environ, un autre pétrolier de même importance est corfimencé. 11 sera lance le l* r février prochain. Ce qui implique une moyenne de 75 tonnes d’acier soudé au bateau par jour. (Le record a été de 273 tonnes un jour de cette année.) Le 11 octobre prochain, les mêmes chantiers lanceront un cargo de 12.000 tonnes, le 20 décembre un transporteur de minerais de 21.000 tonnes, Bien entendu, d'autres bateaux suivront, qui sont déjà commandés. Aussi, à Hoboken, ne se préoccupe-t-on pas trop des menaces de récession : — Le tout, y dit-on, est de bien travailler. M. Lz. LA CHASSE Deux journées franco-belges consacrées à la chasse seront organisées les 3 et 9 août prochains dans le cadre de l’Exposition. A cette occasion, des communications importantes sur des questions cynégétiques d'actualité seront faites par MM. Vigneaux, directeur général des Eaux et Forêts de France, Vidron, secrétaire général du Conseil supérieur français de la chasse, qui traitera de l'acclimatation de divers gibiers. Herbignat, directeur général des Eaux et Forêts. Heberigs, délégué des • réserves ornithologiques de Belgique •. et Scieur, ingénieur des Eaux et Forêts. Des films relatifs à la vie du gibier et à la chasse seront commentés par M. Gaston Braun, président de la Fédération des chasseurs au gros gibier. Les grues de 50 tonnes les manient comme des jouets. Elles les posent sur la cale, qu’on appelle à Hoboken une coulisse. Cale ou coulisse, elle est posée sur pilotis. Huit cent trente pieux de 17 à 18 ni. de long ont dû être battus pour la soutenir. On craignait le poids de l’ensemble — plus celui des constructions — sur le sol trop sablonneux et humide do la rive de l'Escaut. Môme pour les deux grues, il a fallu battre des pieux : 175 au total. La cale, longue do 232 mètres, est inclinée vers le bassin, afin cjue lo bateau achevé, 11 puisse glisser avec aisance. Le sommet de la cale est élevé à plus de 8 m. du sol. Pour la construire, il n fallu, nous dlt-on, 8.000 m3 de béton pour 010 tonnes de fer de soutènement. En un mot, ce chantier est, affir- inc-t-on, le plus moderne et le mieux équipé du Nord de l’Europe. Il est aussi l'un des plus actifs. Et ceci mérite d'ôtre souligné car ce L’actrice Suzanne Dantes est morte Suzanne Dantes est décédée, mercredi, à 15 h„ à son domicile, à St Léger-cn-Yvelines (Solne-et-Oise), à la suite d'une leucémie. Elle avait soixante-huit ans. Après dus débuts nu music-hall, on ni applaudie à la scène dans des pièces d’Edouard Bourdet. A l'écran, elle interpréta également le • Sexe faible », el plusieurs films do Sacha Guitry. Il y a 50 ans... On lisait dans la Soit du 1” août 1908 : « Le tram Bruxelles-Vfivorde. — On espère pouvoii Inaugurer la ligne de tramway Bruxelles-Vtlvoide endéans les trots mots. Voilà une nouvelle qui fera plaisir gux Vilvordiens. A l'Université Lovanium Proclamation des résultats "Léopoldville (Belga). La première session des examens de l'année 1958 à l'université Lovanium s*pst terminée, mardi, par la proclamation solennelle des résultats.  La cérémonie, qui était présidée par Mgr Gillon, recteur, entouré du corps professoral et des représentants des quatre universités de Belgique, s'est déroulée dans le^ grand auditorium de l'Université. Elle revêtait, cette année, un caractère particulier, du fait que les cinq premiers diplômés de fin d'études furent remis à des universitaires blancs et noirs, il s’agit de MM. Michel Karinkzira, Emile Seels, Joseph Breugelmans, Udephonce Ka- mya et Karel Peqraer. qui oui terminé leurs études en sciences pédagogiques. Six autres étudiants ont été admis à la seconde partie des épreuves, qui auront lieu en octobre.  Cent soixante-huit étudiants se sont présentés n la première session des examens. Cent ont réussi, dont sept avec grande distinction, 19 avec distinction, 61 avec satisfaction et 13 admis à la seconde partie des épreuves: 68 ont échoué, soit 40 %. Après la lecture des résultats, le recteur a félicité chaleureusement les étudiants qui réussirent, en par ticulier ceux qui acquirent un grade et, plus spécialement, « les premiers licenciés ayant reçu les premiers diplômes de la première université congolaise ». faites-vous envoyer LE SOIR même à l'étranger SI VOUS ETES ABONNE : " LE SOIR " vous sora onvoyé, môme à l'étranQor, sans trais supplémentaires, en demandant lo lianslort à votre bureau postal, qualro jours avant votre départ. La mémo formalité est à remplir à votre retour SI VOUS N'ETES PAS ABONNE i Veuille» eftocluor lo paiement à notre C.C. P. 14G.86 à raison de 1,75 Fr. l'exemplairo pour la Belgique et lo Grand-Duché (dimanches compris) et de 3 Fr, l'exemplaire pour l'étrangei en indiquant au talon du versement l'adresso complète do villégiature ainsi que la pèriodo d'expédition Aux lecteurs qui elloctuont dos soiouis prolongés, rappelons que l'abonnement mensuel est de 48 francs pour la Belgique ot do 83 Irartcs pour l'étranger. VACANCES 1)E PRINCE Accompagin de sa gouvernante, de gardes du corps et de son chauffeur. le prince Hassan, âgé de 11 ans, frère du roi Hussein de Jordanie. est arrivé à Londres, venant du collège britannique où il poursuit ses études'. En effet, la faim" uu jeune prince ne veut pas qu'il rentre passer ses vacances en Jordanie, comme il le fait habituellement, en raison de la situation troublée qui règne au Moyen-Orient Solitaire, bien que très protégé, sans famille et sans ami, le jeune prince visite Londres comme un simple touriste. Sur la première mge de l‘» Eve- mng News », on peut voir mercredi une photographie de ce petit garçon, qui a l’air plus grave que les enfants de son âge, sortant de 6on hôtel. Il marche rêveur, sur le trot- toi., en semblant ignorer la présence des policiers qui'veillent sur sa sécurité.  LIAISON AERIENNE D’ici probablement à la fin du mois d'août, une liaison par hélicoptères sera établie entre Lugano et Milan. Une société milanaise s'est chargée, non seulement d'assurer la liaison entre Lugano et Milan, mais également entre Milan et Venise Milan et Turin. Milan <t Bergamo. etc. La société a été chargée de la gestion de ces lignes et de la construction des hélicoptères. Ceux-ci pourront transporter huit personnes.  SATELLITE RELAIS DE T. V. Selon un article de la publication « Znanic Sila » iLe savoir, c’est la force), la construction d'un satellite artificiel transformé en relais de télévision relève déjà des possibilités de la science et de l'industrie soviétiques. Demeurant à 36.000 kilomètres d'altitude, et se déplaçant à la vitesse de la rotation de la terre, le « Spoutnik » relais pourrait retransmettre à 2 milliards 200 millions d’êtres humains d’Asie, d’Afrique, cl’Europe et d’Australie les programmes de la télévision moscovite.  ARCHIVES COLONIALES L'Académie royale des sciences coloniales vient de publier deux intéressantes brochures. La première est de M. Th. Heyse : « A propos d'un inventaire des archives des territoires du Congo et du Ruanda- Urundi ». La seconde « Les archives inventoriées au ministère des Colonies » a pour auteurs M. E. Van G eken, conseiller adjoint au ministère des Colonies, et M'“* Madeleine Van Gricken-Taverntcrs, archiviste au ministère des Colonies. Il en ressort que le Congo possède plus qu'un nombre très limité de pièces datant de l’Etat indépendant. L. raison principale de cette pénurie est que, lors de la reprise du Congo par la Belgique, sur ordre du Roi-Souverain, toutes les archives de Borna ont été renvoyées à Bruxelles et y ont été détruites au fur et à mesure de leur arrivée. La plupart des archives relevées dans les inventaires sont postérieures aux années 1925-1930. Par conséquent, elles ne sont pas accessibles aux chercheurs, vu leur date trop récente. Le classement général comprend actuellement trois grandes divisions : lo gouvernement général, le district de Lcopoldvüle, le tribunal de première instance de Léopold ville. M. Heyse insiste sur l’urgence de poursuivre le rassemblement des archives régionales dans des locaux plus appropriés, non seulement dans l’intérêt do l’administration, mais aussi dans celui de la recherche historique. AGENTS COLONIAUX Un lecteur pose in question de sa voir pourquoi l'Administration des Colonies, à Bruxelles, ne dispose pas d'une liste-matricule de ses agents au Congo, liste qui serait constant mont tenue à jour et qui mentionnerait les résidences successives de ceux-là mêmes qui sont astreints à do fréquents déplacements. Actuellement, si un membre de In famille doit transmettre un avis urgent à un agent coloniul, il lui faut écrire à Léopoldville qui se charge de faire suivre. Il en résulte une sérieuse perte de temps. CYBERNETIQUE Le 11* congrès international de Cybernétique se tiendra, à Namur, du 3 au 10 septembre. Les thèmes suivants y seront traités : l'information, l'automatisme (application de la cybernétique aux machines); !'• automation » (utilisation de l'automatisme) dans l'organisation du travail, les effets économiques et sociuux de I'» automation », la cybernétique et les sciences sociales la cybernétique et la biologie. Vfnut-ciuq pays participeront au congres Pour tous renseignements, s’adresser au secrétariat de l'Asso dation internationale de Cyberné tique, 13, rue Basse Marcello, a Namur LA FORET DE 60IC.\4 Les jouYnées de la forêt de J gnes auront lieu du 8 au 10 z] sous les auspices de la Commisr culturelle et touristique du Brata Organisées par la Ligue deud de la forêt de .Soiqnes. elles d prendront, le ii août, un colloque] ternational qui se tu ndra au pd Ion de l'Urbanisme, i 1(1 et a 16il auquel prendront part des doled britanniques, français, allenua hollandais, américains, africains] Sud. japonais et beiges. Le 9 à 10 h., les congressistes visiter] l’Hôtel de ville de Bruxelles fil Orand’Ptace. A l.ï h. ils partir;] ront à une visite guidée de la à] et assisteront, à 18 h., a une tion offerle par le comte de \i ghe d'Ardoye. president de laüfl Le 10 août, à 15 h., une jna fête de chevalerie aura lieu à lia podrome de Boitsfort avec le n| cours de la société de l'OmmepT La tension entre 11 et l’Eglise en Le gouvernement parait dtoj à limiter un certain r des concessions faites en lüil Varsovie, 3U juillet <A.F.Pil M. Terzy Sztachelski, ministre il Relations avec l'Eglise cathoüqm] réaffirmé devant les journallsteuf 'Etat polonais était • fermea] décide • à persévérer dans sa [w tion définie en 1956, c'est-à-diiel garantir l'exercice de . la plus «f plète liberté religieuse * dar.il pays, à ne pas intervenir dans ï affaires intérieures de l'Eglise fi| entretenir des » relations hars nieuses • avec l'épiscopat poloti Il ressort toutefois de son exp que le gouvernement n'est pas itcl décidé à limiter un certain nonJ de concessions faites à l'Eglise 4 1956, notamment en ce qui concfil la liberté reconnue à l'cplscopatI ne pas soumettre au contrôle dtl censure les textes des instructif adressées au clergé el ceux lettres pastorales des évêques. Selon le ministre. < seules circulaires de caractère puresa administratif » sont dispensées^ contrôle de la censure. • Toute w| interprétation des accords co® entre I Eglise et l'Etal est co 1 n ®| aux lots en vigueur •. a-t-u a: T « Nous demandons a l'Eglise. S''] poursuivi, que nos relations swi fondées sur une loyauté reciPf que Or, nous avons consul depuis plusieurs mois que IW‘4 introduit fréquemment dans ses fl blications portant le visa de IJ «j sure des textes qui ne f | ? urs '; pas dans les epreuves originales^ trôlées par les censeurs. • Le ministre a accuse, d autre pii l’Eglise de mettre en circulation H brochures éditées avant la 8 uer “l contenant des appréciations vm rieuses sur les bolcheviks f *1 ainsi que des commentaires-u j encycliques du Pape interdisant J catholiques de collaborer ate< communistes. . ■ „■ « Il est indéniable, a-t-il que le cardinal Wyszinski a ^ sa position à son retour de -j l'année dernière, et que son a "1 n’est pas étrangère a la déie T tion des relations entre 1 hf u - “ l'Etat. » V jgen k tsur [que Iréu Ides Ides Itag Lpoti ['Mo, V ceti fVoi fpoi V* tr »J< [ » si F. ta [d'ii per tîioi -lor; j.dai |jec hoi [d'a |se [dai tm‘: m B;dr; 1 scr [rClC |je Hirr ipn [ Lii J en |qu 1 ni ;ne j co: 5-so: du Ne |di] 1°] fie: (de fpl' [cl] ^ ce | fa i;pr so té re [fr. ce ur gë { Qi te ÎV El P* di m di df |qi P< m er P< P) d< a 1 !p h, QUELLE EST L'ORIGD Sardino »? du mot î « Bien que ce délicieux P etil L son, suprême ressource aa gères pressées, puisse e . re J[(l a<ins l’océan Atlantique lo Nord ou la Baluqu^ 1 dans la M . édite Ai l '?. n de ia Sird"flL ment près des cô ‘“^i U ] e s qua" ! 'l qu’on le trouve en gra , C’est pourquoi ton n ( iJ( diT LfÏÏÏSnï Î&SS"*"'’ daigne »• •' v I
