.'go*'ANNÉE JSuSTlS’ÏVSwKr l9063?Edi«<mA.33 • * No 46 ABONNEMENT pour toute la Belgique t Smols, îr.2.25; Ç mois.(r.4.25; 4 an, 8 fr. , Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise ( veï^io chaussée) contre SO centimes par mois, montant de3 frais d’envoi. Abonuemont d'étage : 60 cent, par mois.' . Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. 3» petit s aoonrier à tous les bureaux d&« faste etaux facteurs en tournée. TIRAGE :. 150.000 EJÇEMPgj INSERTIONS fr. 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.00 2.00 1.50 $1 n'est plus quesUor* des forts d’Anvers, des prochaines élections, du renversement possible du gouvernement, do la «première imminente de la Damnation de l'ausl, do ta ponrérence d’ALgésiras, ni de mille autres faits qui alimentent les diverses rubriques des ■journaux: et les conversations de salon ou de cabaret. , , On .n’a plus d’attention que pour le crime de la rue des Hirondelles; L'opinion publique tnet 4’épée dans les reins à la police, qui, bien que gênéo dans ses entournures .par des défauts d'organisation, se-démène comme Une diablesse. Le monstrueux assassinat a provoqué i hor- peur générale* Tout le monde crie très'haut son indignation. Ceci tendrait à «prouver que la nature humaine est profondément généreuse et foncièrement, sensible. Malheureusement on la voit trop souvent à l’œuvre., flans d’autres circonstances, cettë foule qui be lamente aujourd’hui, et elle ne manifeste pas toujours d’aussi ,'bons senlirrieh|s. Dans l'horreur qu’elle éprouve aujourd’hui n’y «a-t-il pas un peu de «perversité? Les gens, sans s’en douter .peut-être, sont très satisfaits d’avoir le frisson. C’est ,une sensation : mâlsamc, c’est une volupté abominable qu’on 'savoure inconsciemment. On éprouve moins "■do.pitié, ©ncorèque de colore; l'indignation a quelque chose d’égoïste, qui relève d’un sen-" tihient moins élevé que . celui de la simple «justice. Oirlit les gazettes" avec plus de cu- iriosité que de souffrance, et l’on se complaît 'dans les détails abondamment publiés, comme "on se complairait à la lecture d’un roman- feuilleton. i Et puis, l’instinct féroce qui est en nous !se réveille tout à coup : et l’on imagine d’af- «freux supplices pour le meurtrier. Il faut en- ife.. tendre les femmes 1 Leur esprit d’invention confine aù génie, dans le choix d’une torture W correspondant à l’atrocité du forfait. En général, c’est la peine du talion qui est recommandée : a Je te pendrais^ je le conduirais dans une chambre, je l’étoufferais à moitié, je lui couperais alors Les jambes et, avant qu’il fût tout à fait mort, je l'emballerais dans du papier gris et j’irais le déposer dans un terrain vague !... » . Pour d’autres, il conviendrait d’enlever le crâne du coupable, de mettre à nu son cerveau et d’y déchaîner alors une nuée de rats dévorants. Ou bien, on lui arracherait les pngles,: on lui tailladerait les chairs et l’on saupoudrerait de sel et de .poivre ses plaies pantelantes. EhsuiLe, on. :Tui extirperait les yeux et l’on emprisonnerait dans les orbites vidées des araignées qui se frcyeràièht bien- lôt un-chemin'vers Ta matière cervicale. Il y a-ënbbré les. pointes de feu, le vitriol, le trou J aux vipères, l'écartèlement, l’écorchageyif,.et cent autres moyens, tout à fait inédits ceux- là... : Ils connaissent bien les sentiments de la .foule, ces industriels qui, au lendemain, du crime, ont mis en vente des cartes postales représentant .les traits de la victime. Ils. ont fait de mirifiques affaires. Pourquoi achetait-on ces cartes? Pour conserver de 'la pauvrette tun souvenir précieux », comme disaient les camelots? Non pas... On voulait ■yoir la photographie pour savoir «comment élait la petite»;’cela constituait un détail cle plus, un détail, important, susceptible de compléter les’reconstitutions auxquelles se livrent éperdument les imaginations : dans chacun de nous il y a un juge d’instruction qui sommeille. De graves psychologues aussi, les doux Ipoètes qui ont offert -à la badauderie populaire uno complainhe sur le crime d«e la ruedes Hirondelles ! Ne faut-il .pas être joliment fixé isur l'imbécillité et les faiblesses humaines pour oser présenter à la curiosité publique jdes couplets comme ceux-ci : Ecoutez, gens do Bruxelles, ’ Le récitd'un crime, affreux En mêm’temps que mystérieux : Un soir, nie des Hirondelles, On trouva un petit enfant . Qui est mort en étouffant. A la tueur d’une lampe On voit que l’enfant petit, Par un être perverti Avait eu coupées les jambes. Elle avait encor ses bras ; Ses jambes n’y étaient pas ! : Si l’on, songe que ces couplets bébêtes sont faisan iiuilUtcn du LOlîtau 15 Février i906 27 IA ME DU LAC parE. TEXIERel C. LE SENNE PREMIERE PARTIE j Celle-ci l’écoutait tranquillement, faisait ^ « une sorte de calcul du bout des lèvres, puis le c ^remerciait de son grand air dédaigneux. Les mois s’écoulaient donnant à la passion royale la solidité d’une chaîne. Aucun changement matériel dans Inexistence d’Ethel. (■M lle Falconnet restait la meilleure, la seule amie de la belle Anglaisé. Edgar lui-même, malgré son peu d’etxpansion, se trouvait attiré vers cette grande jeune femme, brune et (froide, jolie et raisonnable, libre de courir les aventures et préférant asseoir sa fortune Sur des bases solides, une véritable fraternité: Seule des rares visiteurs, M no Falconnet allait indifféremment dans les deux ailes, strictement séparées, du petit hôtel du quartier Monceaux. Elle entrait tantôt chez Ethel, .tantôt chez Flusin. Ce soir-là justement, un soir de juin où il |faisait encore grand jour, malgré l’heure avancée, elle pénétra'familièrement dans le cabinet de travail de l’auteur de la Polka des Sylphes. ; Il sommeillait. Il n’eut même pas le temps Jdë sè «lever de là chaise longue. ■■ — Non... ne bougez pas... Eh bien! vous êtes encore gentil, vous, mon cher !... Je viens avant-hier, personne... hier, personne encore...  (Flusin fit un geste. Vous savez bien... Oui, pour Ethel, quand elle s’absente, é est au elle a des motifs sérieux; jmais yous... Paraissant en 6,8,10, ou 12 page»* chantés au coin des.rues,n'est-on pas tonie dé trouver le cynisme des auteurs et la stupidité balourde du public aussi abominables que le crime lui-même ? + * * Puis il y a les .généreux philanthropes. Il nç faut pas les «blâmer, car leurs intentions sont excellentes, et du moins ils.ont «la foi qui agit ». Nous avons reçu un tas de lettres do gens nous demandant d’ouvrir une souscription -pour offrir une prime à celui qui découvrirait le coupable. Un nous a même envoyé de l’argent. Nous est avis que ce n’est pas’l’affaire deUa presse; le rôle d’aide-bourreau ne saurait lui convenir 'pas plus que celui de policier, —qu’elle remplirait fort mal du reste. Chacun son métier. C’est à la justice à savoir ce qu’il convient de faire pour découvrir l’assassin. En d’autres occasions, elle a promis de fortes primes; on commence à s’étonner qu’elle n’ait «pas fait de même cette 'fois. « Maintenant, nous écrit un lecteur, que le crime ait été commis dans la rue, dans une maison inhabitée ou habitée, il est impossible que quelqu’un n’ait pas des indices plus sérieux que ceux fournis jusqu’à ce jour... Or, tout simplement, ce quelqu’un se tait, préférant, .'à tort ou à raison, n’avoir aucun rapport avec la justice. Voilà ce qui me paraît fort probable. Le seul moyen do lever l'obstacle de ces hésitations ou de ces craintes serait.d’employer le meilleur levier connu depuis Archimede. ». Ce levier c’est l’argent. Si la justice n’a pas encore jugé à propos de le mettre en œuvre., sans doute en est-elle empêchée .par son amour-propre. Elle' se pique d’arriver au but toute seule, avec ses moyens d’action habituels.' En appeler d’autres à son aide serait avouer un peu son impuissance. Nous com- prénons ça.: Mais il ne faudrait pas cependant qu’elle poussât l'amour-propre trop loin,; car, en attendant," il y a quelqu’un qui se frotte les mains et ilui fait la nique : c’est l’assassin. • - Un sentiment «beaucoup plus respectable est celui qui dicte l’offre que nous font d’autres-lecteurs,— un sentiment môme tout ù fait touchant : celui d’ouvrir une souscription pour que la .pauvre martyre de la rue des Hirondelles ait, au cimetière, une tombe convenable. Unè petite fille et son frère nous envoient 5 francs, — toute leur tire-lire, — et espèrent que d’autres imiteront leur exemple et prendront quelque chose, sur leurs économies pour acheter une belle pierre blanche qui rappelle le souvenir de l’infortunée Jeanne Van Calck. N’est-elle .pas gentille, celte" idée, dont la' naïveté, ou la-, sentimentalité, est charmante;. en : somm e, et : que nous serions mal vernies de ne pas approuver, bien certaines que les parents de la--petite-Jeanne,- lôin‘ de s’en froisser, y trouvéront au ; con- t'raire l’expression d’une sympathie attendrissante,'ét qu’ils l’accepteront. II y à tout de hiêrrie de braves cœurs; ne repoussons pas ; les. bons élans, les mouvements de solidarité humaine, quels qu’ils soient, dans le malheur et dans la misère. Nous" acceptons (les cinq francs de a Margot et de son frère»; nous y joindrons les oboles qu’on nous adressera dans le même but; nous y ajouterons la nôtre; — et nous demandons à ceux qui nous ont envoyé de l’argent (50 fr.) pour offrir une prime au dénonciateur du crime,.'s’il ne leur convient .pas que nous ■f ajoutions aussi cet argent-lù. Après-demain f,Q 'Soir pubilicira la .liste des donateurs pour la tombe de la petite Jeanne. ; - Nous sommes certaines que, de son côté, le Conseil communal sera, unanime à accorder gratuitement la concession du terrain. .... -k ,En dehors du peuple et de la bourgeoisie, nous devons à la vérité de dire qu’il y a eu moins d’indignation.. La 'haute s.ociébo s’est sentie peu menacée : ses fillettes sont conduites a .l’école par des domestiques et protégées efficacement. Alors, vous comprenez, une affaire comme celle de la rue des Hirondelles émeut médiocrement. Par bonheur, -elle .présente l’intérêt de l'actualité. Aussi, les jeunes gens qui s’amusent ont-ils trouvé tout, de suite un mot à la mode à propos du crime, une scie du jour. Ils ne pouvaient se rencontrer la semaine dernière sans se dire : « Que faisàis-tu dans la soirée de mercredi, entre 7 et 10 heures ? On t’a vu aux environs de la rue de Laekon ! » Cette ridicule «plaisanterie a eu, pendant deux jours, la vogue que connut1 1 autrefois Tinfect «As-tu vu la ferme?» comment se fait-il quependant deux jours ?... Il se mit à rire très franchement ; — Si vous croyez que c’est pour mon plaisir... Jo n’ai, plus Tâge^des écoles buissonnières. Ah ! bien, vous êtes gentille, vous, à votre tour... Vous voyez un homme moulu, brisé, en miettes, "qui vient de faire deux cents lieues en moins de quarante-huit heures... Je ne puis .plus tenir debout... - " M !,e Falconnet se mit à rire, elle dussi. — Cela vous aura un peu secoué... Il n’ÿ a pas grand mal... Mais aussi, quelle idée de quitter Paris et d'entreprendre une. course .pareille, én plein cœur de l’été... Passe encore à l’automne. Est-ce que la Polka des Sylphes ?... Flusin répliqua d’un Ion modestement orgueilleux  — La Polka des Sylphes n’a pas besoin de moi. Elle fait son tour du monde toute seule. Puis, reprenant sa voix neutre : — J’ai obéi à un désir de ma femme. M Uo Falconnet n’insista pas. — J’étais venue pour demander à M mo Flusin de faire renvoyer Zélie Davrey. C’est une mauvaise élève, décidément, et qui’ me gâte toutes les autres. Edgar s’inclina .poliment ; — Je comprends cela. Il suffit d’une brebis galeuse pour perdre tout un troupeau ! Puis dun ton très naturel : — Vous feriez bien d’attendre un peu. Je no pense pas qu’Ethel tarde à rentrer. M Uo Falconnet fit un signé de tête affirmatif. Sa conversation tomba. (Le bel Edgar paraissait réellement fatigué. II s’alanguissait sur sa chaise longue. Et, dans le recueillement de la vaste pièce tendue de tapisseries gaies, on entendit tout à coup comme un roulement lointain.' C’était la voiture d’Efhol qui rentrait. — Madame est prête à recevoir M n ® Fal- nonneL v BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 ■I Les belles dames, disons-le bien vite, ne participent pas à celle farce de mauvais goût, niais elles s’informent avec avidité des menus faits qui entourent le drame; alors les tempes battent, les mains 'frémissent, la poitrine se soulève... Des vapeurs, des vapeurs et encore des vapeurs ! Si 1 assassin est arrêté, ces dames se retrouveront, n’en doutez pas, dans l’enceinte réservée de la Cour d’assises, car elles aiment lèS sensations fortes. Lox’s du dernier procès de la Cour d’assi-, ses, elles étaient là, èn bataillons serrés. Celaient des dames dont les noms sont citék dans les journaux mondains lorsqu’elles assistent ià une premièro sensationnelle. Quel- queS-unies avaient des invitations, car il y a des invitations pour les causes célèbres comme pour les répétitions générales. D’autres n’en avaient .pas. Elles n’avaient compté que sur leurs séductions personnelles. Elles s’étalent adressées aux gendarmes, les yeux doux, sollicitant la faveur de pouvoir se glisser par la porte cnlr’ouvcrle. — « Voyons, brigadier... cela ne peut rien vous faire... Laissez-moi entrer ! Quelle place prendrai-je ? Je suis mince... je me ferai toute petite... Ah ! s’il s’agissait do faire passer un homme grand et fort, imposant comme un gendarme, par exemple,.l’hésitation se comprendrait !... » De jolies quémandeuses avaient même convié ■ les pandores ià leur thé prochain. « Voyons, voyons, leur, disaient-elles, vous me faites Tenet d’être un (homme courtois vis-à-vis des femmes... Faites-moi donc le plaisir d ! assis«ler à mon fioc o'clock de mercredi... Vous nous raconterez vos ari'esta- tions... » Et, de fait, il y a eu certainement des réceptions, ces jours-ci, qui ont dû ne pas manquer de pittoresque. C’est dans ces sortes de réunions qu’on discute la dernière pièce, le dernier crime et le dernier scandale. Et rarement semaine aura ôté plus favorable aux conversations; elle leur aura offert d’admirables et précieux éléments; pensez donc : le mystère de la rue des Hirondelles, la Rafale de M.‘ Bernstein, les adieux de ’Lilvinne et l,e... séjour du Roi à la côte d’Azur. Tout cela en même temps !... «C’est merveilleux. - -k * -k Il est une chose curieuse à remarquer : c’est l’esprit très contradictoire que les .gens du monde où l’on s’amuse apportent dans leurs appréciations^ selon qu’il s’agit des choses- do la réalité ou des choses de la fiction. La réalité, .pour eux, ne semble jamais assez noire, la fiolion jamais assez aimable ! Plus un crime est entouré de circonstances épouT 'i van tables,. ;iip: ..scandale fertile en .péripéties scabreuses, un héros d’aventures - pétri- de vieesj' plus aussi leur curiosité, est piquée- et: leur cœur palpite d’impatience et d’émotion. Au contraire, ils répugneront à entendre une pièce de théâtre -reproduisant la vie en. ses couleurs trop vraies, où les personnages ne sont pas tous indistinctement bons, vertueux et sympathiques, et qui ne finit pas (par un mariage, par un pardon, ou par une embrassade générale. De -quoi parle-t-on dans les fiuc o'clock mondains (jadis nous appelions cela tout simplement des «cafés de 4 heures»; mais tout s’anglicise, et il paraît «que. le thé, .bien qu’on n’en boive guère, est «beaucoup mieux porté-que Ië café ou -que (Le chocolat) ? Quels son t les sujets qui paraissent les plus'intéressants? Qu’y raconte-t-on enfin habituellement ?...- Que M. X... est un charmant mari, que M mo Zède est uno épouse modèle, que le ménage Trois-Etoiles a fait récemment un voyage comme en lonl dcs amoureux, que le petit Ohose a beaucoup de talent, ou que le gros Machin gagne honorablement sa vie?... Hélas ! comment voulez-vous qu’on s’intéresse .à ça? Ces histoircs-Ià ne se racontent pas, et n’ont d’ailleurs aucun succès. Si l’on se risque à les dire, elles jettent un froid, et un murmure indifférent et douteux les accueille invariablement... Mais que M. X... soit un mari débauché et- M me Zède une Messaline, que le ménage Trois-Etoiles ait été. surpris se lançant la vaisselle ù la tête, que le pctil Chose ait fait un -four et lé gros Machin un pouf, <à la bonne heure ! Voilà au moins des sujets de conversation intéressants, qui éveillent les discussions, chatouillent les appétits et provoquent l’imagination ù des commentaires d’une aimable fantaisie ! Si; après cela, ces mêmes personnes se trouvent choquées de voir sur la scè-ne des -Une poignée de main à Flusin, et déjà la jeune femme était auprès d’Ethel. — Bonjour, chère madame ! — Bonjour ! Elle paraissait un peu enfiévrée, la maîtresse du roi Friedrich; des mains presque tremblantes, le regard direct et noir. M n ° Falconnet l’interrogea avec une sorte de sollicitude inquiète. — Etes-vous souffrante? Ethel secoua la tête. — Non... je n’ai rien... rien du tout. Puis, très «bas : — Rien... Seulement le métier est dur quelquefois.  Ce ne fut qu’un court accablement. Déjà Ethel avait repris sa voix «brève, dont la précision sonnait toujours comme l’àccent d’un ordre : — Mon mari est chez lui ? ^ Oui. Il est mêmé assez fatigué. Il paraît que vous l’avez fait voyager... .— Ah! il a dit... M lle Falconnet battit vivement en retraite. Elle paraissait craindre «qu’Edgar n’eût révélé quelque secret important. .-— II m’a dit que vousT’aviez chargé d’une commission. Oh I rien dé plus. — C’est «bien. ' Ethel reconduisit M ,!e Falconnet jusqu’à la porto do sa phambre; Elle était devenue très naturellement ; cérémonieuse : on eût dit qu’elle jouait toujours et partout son rôle de reine de la main gauche. Quand elle entra chez Edgar, celui-ci .parut troublé et comme confus de la voir. — Pardon, ma chère amie, pardon de ne vous avoir pas prévenue; je voulais vous laisser avec M fto Falconnet. Il s’était levé pour elle; il redevenait, grave sans raideur et poli sans obséquiosité. Il ne se serait .pas permis avec Ethel les mêmes Ifamiliarites qu’avec la meilleure (élève de •joueurs endurcis, comme dans la Rafale, des ■fenimes'àsscz -bêtes pour les aimer, et les uns se suicidér, et les autres mourir de désespoir, après une lutte tragique avec eux-mêmes et avec la dëslinéb, peut-être est-ce parce qu’elles trouvent, en somme, «que Cette fiction, si dramatiquement présentée qu’elle soit, n'approche (pas de la réalité qui les entoure, qu’.olles cpnnaissént et fréquentent habituellement. Et l’on comprend''quelles aiment à se relrem- pçrdo soir^n digérant, dans le spectacle du bien, qu’elles ne connaissent guère, et de la vertu; qu’elles ignorent. MILLY-CIIRISTINE. ■k’’' -O- PETITE GMETTI ; Jubilés parlementaires. — Les catholiques Yoùvttnïs!tes fêteront incessamment M. le sénateur Doborti et le distingué président de la Chambre, M.'Schollaert, qui célébreront cette année respectivement 16 50° et le ‘«^“ anniversaire de leur entrée dans la vie politique. - Le comité oliargé,de l’organisation do cette manifestation a pour president d honneur M, 1^ ministre de,Trooz et pour président effectif' M. le sénateur Descamps-David. ' .>«'■ * * * Les fiiMerailles de M. Palernoslcr. ~~• Elles ont - eu : lieu hier après-midi à Enghien, au milieu, d’une grande affluence dans laquelle o-m notait de nombreux députés et sénateurs, libéraux et socialistes. A la mortuaire, MM. Neujean, Van Culsem, Masson, Pol Boël et CrOmbez ont pris la .parole au nom de la gauche libérale, de l’ancienne administration libérale/d’Enghien, du barreau de Mons, de l’Association libéralé de Soignies, de la commission1 1 des bourses d’études du Hainaut, res- pectivement, pour saluer la mémoire du regretté défunt. ; ‘ . L’inhumation a ,eu lieu au cimetière d En.- glüén, Nos magistrats. — Un homme esscntielle- rhênt juste et bon, entouré de la sympathie de tous,ceux qui le connurent, M. Jules De Le Court, premier président de la Cour d’appel, est mort ce matin. M. De Le Gpùrt succombe à l’âge de 71 ans : il "était né à Mons en 1835; Il fut successivement juge suppléant à Mons et à Bruxelles; juge effectif dans sa vi'lle natale, puis à Bru- xellos, ou i«l devint viceTprésident et conseiller à là’-'Gour d’appel. Le 5 janvier 1895, il fut nom me’jpré si d en t do chambre, et en octobre ,190F il.«recueillit la succession de M. Le premier uprésiderit Motte, «admis à I'éméritat.. , La (triste nouvelle a été annoncée à la ,pre- raiène obambre de là Cour -par M. Messiaen, dtj:'ë»iÇnraient de nombreux- magistrats. ,Ml ; im''pTëtiuér avocat-général de Prélle .-de la Nieppe, au, nom du parquet générai; s’est .on fcormes-êmüs associé aux paroles d’élo’ges et de regrets exprimées par l’honorable président. - - M° Moreau, bâtonnier de l’Ordre, au nom de ses confrères du barreau d’appel, venus en très .grand nombre pour assister à la triste cérémonie, et M“ Van Espen, syndic des avoués d’appel, ont ajouté quelques mots, puis, en signe de deuil, les audiences ont été Au tribunal de premièro instance, à la seconde chambre, M. le président Dequesne a annoncé à ses collègues et aux membres du barreau la mort du haut magistrat. ’M. le procureur du Roi Nagels, M cs Beer- naerb «et Janson, parlant aü nom du parquet et.du barreau de cassation et d’appel, et M° Albert Thierry, pour te corps des avoués, ont dit, comme l’avait fait le .président, quels regrets causait la perte du distingué premier président aux membres du barreau et aux avoués. . «Comme (à la «Cour d’appel, les audiences civiles ont été levées. ■ic '^ 'tr Les élections législalives.— A Bruxelles. — La Fédération nationale des sociétés d’anciens militaires du royaume a constitué un comité d’action, chargé de défendre, les candidatures de M, Knudsen et Jeurissèn, qui figureront sur la liste des libéraux-unis aux prochaines élections législatives. * * Pour les employés des greffés. — MM. Le- monnier, Janson, Hymans, Lepage et F. Masson ont déposé récemment un projet de loi modifiant la loi du 3 juillet 1899 concernant les employés des greffes. Boccarelli. Elle -l’interrompit brusquement. — Laissons cela. Vous êtes allé à Londres? -— Oui. — Vous avez ramené l’enfant? ■— Assurément. *— En bonne santé ? — Un baby tout rose. — Où est-elle?... — A Montrgny... près d’Herblay... — Vous m'y conduirez demain matin... Elle s’arrêta et réfléchit un instant. Puis, comme frappée d’une pensée soudaine : — Il -faut que nous soyons revenus à trois heures au -plus tard, pour «l'o tour du lac. — Nous serons revenus... — A demain matin... — Jp serai tout prêt, ma chère amie. Elle était déjà au seuil de la chambre, elle revint, et posant un paquet sur la table : — Tenez... Quand elle fut «partie, Flusin ouvrit le paquet et fit une moue : . « Diantre ! des deniers des mines de Hau- mont... Je n’ai .pas grande confiance dans les houilles... Enfin...» Et de sa belle écriture de musicien, il inscrivit à l’actif : «Vingt deniers des mines de Haumont... » XIII LE METIER Oui, un dur labeur, un travail «écrasant, écœurant, de chaque jour, presque de chaque minute... Car, loin du roi Friedrich, loin de la petite maison d’Auteuil, rentrée dans son hôtel, elle y songeait encore, y songeait toujours. Et même en ce moment, dans le train -qui la conduisait «vers Minnie, au fond du wagôn où Flusin veillait avec un soin jaloux sur la ipnîtressc favorite de Sa Majesté. Deux éditions par Jour î ABE3H. 8f Bù'TH* D’après les renseignements que nous avons recueillis, le Parlement serait disposé à faire droit aux légitimes revendications de ces auxiliaires de la justice. Cette proposition no devant «pas donner lieu à discussion, ses signataires demanderont qu’eïie soit rapportée et mise à l’ordre du jour de la -Ghambrc dans le plus bref délai. .Les employés des greffes leur en seront bien reconnaissants. - ★ * * >Un écho du dernier tirage au sort. — On nous rapporte un incident qui s’est «produit au dernier tirage au sort «à Schaerbeek : Un milicien socialiste, qui avait été chargé par la Jeune-Garde locale de protester .publiquement contre le tirage au sort, s’est «présenté, devant l’urne, .porteur d’une protestation ainsi conçue : «Messieurs, au nom des miliciens et de l’humanité, je proteste contre cette tombola de chair humaine. Je refuse de toucher de ma main propre cette machine néfaste. Nous demandons des instruments de travail, mais non des instruments d’homicide ! A bas le militarisme ! Vi ve le socialisme ! » Au moment où il voulut,donner lecture de ce factum, les gendarmes l'empoignèrent et le conduisirent à l’amigo, mais sans avoir pu l’empêcher de déposer sa .protestation sur le bureau. Quand.il fut relaxé, une 'heure après, par ordre de M. le bourgmestre Huart-Hamoir, il apprit que celui-ci avait tiré pour lui un des plus hauts numéros. 4r * ie Dans la garde civique. — On a «beaucoup épilo,gué ces derniers jours à propos du banquet qu’il est question d’offrir au général Verètrael'ô et de la circulaire «rédigée par le général lui-même en 1902. Il est donc intéressant de rapporter ici les termes de cette circulaire. Elle était ainsi conçue : • Dans un autre ordre d’idées, nous devons nous soustraire peu à peu à des pratiques nées rte pensées généreuses, mais qui, érigées par l’usage en «obligations, «dégénèrent en abus. Il .est une régla, une prescription formelle dans l’armée, qui défend a,ux chefs dé tous rangs d'accepter, même à l'heure où ils quittent definitivement le service actif, des souvenirs ou cadeaux-de leurs subordonnés. Cette règle, à la fois d'ordre moral et économique, touche de trop près à la dignité du commandement et se justifie tfop pour que je doive développer les faisons qui me font désirer qu.'elle soit appliquée dans la garde civique. Et puis il ne faut pas s’imaginer que des fêtes nombreuses sont, nécessaires pour établir l’union an sein de la garde : lo. coude-à-eaude aux. exercices, dans les camps d'instruction, aux tpréories-, aux services d'ordre surtout; dans les fêtes ,de charité enfin, suffit à la solidarité, quand) il est fermement voulu. «Les assemblées bruyantes et joyeuses sont, au contraire, lorsqu’elles sont fréquentes, un dissolvant. On les réduira au strict minimum ; leur importance s’en trouvera, augmentée. On évitera surtout, avec soin, de profiter de ces fêtes pour transformer en manifestations de sympathie des cérémonies que le règlement prévoit ; pas de remise de décorations, pas de proclamation de nominations, pas de remise de prix du gouvernement, le verre de champagne en main. C'est devant le front des troupes ou dcvdnt les délégations des imités intéressées, avec tout l’appareil militaire prévu, en plein air ou, au besoin, dans une salle couverte consacrée au- service, que les chefs doivent parier au nom. du lioi ou proclamer les lauréats des concours officiellement subsidiës. rajouterai, dans le même ordre d’idées, que les chefs qui usent gracieusement et généreusement de leur fortune personnelle pour convier leurs subordonnés à des fêtes ou des réunions coûteuses, oublient qu’à côté d'eux leurs collègues ou leurs successeurs ne peuvent pas toujours agir de même. IL est dans l'intérêt de l'esprit de la garde de se dispenser de ces munificences. ■ - Etant donnés les termes précis de cette circulaire interdisant la remise de souvenirs ou de cadeaux, les organisateurs, très heureusement inspirés, ont décidé de tourner la difficulté, et c’est à M rao Verstraete qu’ils remettront île cadeau destiné-au .général. Ainsi tout sera sauf. Nous l’avons dit déjà : il est avec. le haut commandement... des accommodements, et tout s’arrange pour le mieux. * * * sa «pensée la ramenait à ce nid de verdure, caché derrière les grands arbres d’Auleuil, où elle avait attaché, cloué, pour ainsi dire, sa vie. Assurément, elle était maîtresse en litre, l’odalisque en nom, la véritable reine de la main gauche. Cette faveur royale, celte coupe princière, où tant d’autres n’avaient fait que tremper leurs lèvres, elle «l’avait devant les yeux, sous la main, toujours à portée de ses désirs. Son ongueil pouvait s’y abreuver sans crainte. Mais quel terrible envers à ce triomphe apparent ! Des écœurements intimes, des lassitudes plus morales que physiques, le ressouvenir terne de ces amours royales où elle n’avait pas trouvé la magnifique envolée, le décor resplendissant rêves dans le mirage de la première entrevue. Çdtte vision ardente qui, par les yeux, l’avait saisie tout entière, à la fois brutalement et tendrement envahie dans le petit salon do «Boccarelli, sous les rayons du Laurier d’or, le soir où le roi s’étaït assis auprès d’elle, laissant traîner sa main sur les géraniums pâles, alanguis le long de ses épaules, celte sensation «voluptueuse qui l’avait mûrie en quelques secondes pour la chute, jamais elle n’avait pu la faire renaître... Le scir même do sa .première visite au pavillon d’Auteuil, elle avait eu une désillusion cruelle... Au lieu de l’amoureux ardent, extasié qu’elle rêvait, elle n’avait trouvé qu’un protecteur ïpoli, mais hautain. Ce grand air qui l’avait si vivement impressionnée la veille lui pesait maintenant... Cette gravité qui l’avait vaincue ne suffisait plus à voiler les "côtés humiliants et bas de sa défaite... Après avoir senti «fondre sa vertu aux rayons brûlants du (Laurier d’or, elle aurait voulu que son amour fleurit sous une lueur plus douce, — apaisée, attendrie, humaine! Rien de pareil ne s’était produit. Le poi Petites annonces (1 à 3 lignes. La petite ligne. . . . . , » Faits-divers corps, la ligne. . » Faits-divers tin, . . . . . * Réparations judiciaires, la ligne » Sport, carnet de la mode, etc. » Nécrologies, la ligne. ... » Réclames avant les spectacles . » S’adresser à l’AGENCE ROSSEL* A2, rue de la Madeleine et dans tou» ■ses dépôts de Bruxelles et de province» Jbés annonces remises avant 11 h. paraissent à 31u TÉLÉPHONE 521 A VA!caza>‘. — Après les chansonniers de la « Boîte à Fursy», que l’Olympia nous faisait applaudir dernièrement, voici eeux des «Tréteaux de labarin», que TAlcazar nous a présentés hier soir. « On'se méfiait un peu du nouveau spectacle ; la surprise a été agréable, et lo succès très vif; elM 110 Petit, annoncée en vedette et revue; avec plaisir par les Bruxellois parmi lesquels elle revient, ayant gagqé plus d'embonpoint encore «que de voix, plus d’art dans la diction ©t non moins de grâces qu’autrefois, «n’a «pas été seule à Tendre attrayante la soirée. Le genre « chatnoiresque» dont notre curiosité élait un peu.rabattue. a très heureusement évolué, comme tout‘le reste. Il a «pris plus de variété, sans avoir moins de malice. Les chansonniers dé Tabarin mêlent à l’actualité politique les souvenirs de la vieille chanson française, où M Ue Deraymond apporte un charme alerte et extrêmement séduisant. *. Mais leur mérite s’affirme surtout dans la re-, vuott© à "deux ou trois personnages, que la «Boîte à Fursy» cultive également, et qui,, avec toute la vivacité d’allures et do langage que comporte le genre, est d’un esprit léger, fin, jamais grossier, auquel la musique ajoute un «élément précieux, et d’une verve tout à fait entraînante. La Revue des Trois-Moncles, de, M. Lucien Boyer, -vaut 1 ù Flirl et îles Grimaces de l'année de M. Redelsberger, que popularisa la « Boit© à Fursy ». Nos"" navuisles bru r xeîHois feraient bien d’aller chercher.là quelques exemples et quelques leçons. M 118 ,Jeanne Petit et M. Rigaux, avec l’auteur, ont joué et chanté à ravir oette amusante piécette,, qui a terminé en éclats de rire et. en acclamations ce très jdli spectacle. . „ . * * ★ À l'Alhambra. — Par une coïncidence presque lugubre, au moment où l’esprit .-populaire, ému «et surexcité, suit avec passion les moindres «phases des recherches «policières autour du crime qui fut découvert précisément dans le «quartier du boulevard de la Senne, le théâtre «de l’Alhambra a mis" à la scène un drame non- moins atroce ! Là Belle Limonadière, de Mabalin et P-éri- caud, quoique appartenant au vieux répertoire mélo-dramatique, tVàvaib pas encore été donnée jà Bruxelles. L’actualité qu’elle emprunte â ,s un drame palpitant de la vio réelle îui aurait déjà, à elle seule, assuré un accueil favorable. Et; comme la pièce, au surplus, est «bien charpentée, -qu’elle rentre absolument dans les 'goûts du «public impressionnable de l’Alhambra et des environs, qu’elle a été jouée consciencieusement par ses artistes «favoris, MM. Gervais et Godefroy, et. M mcs . Nadia Dangely et de Morly, elle a été accueillie chaleureusement. - \ ; Les i nvrâisemblances du sujet. et des'situa- tionsn’oritelioquépersonne-; loutaii pluslës âpectateûrs ont-ils été surpris de la rapidité avec laquelle - en 1813 — époque à laquelle se déroule le drame,— les «policiers d’alors so jetaient sur" la «piste des. assassins, de l’adresse avec laquelle ils opéraient, du-suc-' cès «enfin qui couronnait leurs efforts par l'arrestation du coupable... Ces chosés-là sont décidément d’un autre âge et «ne.se voient plus guère -que dans les drames et dans les romans... / M. Gervais, qui incarnait le personnage de Vidocq, a pu y déployer toutes les ressources de souplesse de son talent, et c’est à lui surtout que sont allés «les applaudissements dont le bon public, notamment lorsqu’il a beaucoup pleuré, ne se montre jamais avare. ★ * 4: Le commerce de la Belgique à la Barbade.. — Du rapport de M. Çrawford, consul de" Belgique à Bridgctowhi : ' - Je -crois devoir faire remarquer qu’il est rir grettable qu’il m’existe ipas de relations directes entre oette colonie et la Belgiq-ue. «Les commerçants de la Barbade ne traitent qu’avec l’Angleterre ou les Etats-Unis d’Amérique, et, naturellement, c’est par ces intermédiaires que lés articles de fabrication étrangère.ieur parviennent. Il est donc fort possible, même fort prdbaibie, que de nombreuses marchandises" belges, sont importées ici comme marchandises anglaises ou américaines. ■De remède efficace à cet état de choses est le: procédé adopté demièrejnent par les Canadiens et les Allemands, et qui consiste simplement h envoyer aux Antilles et aux Guyanes des représentants munis d’échantillons des divers produits de leur pays. • .. Ce mode d’action de la part des grandes mai- Friedrich était resté roi. Chose étrange, ce souverain si «peu occupé de sa couronné/ ce prince d'une des .«plus riches contrées d’Europe, si négligent si dédaigneux de ses fonctions princières, n’en gardait «pas moins, dans le courant de cette «perpétuelle école buissonnière qui était sa vie, l’allure simplement et naturellement importante, les imposantes façons de l’homme né pour commander aux autres hommes. II traitait en vassales, avec une extrême aisance et un naturel «parfait, les beautés 1 qu’un 'hasard intelligent jetait ainsi su? sa- route... Le roi avait majestueusement, charitable? ment conquise Ethel, cbmme un souverain.qui daigne élever à lui une sujette, et, avec une complaisance dont la cruauté lui échappait, il lui avait donné le temps de se reconnaître et de mesurer les étapes de la faute. II «l’avait traitée en Jupiter Tonnant, qui connaît la force de ses rayons et qui craint d’aveugler Sémélé. . v Celle cruelle épreuve des maîtresses du roi, retrouvant toujours le souverain jusque dans l’humanité la plus matérielle de l’amant, Ethel la traversait à chacune de ces entrevues que les voyages de S. M. «le roi Friedrich réduisaient heureusement à une ou deux fois «par semaine. Vraiment, c’était un office qu’elle remplis-r sait auprès de Sa Majesté. Elle appartenait à sa maison, elle avait des fonctions aussi déterminées que celles des aides de camp attachés 5 la personne du souverain. La régularité du service était la même. Il n’y avait què de la honte et du mystère en plus... Car lé roi. n’affichait pas personnellement ses mat- tressef, ^ (A conlinïter.}
