i- O = LE SOIR; 'ARMÉE L’avancement des officiers ex-prisonniers de -l! . r în\ ■ 1 ■ i Deux circulaires, signées par M. dei i BroqueviUe, ministre de la Défense na- ; tionale, relatives à l’avancement des offl- ; cl ers ex,-prisonniers et ex-in ternés, repro- j duites par le « Soir », ont été sévèrement • critiquées par les intéressés. : Sollicité de publier leurs doléances, nous : avons estimé devoir nous en abstenir Jus- i qu’à' plus ample Informé. | En toute impartialité et objectivité. • nous donnons aujourd’hui notre avis. Et tout d’abord la circulaire du 16 mars • dernier a été élaborée au ministère de la ; Défense nationale, à la suite d’un conseil ; des ministres. i Ni M. de BroqueviUe, ni son cabinet, ni i le directeur général du service du ' per- : sonnel militaire et du recrutement n’en ! ont. pris l’initiative. . Il a été constaté que les circulaires ministérielles du 7 juillet 1920, du 17 mai j’ 1924 et du 6 août 1924, relatives à l’avan- ! cernent des officiers ex-prisonniers de : guerre et ex-internés, n’étaient pas en tous points conformes aux prescriptions de la loi de 1836. Que dit l’unique article . de cette loi. se rapportant aux officiers prisonniers? Voici : Pendant leur captivité, les officiers conservent leurs droits d’ancienneté pour l’avancement; cependant ils ne pourront obtenir que le grade immédiatement supérieur.  .Cet article établit nettement la différence de situation entre l’olflcier continuant à servir à l’armée de campagne et celui fait prisonnier. Il conserve à ce dernier ses droits d’ancienneté à 1’àvancoment et non ses droits ; à l’avancement. C’est-à-dire que les années de service effectuées avant la captivité restent acquises à l’officier. L’officier en captivité peut alors, au même titre que celui reste à l’armée de campagne, être promu au grade supérieur, s’il se trouve dans les conditions d’ancienneté exigées par la loi de 1836, quand des vacances se produisent. . Mais, et ici la loi est formelle, l’officier en captivité ne pourra obtenir que le grade immédiatement supérieur à celui qu’il avait au moment où il a été fait prisonnier. , MM, Masson, Janson, Devèze, Forthom- me, ministres de la Défense nationale, ont appliqué la lôi de 1836 avec générosité. ■ On a divisé les officiers en catégories : la première comprend ceux qui avalent été capturés en accomplissant une action d’édat. Ces officiers ont repris progressivement leur place et certains sont généraux en activité. On n’a fait cela dans aucune armée; en Belgique, on a voulu reconnaître les mérites incontestés de ces officiers de réelle valeur. La deuxième catégorie a englobé les officiers faits prisonniers dans des conditions' reconnues honorables; ils perdent dans le grade d’officier un temps équivalent à la moitié de la période durant laquelle ils ont été captifs. La troisième réunit les officiers faits prisonniers sans avoir commis de faute; ils perdent la totalité du temps passé en captivité. La quatrième a groupé les officiers contre qui une faute grave était retenue; ils guerre Ces « catégories », aussi rationnelles qu’elles aient pu paraître à l’époque, ont révélé, aujourd’hui quefia carrière de chacun a repris une allure normale, un malaise analogue à celui qui régna, avant la guerre,'par la division des officiers candidats à l’avancement en « choix hors ligne », «-grand choix » et « choix ».. Déjà en 1923, M. le ministre Devèze estimait qu’il fallait légiférer. Il faut lire -son exposé des motifs de la loi sur l’avancement des officiers (document parlementaire n° 144 — séance 1 dü 8 février 1923)- dont l’article 18 se rapporte à l’officier prisonnier ou interné. (A. remarquer que la loi de 1836 n’avait pas prévü l’internement.) . • ’ , La nouvelle loi fut votée en septembre 1924, M. Forthomme étant ministre et s’étant .rallié entièrement à la thèse de son prédécesseur. On ne peut donner à l’officier prisonnier ou interné le même avancement qu’à l’officier resté à l’armée dé campagne. Si le contraire était possible, la capture offrirait à l’officier plus d’avantages que le service actif, tout en lui assurant de vivre, la guerre terminée. On a fait état de ce que la circulaire du 16 mars 1929. a fait suivre la phrase : « L’officier doit avoir servi » du mot « effectivement », inexistant dans l’article 3 de la loi de 1836. Nous avons lu les articles 1 et 2 de cette loi. Ils sont catégoriques. Nul ne peut être nommé sous- officier s’il n’a servi activemént pendant six mois; nul ne peut être nommé soüs- lieutenant, s’il n’a servi activement pendant deux ans, comme sous-officier ou avoir été élève de l’Ecole Militaire pen dant deux ans. Le sous-lieutenant doit avoir servi deux MO MAitM Âfno wM/vmai It/Mt^AVaniof A PAssemîbtée de la.%,D.jN. La discussion générale se poursuit Quant à - la ; question de la propagande et de la publicité, l’orateur estime que ces choses^ nécessaires; sont plutôt du ressort de l’Union des Associations pour- la Société des Nations. ■ - 8-SEPTEMBRE ***** Genève, 6 septembre. Devant l’assemblée de la Société des Nations, la discussion a repris. ce matin sur l’œuvre accomplie par'la Société des Nations au cours de l’année écoulée. , M. Prceope, ministre des Affaires étrangères de Finlande, est intervenu avec chaleur en faveur de la suggestion présentée naguère par la Finlande et tendant à accorder l’assistance financière aux' Etats menacés d’une agression. Cette .idée a déjà •pris forme dans un projet'de convention qui sera discuté par la présente assemblée et au sein de la commission du désarmement; M. Procope espère que la convention sera ouverte aux signatures encore au cours de la session actuelle. Pour les moyens et les petits Etats, cette convention constitue en cas de guerre un appui sérieux donné à leur politique pacifique.  L’orateur a ajouté que son gouvernement, voulant donner une preuve de sa politique de paix, proposera.au Parlement d’approuver, sans réserves ni modifications Un incident a marqué la séance. Le délégué de la Hongrie-s’est élevé contre les obstacles apportés par les' pays . . . ..... circonvoisins de la Hongrie ,à la circula- ï a eonn/>o rîo l’onze J: tion d> un q; V re scientifique hongrois, mal- JLcl Sea.!lC6 Ü6 i &pr6S>midi Igre la résolution adoptée par l’Assemblée UN EXPOSÉ DE M. HENDERSON aappiuuvci. aoüd a cæx îxx leressance a est engagee a propos aes eve- l’Acte général sur la solution arbitrale des nemerits de Palestine et- du mandat bri- conflits. (Applaudissements.) *>■— Enfin, M. Procope a salué la suggestion ans pour être promu lieutenant. Qu’a voü-1-tvj T - -T - ' - 1 •-* *■ --- temps Société des nations.-que la conférence de La Hâve mit. nhrnifcir à un hüitrouv v»*. lu le ' législateur en exigeant ces de service minimum? qui a été émise de faire de.la Cour per manente internationale de La Haye une sorte de Cour d’appel pour- tous les autres tribunaux arbitraux. DISCOURS DE M. HENDERSON M. Henderson, ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, a ensuite la parole. Il', déclaré se rallier entièrement à la déclaration faite hier par M. Briand, d’après laquelle c’est grâce à l’esprit de la Q A/l i ûf A /■? rtf* no ^IaM A . Ofio' 7a J /, u.*»- La Haye put ab oh 6i r à un heureux ré Prévenir les abus dû favoritisme et faire fuiat. M. Henderson est convaincu que i sorte que 1’oîficie.r ait pu acquérir les i*-s décisions de La Haye faciliteront les mnaissances, l’exDérience et l’autorité négociations ultérieures. Il se félicite par- en .. connaissances, l’expérience v* - „ nécessaires pour pouvoir exercer les fonc tions d’un< grade supérieur. ticulièrement que les mesures concernant ons d’un< grade supérieur. I l’évacuation de la Rhénanie aientpji être Oui ou non, un officier prisonnier ou Prises d’un accord commun, assurant ain- mtei’né sert-il activement? Si la réponse si la continuation d’une coopération dédevait être affirmative, il faudrait accor- sirable; «/nous avons.été hèureux, dit-il, der aux officiers prisonniers et internés d’amener nos amis allemands à cette les chevrons .de front. Il faudrait main- conception. Par notre action à La Haye, tenir les droits à l’avancement aux offl- nous avons fait les derniers pas en vue ciers grands blessés, dont la carrière a d’une liquidation de la guerre. » été arrêtée net et dont certains sont des Parlant ensuite de la Société des Na- évadés d’Allemagne et de Hollande. tions, M. Henderson fait un vif éloge du N’évoquons pas le douloureux souvenir secrétariat, dont il désire améliorer le des morts... i sort, et dans ce but, il annonce que la D’autre part, quel est le traitement délégation britannique demandera sans qu’il faudrait appliquer aux soldats ayant délai la révision du statut du personnel été prisonniers ou internés, dü fait de la de la Société des Nations. • captivité ou de l’internement de l.eur chef? , • , ,. Si la circulaire du 16 mars 1929, — qui L arbitrage întemalionnal. s’en tient exclusivement aux textes de la En ce qui concerne l’arbitrage, dont M. loi de 1836, à son esprit et à son interpré- Mac. Donald a parlé amplement, M. Hen- tation résultant des considérations émi- derson souligne son importance. L’arbi- ses à ce-sujet par le Comité permanent du trage, en effet, crée un nouvel esprit dans Conseil de législation attaché au minis- les relations entre les peuples; c’est l’élé- tère de la Justice, — est, comme certains ment le plus puissant de 3a sécurité. Aussi l’affirment, illégale, il faut remettre de- avons-nous fait un premier pas, dit M, vant la législature la question de l’avan- Henderson, et j’insiste sur ce mot : un cernent des officiers ex-prisonniers et ex- premier pas, en signant la clause facul- internés en Hollande. tative du statut de la Cour de La Haye. Il appartiendra au Parlement d’en dé- Le ministre anglais prend acte avec ea- tre qui une faute grave était retenue; us oider en novembre prochain. Quant à tisfaction de l’assurance donnée par la relevaient des Conseils de guerre ou de nous, nous déclarons la discussion inutile France qu’elle va renouveler la signature la Cour militaire; ils ont quitté l’armée, en nos colonnes. de cette clause et il foi-mule l’espoir que '— ■ — ■■■- —— I l’Assemblée pourra faire un premier pas en avant dans la voie du droit international; mais un pas .définitif, ajoute M. Henderson,'-sera accompli à l’occasion du Le Comité du Trésor s’est réuni vendredi ma-1 . ... tin au Ministère des Finances, sous la présidence le ministre anglais de m, h. jaspar, Premier ministre. estime que cest par la coopération intime n a autorisé la participation de l’Etat h la et persévérante des gouvernements que la formation'du capital d’un nouveau service régio- Société des Nations parviendra à des r*- nal de distribution d’eau à Hnutain-St-Siméon, sultats efficaces, Il est inutile aue à *'ï riSïÆtï srï —irttSrs ssbm beuge; 'de Mous fi Rocroy; de Moll ft Bourg-Léo- P as * espoir de îesultats piatiques. , au cours de sa dex*nière session. SUR LÉS ÉVÉNEMENTS• DE'ÎÊ ALEî?TINB 1 " 'L? : délégué de la. Hongrie a déposé un Vîonàvn ’ « l projet de résolution tendant à la suppres- Le Conseil de la^Sociéte des dations à Ifusion*des*JiVres S ^knttôques 11 *' à * iu^cours ^uV^proSSn l Le ^, délégué de la Æco-Slovaquie, Mte naeiière nar r Ansten P nh P amhpr F{ erlin sen, a estimé que la liberté loin erreDrise P au ioûrd ’hui' 1 oar M'^Sfcre" ^oP-nion.doR etre à la base de toute, ia- semann ^l^Coi^eü a décid^^de réduire ^i tu t*° n politique moderne, à la condi- smatm, le -a de î^yire tlon de n ’ e tr e pas dingue contre cette de 4. a 3 le nombre de ses sessions an— * mqîc u a ov^-sm^ • »_j nuelies. Dorénavant,, le Conseil siégèra en ni e .] a : diffusion du livre sc'entifioiiP^hdn 6 janvier, en mai et à-la veülë de l’assem- g" 0 e J a d ° ? u i f 1 ° a n £ u 6 h ®“: blée de septembre. Il a été bien entendu Sas de nature à facmter”la ccJlahnraHnn que le Conseil conserve la facuité de se intellectuelle nue nonrsuït la c f ? îlabo ^ atîo - 1 où^ sa convocatSn^ serait^Nécessaire 1 a regrette le débat qui venait d’avoir lieu Le a Conseira enténrin 'pnsuitfi im ran et qul a dé P assé . a 5on avis . la cadre fixé Dort de°M Procone^ ministre^^dps’Affaires 5, ux trav aux de la deuxième commission. iâ s ï 1 a Prié le délégué de la Hongrie de bien étrangères de Finlande, sur la derniere vou igî r rP ti,. Pr S a nmHon téressapte s’est engagée à proposées évé-1de^ résolution fiuu retuait son projet I,E DISCOURS DE M. H YM AN S A ÉTÉ FORT APPRÉCIÉ Genève, 7 septembre. ■ Le discours'prononcé par M. Pau) Hy- sidérant le mandat ; comme une tutelle, I hvins, ministre - des Affaires - étrangères regrette profondément les incidents qui de Belgique, à l’assemblée dé la’Société ea .crmf '/^or»e 1a ty\n.c dfiS Y\ftLÎ(M\R.' fl 1lt\ lanniqüe sur le Tangânyika. Sur les événements'de Palestine, le représentant dé la Gràndé-Bretagne, M. Henderson, a déclaré que son pays, con- 1 EXTÉRIEUR maintenant ae aiscerne.r .les causes troubles qui viennent de se produire. iwcuamci-c ijuoiuu, ce ion conswere que M. Henderson a fait un bref, exposé l’intervention de M. Paul Hymans de- chronologique • de ces événements jus- meure jiisqu’ici y*, contribution' la plus qu’au 31 août dernier, A. cette date, % on I importante au point de vue objectif aux comptait eh Palestine parmi les morts 83 | travaux de cette asemblée. musulmans, 4 chrétiens et 109. juifs. Le ministre des Affaires Etrangères de Grande-Bretagne a donné l’assurapce qü’au- jourd’hui les autorités tiennent fortement In. sifcu&t.inn pti moins T.'4hflt; Ha ciÀtrA n'Q UN DINER OFFERT PAR LE CONSEIL FEDERAL. Berne, 6 septembre. A l'occasion de la cérémonie de la pose “ HELLO BOBBY ” Une première d’auteur belge à La Haye. La Haye, 2 septembre. Nos compatriotes. MM. P. de Wattyne, G. Despias, Marcelle Claude et Max Ale- xys, viennent de remporter à La Haye, au théâtre de la Scala, dans leur création, « Hcllo Bobby», un succès éclatant. « Hello Bobby» est une opérette moderne, en trois actes, dont la musique, ■ due au distingué maestro Max Alexys, est tout à fait charmante et dont les airs entraînante ne tarderont pas à devenir populaires. Ils sont en effet- bien de notre temps, comme d’ailleurs le sujet du scénario oii nous voyons apparaître un fils de milliardaire américain, Robert, dit Bobbie, ruiné par les femmes et le jeu, la fille d’un milliardaire américain, sa sœur, qui profite d’une tournée d’inspection de son papa pour faire une petite escapade en Europe, où elle retrouve son frérot dans la «mouise» et devenu barman dans un casino à la mode. Elle y retrouve aussi un officier de marine..Max de la ■ Roseraie, sur le point de se fiancer à une bonne camarade d’études de son frère. Alioe Brédunois. Alice Brédunois qui, elle aussi, retrouve son ami dans ce bar — la vie a de ces surprises, — veut remettre Bobbie King dans le droit chemin et lui dbnne un chèque qui lui permettra de reprendre ses études et de passer les examens qu’il a, naturrellement, ratés. Sur ces entrefaites arrive Titus Picouvi, sorte de précepteur envoyé en Europe par le papa milliardaire King, avec la mission de lui ramener, coûte que coûte, son chenapan de fils. Titus Picouri a du flair et la Providence pour lui, car ne s’avise-t-il point d’entrer dans ce bar où Bobbie est précisément barman? Mais il y a mieux, il se laisse entraîner par Bobbie à essayer sa chance à la table de jeu. Comme il est malheureux en amour, il est tout naturel qu’il gagné la forte • somme, de quoi permettre à Bobbie King de terminer ses études sans toucher au chèque de Ja jeune Alice. Au deuxième acte, tout le monde est embarqué sur la « Ville-de-Parls », en roule pour l’Amérique du Sud. Le malheureux Titus Picouri, qui s’est- fait passer pour célibataire, ayant fui une femme qui. comme on dit vulgairement, lui en fit voir de toutes les couleurs, la retrouve, pour comble d’infortune, à bord du transatlantique. Il est né de là des incidents et des situations comiques jusqu’au dernier acte, qui se déroule dans la maison du papa milliardaire. Tout finit naturellement par s’arranger. Alice épouse- Bobbie, Suzie le bel officier do marine, Titus reprend sa femme et tout cela se passe dans un joli décor de Jardin arrangé. à la chinoise • pour une .. ^ e te que le milliardaire américain offre pour fêter le retour sa fille... Lucien Mussière est un Bobby King désopilant, dont le jeu et les .tours, acrobatiques provoquèrent maintes fois les . éclats de rire des spectateurs. M. Jacques Bylevelt fut; un Titus d’un comique irrésistible et trouve en sa femme. Mme Lise Fleuron, une excellente partenaire. Mlle Mia Castelli (Alice Brédunois) est délicieuse. Le rôle du capitaine de la « Vilie- de-Paris » (le père d’Alice Brédunois) est fort bien tenu également par John Schit- nuyzen, de même que celui de Max de la Roseraie, par André Span. Les décors, les costumes, les danses des ' f P olly Dorniî Si 115 ». n’ont pas peu contribue au succès de cette représentation. . Maigre une chaleur torride, il y eut de 1 entrain jusqu’au bout et des fleurs pour tout le monde. M. Max Alexys, dont la musique avait ravi le public, fut longuement applaudi ainsi d’ailleurs que ses interprètes. Cette création a eu écvJeenen*- *me o^me presse : -les journaux de Haye sont unanimes à déclarer que «• rielo Bob- oy » tiendra l’affiche pendant longtemps. L. Au Comité du Trésor I>o!ci: cit Bruxelles A Ostende dans la traversée L’.Tid'it'iiipe f!no„n!rir« - de wcarschot; de Grcmbcrgcn à KcUcrwuyt: de ^ ^sisiance financière aux Etats attaques. Dînant A Arlon A la sortlo de.cette dernière ville; I -Henderson évoque l’autorité du malle Mcrxcm a Brecht; de Brasschaet h saint-job; rôchal Foch, proclamant que la prochaine do oudenburü A-Nicuport; d'Eghezèe a la Sam- guerre, si par malheur elle se produit sera bre; d-Auveiais a Faiisoiie et d’Anvers A Lille. pire que toutes les précédentes Aussi L l fin v , ;! l0r ! ul0 , n de la Sambro d “ ns la lrt >- lavons-nous, dit M. Henderson, pour de- VC C) 6C La° reconstruction des culées du pont-levis d n e condé h “ Ua à P °” mcrwul SUr 16 CanM dC M ° ns k U la Société cïes Nat'ons. ïf exi S te°dcux D) Le renouvellement du pavement de la Digue I moyens : le premier est d’adhérer au sys- dc Mer A ostende et du garde-corps entre l’en- terne d’assistance financière des Etats trfe do mippodrome Wellington et Mariakerkc- victimes d’une agression système qui a U t S La'remise on état de l’appontement du gf r f^ 01 ^et complètement baS / n i^s I1 tr^vLx 1 d 1 e P d r rogngo et de défense d o s commi^ion^de 1& tro ‘ Sième talus dans le bief Intérieur du canal d’Ypres A ™mimssion ÜO 1 Assemblée pourra trans- l'Escaut; former cette • proposition en convention G) La transformation des installations d’écint- générale ouverte à la signature des Etats rage de l'Office Commercial, rue des Augustlns; au cours delà présente Assemblée. ’ H) La consolidation des digues do la Dcndre; Le deuxième moyen est constitué nnr I) La remise en état et le renouvoiiemont des certaines propositions qui furent faites aux «w ctiesorvic ° dcs divcrspoms iss 3) L'exhaussement et le renforcement de la SUOlC. H S agit, en 1 espèce, de gue de uyekhoven le long de la Meuse mi-1 ™ oposiuons allemandes modifiées par le y-enne: comité de securité de la S. D. N. Le mi- K) L'exhaussement des berges du canal du nistre anglais estime que ces propositions centre a Thicu; , I devront être revisées rapidement et aue i n rEscaut- reconstructlon du P° nt de Gaverc sur Plan de cette nouvelle délibération devra ’ 1 êt re envoyé pour étude aux gouvernements afin que l'assemblée de 1930 soit en me- M) La reconstruction do l'estaende et de deux ducs d’Albe nu pont de Gentb.uggc; N) L’élargissement du canal do Maestrlcht A Bois-le-Duc. Lo Comité a fixé le montant de plusieurs subsides A allouer A des communes pour la construc- que l'assemblée de 1930 soit en mesure d en tirer une convention. La coordinaion des pactes —.uu.iuo jiuui m nunsiniu-1 ministre des Affaires étrangères de tlon, l’amélioration et la remise en étal do leurs Grande-Bretagne attire l’attention de bAtlments scolaires. ! l’Assemblée sur la concordance à établir* 11 s’est rallié A diverses propositions d'exten- entre les obligations du p^te de Ift SD N slon d aménagement du réseau téléphonique et e f cefips nui rfeiili«nsj?, ,, f j ' des installations qui en dépendent. I ?, i É StlItent du pacte de Paris Il a examiné un projet de cahier des charges pour la fourniture de combustibles aux divers corps ot services de l’anpée. Il a pris connaissance du rapport de la Commission chargée d’étudier le fonctionnement des services de l'Etat relatif A l’Administration du Cadastre, en même temps que d'un projet de réforme de cette administration présenté par M. le Ministre des Finances. la situation en mains. L’état de siège n'a . A l occasion de la ceremonie de la pose pas été proclamé. Les tribunaux civils I de . pi^nûêre^ pierre_ du palais-de la ordinaires fonctionnent. Une commission c ‘ es hâtions, ie Conseil fédéral d’enquête va être nommée qui compren- ofîr “ a ' samedi soir, à Geneve, un dîne: dra trois membres du Parlement appar- .®*J * honneur qes délégués étrangers à tenant aux trois partis politiques. Il est 1 Assemblée de la Société des nations, bien entendu que cette commission n’âura Les deux premiers délégués des p?,ys pas pour mission. d’examiner les termes y Prendront part, mêmes du mandat palestinien.. Il n’est LA PRESSE BRITANNIQUE pas question de modifier'la situation exis- ET LE DISCOURS DE M. HENDERSON tante'du mandat et le gouvernement.de Londres, 7 septembre Londrés : s’en tient à. la déclaration Bal- Le « Daily Telegraph » écrit: four oai a’• institué un home sioniste dë : La déclaration de M. Henderson, à Ge- Palestinp. L’enquête se bornera aux trou- nève, annonçant que le gouvernement bri- bles eux-mêmès. Quand le rapport sera tannique est prêt à signer le prolet de prêt, le gouvernement britannique l’exa- convention prévoyant une aide financière minera avec soin et décidera de quelle à un Etat victime ou menacé d’agression, manière doit être orientée la politique en à provoqué une surprise considérable à Palestine. Londres. M. Zaleski, ministre des Affaires étran- En raison de l’attitude de M. Snowden gères de Pologne, au nom de son pays qui à La Haye, on considérait comme improcompte plus de 3 millions de Juifs, s’est bable que M. Henderson appuierait les associé aux regrets exprimés sur les évé- sacrifices dans lesquels ce plan englobe les nements palestiniens. IL a pris, acte avec contribuables britanniques. Mais la présatisfaction des assurances données par sence à Genève de Lord Cecil et l’absence M. Henderson. de M. Snowden peuvent expliquer en par- M. Stresemann a fait de même et pa- tie l’attitude de M. Henderson. reniement M. Briand. « Comme repré- Le « Daily Telegraph » s’élève vive- sentant du pays sous mandat voisin, a ment contre ce projet. « A cet haut idéa- dit le président du Conseil français, je lisme nous préférons beaucoup l’attitude dois dire que dès les premières heures, diamétralement opposée et basée sur un mon -gouvernement a pris des disposi- sévère réalisme que M. Snowden a adoptions pour empêcher l’aggravation des tée à La Haye. Si, dans Je récent conflit troubles. Aujourd’hui, le calme est réta- entre la Bolivie et le Paraguay, le Conseil bli. D’autre part, comme représentant de la S. D. N. avait jugé en vertu de d’un pays mandataire, jè dois déclarer cette convention que l’une des parties pou- qu’il ne fait aucun doute que le mandat vait recevoir une aide financ’ère, le con- résulte du droit international nouveau trlbuable britannique aurait dû verser une qui a placé ces territoires sous Je con- part de contribution pour un conflit où trôle incessant de la Société des Nations.» nous n’avons aucun intérêt matériel, en- Une curieuse discussion s été engagée, gagé. » d’autre part, à propos du Tanganyika. Il existe, en effet, un projet tendant à relier administrativement le territoire sous mandat du Tanganyika au territoire de Kenia, sur lequel l’Empire britannique exerce une administration directe. Tour à tour, M. Stresemann, pour I’Al- BÏLLET DU SOIR Paris, 6 septernbre. Les Parisiens qui le soir venu ne peuvent pas gagner une jravche banlieue ALLEMAGNE ÉTRANGE DÉCOUVERTE Berlin, 6 septembre. Un. ouvrier a déclaré aujourd’hui à la préfecture de police avoir trouvé dans un bosquet du Tiergarten, près du Reichstag, un-certain nombré de pièces de mouvement d'horlogerie. La police s’est transportée sur les lieux et a découvert les pièces en question. Des experte ont déclaré que les roues dentées correspondaient exactement, dans leur forme et leur grandeur, à celles trouvées dans le Palais du Reichstag après l’attentat. La police recherche maintenant le fabricant de -ces'pièces. - L’AVIATION . ET LE TRAITÉ DE VERSAILLES Berlin, 6 septembre. La Correspondance de presse démocrate annonce que, depuis quelque temps. l’Allemagne aurait entamé des négociations avec la Conférence des ambassadeurs à l’effet d’obtenir des facilités concernant la navigation aérienne allemande. L’Allemagne demanderait la suppression de la plupart des entraves que. le traité de Versailles a Imposées à sa navigation aérienne, et notamment le droit de construire des hangars pour dirigeables en Rhénanie. La correspondance ajoute que des raisons d’ordre technique et économique rendent nécessaire l’aménagement d’un certain nombre de terrains d’atterrissage en Rhénanie, et que cette question est d’autant plus d’actualité que la construction d’un grand hangar pour des zeppelins est envisagée dans une grande ville de Rhénanie, LA H. C. I. T. R. TRANSFÉRÉE A WIESBADEN. Berlin, 6 septembre. Le «Berliner Tageblatt» dit apprendre de source autorisée que la Haute-Commission interalliée des territoires rhénans-a décidé son transfert à Wlesbade». Le personnel serait réduit à cinquante personnes. Le corps de gardes français sera éga lement transféré à Wiesbaden. LF,S CONFLITS DU TRAVAIL Dresàe, G septembre. ■ De graves désordres se sont, produite à Drœde, à l’occasion d’une démonstration de chômeurs. Plusieurs collisions ont eu lieu avec la , police, qui a opéré de nombreuses arrestations. Il y a un certain nombre de blessés, dont seat agents de police. LA LITHUANIE DEMANDERAIT L’EXTRADITION DES EMIGRES ARRETES Berlin, 6 septembre. On mande de Kovao au « Mtmeler Dampfboot » que l'arrestation de Pleitch- kaitis et de ses cinq complices par la police allemande a provoqué une grande surprise à Kovno. M Voldemams, actuellement à Genève, a été imméditament mis au courant de l’affaire. Au ministère des Affairas étran- gôrcx de Lithuanie, on attend les instructions de M. Voldemaras au sujet de la demande d’extradition à l’Allemagne A Kovno, on est d'avis que Pleltchkaitis est un criminel ae droit commun cl non un criminel politique. Da , as T 1 ,!?. milleux berlinois, on estime que la Lithuanie ne demandera pas l’extradition de Pleltchkaitis et de ses com- piicas attendu que, entre l'Allemagne et la Lithuanie, II n’existe aucun traité d’extradition pour les criminels politiques. L’enquête de la police allemande se poursuit. Les autorités du Reicii compétentes ne s’occuperont de l’affaire nue terminé" sera complètement r ,\vas gagner une jraic/ic oai lemagne, et M. Scialoja, pour 1 Italie, ont cherchent le moyen de rentrer chez eux fait d expresses reserves quant à ce pro- ig plus tard possible. Ils vont dans les i. ’ y? considérant comme contraire à J jardins publics ce qui, comme dit Vautre, 1 esprit meme des mandats. • \vaut mieux que d'aller au café. Ces Pari- Le ministre des Affaires étrangères , de siens eurent jeudi la foie de lire une heu- Grande-Bretagne a donne 1 assurance que, reuse nouvelle dans leurs journaux: Les avant qu aucune décision à ce sujet solt^\ jardins publics et les squares au lieu de mise en vigueur, elle sera communiquée fermer à 10 heures du soir demeureraient à la Commisison des mandate. ouverts jusqu'à 11 heures. Oh ! L'initia- ix i c ®hseil s’est déclaré satisfait de ses I tive louable! Car appartements et logc- dêclara,tions et a poursuivi l’examen de ments après avoir été exposés à la ch a son ordre du-jour. L'ADHÉSION AMÉRICAINE A LA COUR DE JUSTICE Genève, 6 septembre. leur torride de toute une journée ne retrouvent une température possible qu’au milieu de la nuit. Ces Parisiens adressaient donc déjà mille actions de grâces à ueiieve, o sepieniDre. i l'administration si prévoyante et qui avait Le ministre, des Etats-Unis à Berne a P ris lu peine d’aviser les journaux de transmis aujourd’hui au secrétaire général \cette heureuse mesure. Hélas ! Hélas ! de la Société des Nations la déclaration L'administration n’avait oublié qu'une suivante, qu’il a reçue de Washington, le chose, la principale, de donner des ordres 5 septembre, de la part du secrétaire |“ scs gardiens qui impitoyables renvoyé EN PROVINCE ANVERS. — A la Commission de-la marine , Vendredi,' la Commission professionnelle de la marine s’est réunie au pilotage, sous la présidence de M. De Vos, inspecteur général de la marine. A l’ordre du jour se trouvait la demande introdute par le Syndicat des marins réclamant une augmentation de salaire de 25 p. c. Les délégués du Belgische Zeemansbond ont développé, leur point de vue qui a été combattu - par les représentants de l’Union des Armateurs., Après une longue discussion, M. J„ Chappelle, secrétaire des ma- -.•œs, a proposé de réduire la demande .. augmentation à.12.50 p. c. Les armateurs ut déclaré qu’il leur éta t impossible de mner une réponse à cette nouvelle pro- sitlon, celle-ci devant être au préalable ■’minée par l’Umon des Armateurs. Ii ■s décidé alors qu’une nc.uveî'e réunion a commission aura lieu le 17 septem- prcchain, ' il n existe pas de contradiction entre ces obligations différentes; mais le pacte de Paris est allé plus loin dans la répression, guerre que le pacte de la S. D N • et M. Henderson estime, suivant son expression, qu’il faut débarrasser le pacte de Genève du « corps mort de la guerre ».- Dans ce but, la délégation britannique dépose sur le bureau de l’Assemblée un projet de résolution dont voici le texte’ Au Monument Trésignies uiwttoaS; , . Le ministre de la Défense nationale a Paris le 27 août iFis^niposarff^à S ses'si^ désigné le major baron Snoy, du 14' d’ar- gnataires la renonciation àTa guerrl com" «l 1 f I?e H P0Ur e re F? s8nter A la cérémonie me instrument de politique^nationale^ patriotique, orgainsee par l’Association de? l’engagement d’avoir recours seulement r^i' n ^ -n C l S on rt i fs ’ e . fnnanche 8 .cou- aux moyens pacifiques pour le règlement îant, a i0 h. 30, devant le monument du des conflits, et estime^ Que Dour tpnir caporai Tréslgnies, au Pont-Brûlé, à VU- compte, des' progrès ainsf réa'lSés dans 0 e ' 1 organisation de la paix, il est désirai d examiner a. nouveau les articles 12 et 15 TT I pacte de la Société des Nations, afin L OFFiCllRL ds det - e 3’ miner s’il est nécessaire d’" mu a porter des modifications. » '« Monitfur » Au' T septembre 1929 ^ enders Ç>h annonce que cette réso- , lution a reçu les signatures de la Grande- SUnlstcrc de 1 Intérieur. — Bourgmestres. — Bretagne, de la France de l’Italie rin na Sont acceptées les démissions de m. van Steen- nemark et l’annroteHÛn rfe berge, bourgmestre d’Ertvelde; M. Knapcn, c., l’AUemaeme ^ 3 ODatlon de prmcipe de bourgmestre de Gossoncourt; M. Mellemans. z - I s bourgmestre de Gothcm; M. Dambrolse, C.,bourg- mestro a’e Matagnc-la-Petlte; M. Braconnier, R., bourgmestre de Modavc; M. Personns, J., bourg mestre de Thtidonck. Sont nommés bourgmestres; M. Behtn, G., il Vlrton; M. Marbalx, E.. ù Dcausstnnes-d’Enghlen;. . , - , —.. JKVU m. Rousseau, d.. à Kamois: m. Eggermbnt, a., i de la délégation du Danemark un projet Lclgnon; M. Plnchart, H., à Mellcry; M. Plnchart. de résolution sur les moyens d’ac'-éiërer H., b MeUery; m. soivay. e., b Rebecq-Rognon: | la' ratification des conventions. M - Henderson, vivement applaudi par 1 assemblée, regagne son banc. M. Briand jle félicite chaleureusement. Le président fait connaître qu’il a reçu rent à dix heures hommes, .femmes, enfants rêvant près des pelouses fleuries vers les fournaises des petites chambres surchauffées. p. ARPIL. UNE GOUJATERIE d’Etat des Etats-Unis d’Amérique. : « J'ai examiné avec.-le plus grand soin le projet de protocole recommandé par le comité des juristes; le. printemps dernier, en vue de trouver une solution aux objections fermuiées dans les réserves des Etats-Unis envce'rqui. concerne leur ad- SSation&le?°v r 9n er ^ a ” e " te dC JUStlCe I UN BEL ÉCHANTILLON DE L’ESPRIT a”rS tBe mtre «JW “fobSSS'IouSfe'tïr teïtoSft LC * T « b “ h > «'iSïaS tab- Baràntî^lt Pleinement les Ffsfi rmv 'Imnadelte étlltée à Berlin, reproduit une ss% » ï“» “ roSutS! Kirssrs»v ^«•srsss: dernier' ûSi V? F® dernier au ^secrétaire généra de la dernière, de la brochure relative à la lé •' Pouf Gn ialro part aux autras I sfinds dGs franp^-firpiir^ puissances signataires, que le projet de Ce docum4t dont on anoréciera la protocole avait mon approbation èt que Loujaterie est’ains^ concS • appréclera ]a fe recommanderais^ J e * A l’Administration communale de DI- i© reconirnânQGrQ,is à la signature du pré- j nant a Etats-Unis_ cm je le soumettrais j » Nous vous accusons réception et vous remercions de l’envoi de votre brochure sur la « légende des francs-tireurs de Di- nant », envoi auquel nous avons très volontiers donné la destination qu'il comporte.  » Nous croyons avoir agi selon votre M. Sodson A., à'Vy’.e-Tharoul. Un Jubilé à Poperinghe Les deux résolutions sont renvoyées suivant l’usage, à la commission de l’ordre | au jour, qui décidera de leur sort. L’assemblée s'ajourne à samedi matin Cette après-midi, à 15 h. 30, le conseil de la Société des Nations tiendra séance pour continuer l'examen de son ordre du | jour. LE DISCOURS DE M. PAUL HYMANS FAVORABLEMENT COMMENTÉ EN HOLLANDE T , .. . Ua Haye, 6 septembre. La plupart des journaux hollandais consacrent au discours prononcé par M. Hymans, ministre des Affaires étrangères de Belgique, devant l’Assemblée de la S. D. N. les commentaires les plus élogieux. ’ Le « Nieuwe Rotterdamsche Courant » signale que « des applaudissements unanimes, cordiaux et prolongés, ont. salué l’homme qui, avec un si grand talent, a dirigé la première réunion de la S. D. N à travers les difficultés du début. » L’« Algemeen Handelsblad », constatant que la plaidoirie de M. Mac Donald, tendant à faire dû pacte Kellogg un instrument. pratique, trouve de plus en plus de partisans à Genève, estime qu’un des meilleurs discours prononcés touchant cette question est celui de M. Hymans, et le journal ajoute que c ce discours, par sa grande précision, a produit une très bonne impression ». Le « Maasbode », de son côté, écrit que dans son discours M- Hymans a fait un grand nombre de déclarations « posi- ““«a*» «^^..0.wJS3à.VS- U'SêÆar II cinquantième anniversaire Le « Telegraaf » émet une appréciation u. u,e«i.,n. . 'identique. .. à la ratification du Sénat. LA QUESTION DES OPTANTS EST REPRISE PAR LE CONSEIL ' Genève, 6 septembre. £ onse!1 de . la S -, D - N., appelé à..-, i-iuus cruyuns avoir agi seion voir s occuper, une fois de plus, de la requête vœu en distribuant le papier de préfé- ® a iL vcrn fP t ent x hongrois concernant les rence aux anciens combattants de notre SS- 3 *»’ a da Y.S n ô M. Henderson, ministre ville dont les camarades ont été assas- aes Affaires étrangères de Grande-Breta- sinés par la population civile lorsqu’ils gne, comme rapporteur de cette question. I entrèrent à Dinant. - Le représentant de la Roumanie, M. Ti- » D’après ce qu'on nous dit, le panier a daclar é que, tout en mainte- doit répondre d'une façon parfaite à i’êm- de vue. de son pays et les plol qui en est fait. SI vous avez d’autres 11 ûn teneurem e nt t pa r son envols disponibles, nous sommes persua ^fnt? rnement ’ 11 se ra ia t a cette Propo- dés que les municipalités de notre voisi r® 1 ' nage en recevraient .volontiers. CTie 6 a°rièp1n^fi P n?i« y K la ? 10Tl ' * Nous nous permettons, de notre côté, gne, a déclare que, tout en estimant que de vous faire parvenir en échange du •aiiai 1 S°nènl^i rap ^ rteur , n ?. lui , pa * Papier hygiénique aUemand non pi soS l. a „ a _ Ç a ?, r î éc ?? salr . e ’ ^.acceptait volon- jfonne reliée, mais en rouleau. » Nous sommes extrêmement heureux que les relations pacifiques soient rétablies dans votre vilie au moyen de ce oro- cédé pour la pacification des peuples,'que vous recherchez. «Ds chemin par derrière» est donc également praticable. » Nous envoyons une copie de cette lettre à la légation de Belgique à Berlin, avec prière de la transmettre au haut gouvernement belge, pour .prouver que nous répondrons toujours de la même façon aux tentatives de rapprochement pacifique.  (S.) Le Conseil municipal de Niedergurig. », — - - r-—'- *—v,, ** wv^vtub' ¥Vü tiers la désignation de M. Henderson. La coopération ; intellectuelle _ " Genève, 6 septembre. La deuxieme commission; dans la discussion du rapport préliminaire sur l’état actuel de l’organisation et des travaux de la coopération intellectuelle, a- entendu le comte Carton- de. Wiart, représentant de la Belgique, exposer ; que, lui aussi, a éprouvé dès appréhensions à raison de certaines critiqués formulées contre l’œuvre de la \ coopération intellectuelle. Avec le rapporteur, il.pense que la crise, dont on a parlé n’est inquiétante que si l’organisme qui la subit ne réagit pas. L’orateur voudrait .que'dans le travail de révision du programme.de cette organisation, l’on procédât surtout à un /élagage consistant à détacher, certaines tâches de l’activité de la commission. D’autre part, il conviendrait que les tâches-conservées' soient orientées vers des fins plus pratiques que jusqu’à présent. La commission intellectuelle,, déclare M. Carton de Wiart, né peut songer à jouer le rôle d’un ministère universel dè l’intelligence ou d’unë superacadèmle. Pour répondre à la confiance qu’on à en elle et. donner des fruits, il-faut qu’elle oriente son action vers des fins précises, telles que les relations universitaires, la coordination dé la bibliographie, les relations entre les musées, objets qui ont été déjà abordés heureusement "par l’institution-. Dans cet ordre d’idées, le délégué de la Belgique voudrait que la question dé" l'équivalence des diplômes’ intéressât davantage la commission et l’Institut. Il regrette que dans beaucoup de pays la -législation accuse de plus' en plus un*véri- table protectionnisme d’ordre universitaire et pédagogique.'- En Sorte que les dispositions qui régissent Ja' matière - des certificats et diplômes ne permettent plus aux’jeunes- gens de faire leura-études à l’étranger. Il conviendrait, dans un but de rapprochement intellectuel; dé réagir contre de telles pratiques. ’ " Une organisation terroriste en Allemagne? ONZE ATTENTATS DEPUIS NOVEMBRE 1928. — UNE MACHINE INFERNALE ÉCLATE DEVANT LA PRÉFECTURE DE LUNEBOURG. _ T Berlin, 6 septembre. Un nouvel attentat s’est produit- c»tte nuit, à Lunebourg. Vers une heure, une machiné infernale a éclaté près de l’entrée principale de la Préfecture, faisant effondrer la voûte de la cave. Des pierres furent lancées à une grande hauteur et laissèrent des traces sur le mur de l’Hôtel de ville, situâ eh face. La plupart des fenêtres de l’Hôtel de ville et de la Préfecture furent brisées. Un premier attentat du même genre avait eu lieu à Lünebourg, le l" août. C’est le onzième que l’on compte en Allemagne depuis, novembre 1928. Lama chine infernale a un mécanisme identique à. celle qui a explosé dimanche à Berlin et, aux mécanismes des machines de toutes , les explosions' précédentes,- d’où l’on conclut qu’il y a un atelier de fabrication secret qui les confectionne en sérié; De nouvelles récompenses’ont été promises à ceux qui aideront à faire découvrir les coupables.. La totalité de ces .récompenses s’élève désormais à 50,000 mark; GRAVES BAGARRES A MUNICH Munich, 7 septembre. Au cours dune réunion organisée par le .parti raciste, de violentes bagarres ont ècisté entre des manifestants et un groupe de communistes. La police a dû intervenir pour disperser ics belligérants. Une douzaine de personnes ain:i que plusieurs policiers ont été grièvement blessés à coups de couteau. Des bagarres se-mbln- blep’ ont éclaté à Oranienbuvg, près d“ Bei-üi), ou trois jrersonnes ont été frappées a coups de couteau. ’ ANGLETERRE POUR LA RÉDUCTION DES ARMEMENTS NAVALS T ,, . Londres, 6 septembre. Le Daily News croit savoir que les idées fondamentales ayant présidé aux pour- P? i? rs nav &Is anglo-américains seraient: 1) 1 engagement de ne pas user mutuellement des armes navales; 2) la réduction et non la limitation des armements, se traduisant par un dégrèvement des impôts nationaux; 3) la recherche d’une formule conciliant les besoins anglais de petits croiseurs policiers avec la parité demandée par les Etats-Unis, acceptée sans réserve par la Grande-Bretagne. Le Journal ajoute que rien des conversations de Washington ne sera caché à - la France, au Japon et à l’Italie, sur la coopération desquels on compte essentiellement pour la réalité du désarmement naval. CHINE LA CHINE ET L’EXTERRITORIALITÉ * .i,, , Na nkta, C septembre. Le minLstre des Affaires étrangères du gouvernement de Nankin a annoncé à la S C * Q ui ! v ? BaIt d ’ ad resser aux Etete- Unts, à 1 Angleterre et à la Franz* nar vi«P, nn6< l te!re c ! e J eurs ^gâtions, itenou- velles notes relatives à la question de 1 exterritorialité, insistant pour que celle-ci soit réglée £ans délai. E5PAGNE DEMONSTRATION DE FASCISTES ITALIENS A BARCELONE Barcelone, 6 septembre. Le vapeur « Cesare-Batttrtl » est arrivé dè Genes avec 1,140 -Jeunes Italiens, appartenant aux avant-gardes fascistes, accompagnés de 60 officiers. Parmi ces touristes, on compte deux fils de M. Mussolini .■ Les autorités ont reçu ie3 excursionnistes au port. Les fascistes ont défilé en formation militaire et en uniforme par les voies principales, chantant des hymnes fascistes. L’après-midi, ils ont visite 1 Exposition. Demain, lis partiront pour Gibraltar. L’Union patriotique a organisé une manifestation en leur honneur. ITALIE le pape serait parrain DE LA FILLE DE M. MUSSOLINI Rome, 6 septembre. On assure, et la nouvelle est sensationnelle, qu*e le Pape aurait accepté d’être parrain de la petite signorlna Anna-Ma- ria Mussolini. Ce fait serait sans précédent dans l’histoire, puisque lés souverains-pontifes n’ont jamais rempli cette fonction que pour les enfants de sang royal. Léon XIII, par exemple, était parrain au roi d’Espagne, Alphonse XIII. Le Pape, bien entendu, n’assisterait pas personnellement à la cérémonie. Il chargerait un envoyé, très probablement le nonce prc3 le Quirinal, de le représenter lors du baptême qui aura lieu dans quelques jouns à For». LUXEMBOURG L’INDEX-NUMBéR Luxembourg, 7 septembre. Le cniffre index du grand-duché de Luxembourg est de 884 contre 873 le mois précédent. LES EXPORTATIONS DE VIN EN BELGIQUE Pendant le mois d’août, le Grand-Duch» a exporté en Belgique 84,000 litres de vin de Moselle. YOUGOSLAVIE UN INCIDENT A LA FRONTIÈRE - BULGARO-YOUGOSLAVE _ , , - , ' Sofia, 6 septembre. Des informations parvenues à Sofia annoncent que dans la nuit du 3 au 4 sëp- bre le poste bulgare n* 15 à la frontière tiere fculgaro-yougoslau», dans la région de Theun, près du village Petatchintzi, aurait été attaqué par des soldats du poste sertie n° 24 situé à 40 mètres de distance. Les Serbes auraient ouvert le feu contre les occupants du poste bulgare. Un soldat bulgare aurait été blessé. Aidés par Ja miUce civile du village, les soldats du poste bulgare réussirent à repousser les assaillants. Le capitaine bulgare demanda une enquête que l’officier yougoslave déclina.  BULLETIN BERLINOIS les théories politiques îles grands philosophes allemands et l.a perre mdiele (De notre correspondant particulier.) Berlin, 5 septembre. Le rôle d’avocat de l'Allemagne, pour un étranger, a toujours été ingrat. Le président de la Ligue des Droits de l’Homme. M. Victor Basch, en fait présentement l’expérience à propos du volume qu'il a publié ddns la collection de la « Bibliothèque de Philosophie contemporaine », Intitulé : Les doctrines politiques des philosophes classiques de l'Allemagne. Dans son livre, M. Victor Basch s’efforce de réhabiliter la philosophie allemande, accusée — à tort, selon lui, — de porter une grande part de responsabilités intellectuelles et morales dans les maesâcret- qui marquèrent la période de J914 à 1913. Le plaidoyer du président de la Ligue des Droits de l’Homme n'a pas encore été, que nous sachions, sérieusement étudié et commenté en Allemagne, mais la revue hebdom-daire indépendante de Berlin, Das Tagebuch, vient de lui consacrer un Important article de quatorze pages, sous la signature O. L. Le commentateur allemand, sous Je titre : c Philosophie auf der Anklage- bank » (La philosophie allemande au bon: d’accusation), rappelle qu’au début de la guerre mondiale, les intellectuels des pays de l’Entente, stupéfaite pour la plupart de l'agression allemande, voulurent en aoprofondlr les raisons. Ils ne s'arrêtèrent pas aux considérations politiques et économiques qui paraissaient suffisantes à l’opinion moyenne, mats portèrent leurs recherches sur les causes morales et psychologiques. Leurs travaux, conçus et exécutés dans l’atmosphère de la guerre les amenèrent à condamner sans distinction Bernhardi, Treitschke, Nietzsche et leurs inspirateurs Kant, Fichte et Hegel. Dans un livre intitulé : Gcrman Philosophy and Politics, un professeur américain, M. John Dewcy, nssu- Ïji l’Etat prussien avait confisqué jadis à son profit l'impératif catégorique de Kant, m-nfifnnt. rfr. i>ininvZni«i„« «a de Kant, profitant de l’imprécision où reste le philosophe de Kœnigsberg touchant la nature exacte du devoir auquel 1 homme doit déférer. Au nom de l’imné- radf catégorique kantien, la Prusse exigea oc ses sujets l’obéissance absolue à l’Etat et à la caste’ dirigeante. Quant à Fichte, ! auteur américain lui reprochait sa conception do « l’Etat divin » et il en faisait le père spirituel du nationalisme et du socialisme allemands. C’est Fichte qui, en effet, mit en circulation les dangereuses formules de la « sainte mission » des Allemands, « seul peuple instruit du plan divin dans le monde », appelé par conséquent à fonder sur la terre « le royaume de l’esprit et de la raison ». M. John Dewey montrait que ces formulas sont dangereuses, car « la pensée tend vers l’acte » et le droit (ou ce qui se croit tel) « s’efforce vers la puissance ». Aux yeux de Fichte, comme à ceux de Hegel — lequel no voyait dans l’Etat rien moins que « la volonté divine ». « la marche de Dieu à travers l’Histoire * — l’Etat finissait par représenter la fusion des lois idéales et de la force réelle, et l’armée prenait tout simplement figure d’organe d’exécution des Plus hautes conceptions morales et philosophiques.  Le commentateur allemand du Tagebuch, O. L., cite largement le professeur américain. Il rappelle sen affirmation capitale que « Je peuple allemand a la philosophie çclans le sang et que le commis allemand le plus étranger à toute notion philosophique est imbu inconsciemment de théories que des professeurs et littérateurs inculquèrent à ses parents et aïeux, théories que ces vulgarisateurs prirent précisément dans les conceptions politiques des grands philosophes allemands du dix-neuvième siècle. O. L. accepte donc pour son compte que chez le3 Allemands la pensée et action, la philosophie et la politique, sont liées irréfutablement, avec toutes les responsabilités que cette dépendance comporte et il n’hésite pas à se'ranger à l’avis du professeur Dewey, A savoir que Bismark en politique, Treitschke et Bcrn- hiu-dl dans l’ordre militaire, furent des élèves de Hegel, ce « pracccptor Germanise ». M. Victor Basch. dans son livre, s’est inscrit en faux contre ces conclusions. Il a surtout pris position contre son ancien inaitre jsmile Boutroux, que la guerre fit passer de l'enthousiasme le plus intempérant pour Hegel à l’hostilité la plus nette contre la philosophie allemande, qu’Jl ju- geait, en dernier lieu, atteinte de panthéisme et propre tout au plus à enseigner '.esclavage. C’est précisément le mémo Hegel que l’auteur français contemporain entend exonérer des lourdes responsabilités dont, comme Kant et Fichte, il a été accablé à cause de sas théories politiques. Ici le commentateur allemand du Tage- ouch, O. L., pose nettement cette question qui. sous sa plume, ne manque pas d’une saveur piquante : « Basch a-t-il tort ou raison? > U reconnaît, lui aussi, comme le président de la Ligue des Droits de l’Homme, qu’il existe bien une « responsabllté philosophique » de Ja guerre et que cette responsabilité devra être étudiée à fond. \ ic.or Basch innocente l’Allemagne sous oc rapport, Mais les Allemands se jugent- ils eux-mêmes sans reproche? O. L. donne carrément tort à l'auteur des « Doctrines politiques ». Selon lui, tous les Allemands fournissent l’exemple d’un peuple influencé et éduqué par une classe do-igeante. Le roi de Prusse, les princes, les milieux gouvernementaux ont toujours su admirablement se servir du protestantisme, puis de la science, pour entretenir leurs peuplas dans l’obéissance. Des théologiens, qui sc présentèrent faussement comme des philosophes, préconisèrent la soumission absolue aux institutions de 1 Etat. Avec zèle, Kant. Fichte et Hegel servirent également l’Etat par certaines œuvres que leur qualité de philosophes eût dû leur Interdire de signer. Dans ses Pa- rerga et Paraifjxmuma,l’indépendantScho- penhauer s’est gaussé avec verve des «Phl- iosophic-Professoren ». En effet, toujours selon Je commentateur du Tagebuch, l’Allemagne, n’ayant pas de classe aristocratique, voit sa culture trans- mise par les universités et, quelle que soit leur religion, les Allemands Instruite reçoi- v?, nt i. de 1 cUma a mater l’empreinte nette du joyalismo et de l’obéissance aux institutions. Cest ainsi qu’on a pu voir Walthcr Kathenau, un Juif, recommander ies déportations belges, conseiller à l’état-major les grandes annexions à l’Est et proposer en 1918 une levée en masse! Enseignée £ a „ r .J es , P» iv Ç«ités. Ja philosophie alîc- e fut toujours au service»de l’Etat et 1 Allemagne moderne est bien, selon le mot £L£ aimest ^ n ’ le .,F oduSfc de s es damned professors. De3 Allemands notables n’ont pas attendu le livre do M. Victor Basch (comme ce dernier le reconnaît spontanément) pour reconnaître et même pour pro- ?.f e *„ le tnême idéal inspirait la philosophie allemande et les actes des généraux allemands ». Pour conclure, le commentateur anonyme du Tagebuch cite Henri Heine qui, il y a un siècle, annonçait que « des kan- c °nvalncus dévasteraient le sol de *' < î Ue * des fichtiens se comporteraient avec un fanatisme indomptable ». Heine n avait qu’une confiance très limitée ■ dans la mansuétude des « penseurs » allemands et sss prévisions annonçaient que Kant, Fichte et Hegel seraient suivis de scharnhorst, Bismarck, Guillaume H et Luoendorff. O. L. estime que les théories des phllo- sopnos aiiemandsjont conduit à des résultats aussi sanglants que celles des encyclopédistes : Samson guillotinait place de la Révolution au nom des « immortels principes », la Grosse Berlha tuait un Vendredi-Saint, en l'église Saint-Servais. une centaine de fidèles en prières, au nom do a ,.* c , Koffur » et de la « plus haute moralité allemande ». Le commentateur allemand loue l’Intention ds M. Victor Basch, mais ne croit nullement à l’utilité ae ce plaidoyer. Au contraire, Alors ouc 1 ©.ranger est fixé sur la valeur de la pensée allemande, et qu’il s’en est généralement libéré, les Allemands-pourront trouver dans le livre du président de la Ligue des Droits de l’Homme le prétexte d’éviter un examen de conscience. O. L. termine en disant qu'avant de planter l'olivier de la concorde européenne, il faut que chaque nation se'débarrasse du « fatras de ses vieilles théories ■» et il exprime nettement l’opinion que, dans cette tâche d’épuration, 1 « Allemagne a beaucoup à balayer devant sa porte ». VIDI.
