>21 AVRIL*** LE SOIR PARIS ’ ET LONDRES Le front de défense européen Le Duce veut la paix LES NEGOCIATIONS ANGLO- TURQUES AURAIENT ABOUTI Stamboul, 20 avril. Le journal « Vakit » annonce que les négociations anglo-turques ont abouti à un accord complet. L’opinion britannique (De notre envoyé spécial permanent) Londres, Z0 avril. C’est avec confiance, semble-t-il, que Londres attend les résultats des échanges de vues secrets qui ont lieu à Rome, Berlin et Moscou au sujet des Balkans. Les déclarations que lord Halifax a faites hier à la Chambre des lords et M. Butler à la Chambre des communes n’ont d’ailleurs introduit aucun facteur nouveau dans la situation internationale. La Grande-Bretagne n’a nullement l’intention d’encercler l’Allemagneelle poursuit ses consultations diplomatiques avec les pays exposés à une agression, elle est prête, le cas échéant, à étendre aux questions intéressant le Pacifique ses échanges de vues avec le gouvernement des Soviets et, en attendant qu’une détente internationale se produise, elle prend des précautions en Méditerranée. C’est, avec satisfaction, évidemment, que la Chambre des lords a entendu lord Halifax déclarer qu’il ne fallait pas attacher une importance exagérée aux rumeurs relatives à des mouvements de troupes en Espagne. Quelques heures plus tard, on apprenait d’ailleurs qu’un régiment gallois et un bataillon d’Ecossais en route vers l’Egypte, resteraient à Gibraltar en attendant l’arrivée, vers la fin du mois prochain, des renforts qui prendront leur place. Ce matin, les journaux anglais soulignent que M. Campin- chi aurait déclaré au comité parlementaire des affaires étrangères que Gibraltar, à son avis, est imprenable. La nouvelle de l’évacuation des fem mes et enfants britanniques résidant à Malto avail causé une certaine émotion, Dans les milieux bien informés, on précise qu’il ne s'agit pas d’un ordre d’évacuation, mais d’une simple suggestion. La déclaration de lord Halifax relative au retour prochain de Sir Ne vile Hen- derson à Berlin a suscité également de nombreux commentaires dans les cercles politiques. Renseignements pris à -bonne source, il est permis d’affirmer que lord Halifax n’a pas voulu donner à entendre que l’ambassadeur de Grande-Bretagne allait rejoindre son poste presque immédiatement. La situation de Sir Nevile Hendérson, ajoute-t-on, n’est pas modifiée.  Am sujet des négociations avec la Russie et avec la Turquie, les informateurs diplomatiques des journaux anglais ne publient que des informations d’une portée très générale. Le «.Times» croit savoir que le gouvernement soviétique a fait une réponse provisoire aux propositions françaises' et britanniques et que cette réponse n’est nullement décourageante. Les conversations prendront un tour plus décisif quand M. Maisky et ses collègues de Paris, Berlin et Stockholm seront arrivés à Moscou. . Sur le même sujet, M. Vernon Bartlett, informateur diplomatique du « News Chronicle », écrit : « Au point de vue russe, il s’agit surtout de savoir quelles sont exactement les mesures que la Grande-Bretagne adopterait pour porter assistance à la Pologne et à la Roumanie. Par exemple, si l’un de ces pays était attaqué, les Russes estiment que les Soviets, en pareil cas, pourraient se voir complètement engagés dans une guerre pendant que la Grande-Bretagne limiterait son assistance à un blocus et à quelques raids aériens, lesquels, si l’Allemagne n’avait pas recours à des représailles acharnées prendraient fin prématurément. Les Allemands et les Russes régleraient ensuite l’affaire entre eux et feraient de la Pologne ou de la Roumanie leurs champs de bataille. Les Anglais repoussent avec indignation ces considérations — qui ne tiennent nullement compte de l’opinxon britannique— mais ils hésitent à fournir des précisions quant à leurs plans militaires, en attendant que la Russie prenne l’engagement d’accorder son appui. D’une façon générale, quant au système de sécurité collective qui se trouve encore dans, une phase embryonnaire, il est impossible de dire à quelle distance les deux gouvernements se trouvent d’un compromis, mais le nombre des obstacles semble diminuer rapidement. » Le « Daily Herald » estime qu’une des questions qui sont examinées à Moscou se rapporte à Vétendue des obligations à assumer par la Russie. « Ces engagements, dit le journal travailliste, seront- ils limités, comme ceux, que vient de pren dre le ' gouvernement britannique, à la Pologne, à la Roumanie et à la Grèce ou viseraient-ils toute agression commise dans une autre partie de l’Europe f Mais cette question en appelle une autre : la Grande-Bretagne et la France sont-elles disposées à accorder quelque garantie à des pays comme la Hollande, le Danemark ou la Suisse î Et ces pays seraient-ils prêts à accueillir favorablement pareille déclaration ou aimeraient ils mieux s’en tenir à leur neutralité ) En outre, comme lord Halifax l’a donné à entendre, il se peut qu’on envisage une collaboration anglo-soviétique en Asie et en Extrême-Orient. L’ensemble du problème est, en vérité, plus complexe qu’on ne se l’était généralement imaginé. Il faudra quelque temps pour qu’une réponse puisse être donnée à toutes les questions qui se posent. Et avant qu’elles soient réglées, il ne serait pas étonnant qu’une conférence des ministres des affaires étrangères de Grande-Bretagne, de France et de Russie ait lieu quelque jour. » R. D. G. ...MAIS IL ATTAQUE VIOLEMMENT LE PRESIDENT ROOSEVELT La contre-offensive diplomatique de Taxe Rome-Berlin M. Gafenco à Berlin Les entretiens ont pris fin Berlin, 19 avril. Le ministre des Affaires étrangères de Roumanie a terminé ce soir ses entretiens officiels à Berlin. 11 est à remarquer qu'il s’est entretenu avec M. Rudolf Hess, remplaçant permanent du Fühier à la tête du parti nazi et compétent pour toutes les questions touchant la situation dos minorités allemandes à l'étranger. De source généralement sûre, on affirme à ce sujet, que les officiels allemands ont tenu à faire savoir combien ils appréciaient la situation faite à la minorité allemande en Roumanie. Ils ont lal66é entendre clairement que l’Allemagne n'est pas disposée à soutenir les prétentions territoriales dirigées contre la Roumanie. Du côté roumain, on a été frappé par les éloges que faisaient les officiels nazis de la situation excellente des Allemands de Transylvanie, province qui, comme on le sait, fait l'objet des revendications hongroises envers la Roumanie.  On affirme de bonne source privée que M. Gafenco a eu l'occasion de faire part du point de vue polonais à Berlin. Mais, du côté allemand, et du côté polonais, on ne veut pas admettre que M. Gafenco ait été chargé par M. Beck d'une mission auprès des dirigeants allemands. — (Havas) 4 On.estime à Rome et à Berlin que l’activité diplomatique évolue dans un sens défavorable aux démocraties Paris, 20 avril. . On mande de Rome que, bien que l'attention soit concentrée sur les entretiens italo-hongrois de Rome, les observateurs italiens suivent avec beaucoup d'intérêt l'activité diplomatique Intense qui se déroule dans les principales capitales étrangères. Ils croient pouvoir tirer de leurs observations des conclusions défavorables pour les deux grandes démocraties occidentales dont toutes les initiatives sur le terrain extérieur seraient vouées à un échec. C’çst ainsi que les pourparlers en vue de la conclusion d’un pacte aérien franco- anglo-soviétique se heurteraient aux ré serves moscovites. De même, la signature du pacte anglo-polonais serait retardée par suite du peu d’enthousiasme qu’au- ralt la Pologne à entrer dans une combi naison politique dont l’Union soviétique paraît être appelée à faire partie. Les observateurs italiens notent aussi dans les Balkans — en Turquie et en Roumanie notamment — des symptômes de flottement quant à l’attitude de ces pays envers les suggestions franco-britanniques touchant l'organisation de la sécurité dans ce secteur européen. 1 s le 'cvent avec une satisfaction évi- “ ente 1m bruits selon' lesquels, au cours de la recente entrevue de M. Beck avec ^\,P a ^ enco ’ ' e ministre polonais et son collègue roumain auraient convenu que la Roumanie, la Pologne et les Etats baltes s abstiendraient de participer à tout accord défensif de quelque nature a u v e ,. ce .f 0it ^ ul P lacel ' ai t ces pays dans 1 obligation de collaborer, le cas échéant, avec la Russie. En bref, les commentateurs fascistes considèrent l’horizon diplomatique avec grande confiance. Par contre, ils jugent l’évolution politique en Grande-Bretagne avec moins d’optimisme. C’est ainsi qu’ils estiment que la création imminente d’un ministère pour les approvisionnements en Angleterre est un fait très Important, qui permettra d’utiliser toutes les ressources économiques de la nation en vue de la préparation à la guerre. D’autre part, certains observateurs italiens semblent appréhender que M. Winston Churchill n’apporte un dynamisme M. Teleki à Rome L’objet des entretiens Budapest, 19 avril. Les cinq points suivants seraient, 'après le correspondant de 1’ « Esti Uj- sag » (organe gouvernemental) à Rome, objet des entretiens hungaro-italiens : 1) Les relations politiques, culturelles et économiques de la Hongrie et de l’Ita- lic; 2) Les rapports de la Hongrie avec axe Berlin-Rome; 3) Les rapports de la Hongrie avec les Etats signataires du pacte antlkomin- tern; 4) Les problèmes communs de la Hongrie, de la Yougoslavie et de l’Allemagne et plus particulièrement les rapports hungaro-yougoslaves; 5) La question des rapports hungaro- roumains. Le monde entier, poursuit le correspondant, pourra prendre connaissance de 'étroite collaboration de la Hongrie, de 'Italie et de l'Allemagne, coupant court une fois pour toutes à tous les bruits d’après lesquels les conversations hunga- ro-italiennes seraient en quoi que ce soit, dirigées contre l’Allemagne. (Havas). Déconcentration des troupes îongroises à la frontière roumaine Budapest, 19 avril. Les autorités hongroises compétentes annoncent officiellement que la déconcentration des troupes hongroises a la frontière roumaine a commencé et se poursuit normalement. On ajoute, dans les milieux officiels hongrois, que cette précision est donnée pour couper court à des bruits, dont quel ques journaux étrangers se seraient fait l’écho, selon lesquels le gouvernement hongrois n’aurait pas procédé à une déconcentration des forces sur la frontière roumaine. (Havas). Préparation des pourparlers italo-yougoslaves Rome, 19 avril. Tandis que se poursuivent les entre tiens italo-hongrois, on prépare les conversations qui commenceront samedi à Venise entre le comte Ciano et M. Mar- kovitch. Celles-ci semblent, d’ailleurs, devoir être dans une large mesure, le complément des pourparlers menés actuellement à Rome en ce sens qu’elles auront aussi pour objet le rapprochement hun- garo-yougoslave préconisé par lTtalie. — (Havas) A Campodogllo, aux environs de Rome, M. Mussolini a prononcé un discours à l’occasion de l’inauguration de travaux considérables qui doivent transformer une partie importante de la Ville Eternelle en vue de l’Exposition Internatio nale de 1942. Dans ce discours, d'une note calme mais ferme, le Duce a affirmé que lTtalie veut la paix. Il a dit notamment : — Cette réunion solennelle sur la colline du Capitole est le premier acte d’une mobilisation. Que ceux peu nombreux ou trop nombreux qui, au delà des frontières, s’abandonnent aux hystérismes du moment ne s'alarment pas au son de ce mot. Il s’agit d’une mobilisation civile pacifique, sans armes, en dehors de celle du travail .commencée par 15,000 ouvriers. Il s'agit de commencer un effort systématique et de coordonner toutes les énergies nationales, afin que l’Exposition mondiale de Ï942 soit digne de Rome, de l’Italie fasciste et du titre de « Olympiade des civilisations '», par lequel elle est annoncée au monde. Si nous avions l'intention d’allumer la mèche, si nous couvions des desseins agressifs, nous ne nous adonnerions pas, comme nous le faisons à une œuvre d’une envergure telle que celle qui consiste à organiser une exposition universelle et nous n’aurions pas invité non plus les nations à y prendre part, les nations dont beaucoup, en acceptant l’invitation, ont prouvé qu’elles partageaient nos idées en ce qui concerne le développement des événements. Si, en dépit de cirrus orageux qui pèsent à l'horizon, nous avons osé et nous continuons a travailler activement, cela devrait être considéré comme un indice prometteur, à savoir que nous ne voulons attaquer personne et que nous voulons au contraire continuer notre travail.  Il est par conséquent souverainement injuste et injustifiable à tous les points de vue de s’être livré à la tentative de mettre les pays de l’axe au banc des accusés. Le mécanisme des garanties décennales réciproques n’est pas moins absurde sans compter les erreurs de géographie pyramidales dans lesquelles sont tombés certains individus qui ont les notions les’ plus rudimentaires des choses européennes. Quant à la grande conférence suggérée et dans laquelle les Etats- Unis se borneraient effectivement à prendre le rôle de spectateurs lointains, l’expérience nous donne à ce sujet d’amères leçons, à savoir que l’insuccès est d’au tant plus sûr qu’il y a plus de membres Que l’on envole ou non une réponse quelconque au message connu, je ne pouvais manquer de saisir l’occasion qui m’est offerte en ce moment pour affirmer de nouveau que la politique de Rome et de l’Axe est une politique qui s’inspire des critères de paix et de collaboration, L’Allemagne et lTtalie ont donné de cela des preuves concrètes. Il est temps par conséquent de réduire au silence les semeurs de paniques, ceux qui anticipent sur les catastrophes, les fatalistes de profession qui couvrent souvent d’un grand drapeau leur peur ou leur haine insensée ou bien la' défense d'intérêts plu# ou moins inavouables. — Quoi qu'il en soit, ne nous laissons pas impressionner par des campagnes de presse, par des vociférations de fin de banquets ou par .des messages messianiques, car nous sentons que nous avons la conscience tranquille en même temps ? ue des hommes et des moyens pour dé- endre aussi bien notre paix que la paix de tous. L’Exposition dont vous visiterez aujourd'hui les travaux commencés sera dominée par un gigantesque arc romain, qu’il nous plaît de voir comme un symbole des volontés humaines tendues dans l'effort de réaliser la paix sur les bases durables et vraiment inébranlables de la justice qui sait concilier ses lois de fer avec celles de la'vie. (Havas.) EN MEDITERRANEE Signes de détente à Gibraltar et en Espagne Londres, 19 avril. Diverses assurances reçues ici et des indications recueillies d'autre part en ce qui concerne Tanger et Gibraltar, considérés hier encore comme deux points névralgiques dans le malaise international, ont provoqué à Londres une détente sensible.  Cette.' impression se trouve renforcée ce soir par une information répandue par les milieux de presse espagnols bien informés et suivant laquelle les unités italiennes, exception faite d’une division devant participer au défilé de la victoire à Madrid, quitteront la Péninsule avant le 15 mai. — (Belga.) Deux bataillons anglais séjournent- provisoirement à Gibraltar Londres, 19 avril. Le ministre de la Guerre annonce que le transport « Somerset » qui se rend en Palestine avec un bataillon d’higlan- ders et un bataillon du régiment du Pays de Galles, et qui se trouve actuellement à Gibraltar, attendra dans ce port l’arrivée du premier bataillon des gardes galloises avant de poursuivre son voyage. Les gardes galloises partiront d’Angleterre vers le 22 avril. — (Reuter) Avant le discours... (De notre correspondant) Berlin, 19 avril M. Plerlot, Premier ministre et mlnis- Itre des Affaires étrangères, a conféré, jeudi après-midi, avec MM. P.-E. Jan- son, ministre de la Justice, et Camille Gutt, ministre des Finances, ainsi que M. Ernst d§ Bunswyck, secrétaire général | du département de la Justice. Il s'agissait, croit-on, de la rédaction I de la déclaration ministérielle dont le Satisfaction à Londres Londres, 20 avril. Le discours prononcé ce matin jpa? M. Mussolini devant le comité de l'exposition de Rome a été accueilli avec une certaine satisfaction dans les milieux politiques anglais. On relève notamment le ton employé aujourd’hui par le Duce pour parler de l’avenir, ton qui, estime- t-on, contraste avec celui de ses déclarations les plus récentes. Le passage du discours dans lequel M. Mussolini a fait allusion aux propositions du président Roosevelt a particulièrement retenu l’attention. Si, dit-on dans les mêmes milieux, le Duce n’a pas précisé la manière dont les puissances de l’axe entendent répondre au message du président, on peut toutefois noter qu’il a tenu à réaffirmer la volonté de paix de lTtalie et de l’Allemagne. (Reuter.) A l’American Club gouvernement britan- nouveau dans le nique. Enfin, on mande de Berlin que la visite du ministre des Affaires étrangères roumain à Berlin aurait fait ressortir, selon les milieux politiques allemands, 'la volonté absolue de la Roumanie, malgré la garantie franco-anglaise, de rester en dehors de toute combinaison franco-anglo-soviétique. On se montre très satisfait à Berlin du résultat des entretiens et on laisse entendre que M. Gafenco a déjà fait part à M. Beck .ministre des Affaires étrangères de Pologne, lors de leur rencontre à Kattowice, de la volonté de neutralité de la Roumanie. Il aurait été décidé de maintenir et de consolider les liens économiques résultant de l’accord récent entre la Roumanie et le Reich. M, Gafenco a conféré à ce sujet avec M Reinhardt. La c Correspondance diplomatique et politiqiie » estime que les Etats du sud- est savent aujourd’hui quelle est la puis sance ordonnatrice dans cette partie de l’Europe. L’organe de la Wllhelmstrasse rappelle que déjà la Hongrie, la Bulgarie et la Yougoslavie .avalent reconnu la nécessité de bonnes relations avec les puissances de l’axe Berlin-Rome. Il rapproche la visite roumaine à Berlin des visites actuelles ou Imminentes d'hommes d'Etat hongrois et yougoslaves à Rome. (Havas.) A La Linéa Gibraltar, 19 avril. Le Conseil municipal de La Linéa fait afficher un avis interdisant à la population de faire courir le bruit qu’uhe attaque contre Gibraltar est imminente sous peine d’amende. Quatorze navires de guerre français se trouvent encore à Gibraltar, deux cuirassés, .trois croiseurs et neuf contre-torpilleurs. — (Reuter.) Franco à Malaga Burgos, 20 avril. Le généralissime Franco est arrivé ce matin à Malaga. La ville est richement pavoisée. La population a réservé au chef de l’Etat un accueil particulièrement enthousiaste. Le généralissime a été reçu à l’hôtel de ville. Il a prononcé une allocution dans laquelle il a célébré l'anniversaire de l’union entre les phalangistes et les requêtes et de la fondation du parti national. (D. N. B.) Les journaux italiens accusent la France de manquer à ses engage ments vis-à-vis de l’Espagne Paris, 20 avril. On mande de Rome que l’état des rap ports franco-espagnols retient l’attention des journaux. Ceux-ci accusent la France de manquer aux engagements pris à l'égard du gouvernement de Burgos et de vouloir utiliser l’or et les armes emportés par les républicains pour se livrer à une tentative de pression à l’égard de l'Espagne nationaliste. Dans des correspondances datées de Burgos, les journaux fascistes assurent que l’attitude de la France aurait provoqué une mauvaise humeur dans les milieux nationalistes et qu’une véritable tension caractériserait actuellement les rapports entre Paris et Burgos. Retraçant l’historique du rétablissement des relations entre la France et l'Espagne nationaliste, les observateurs italiens déclarent que si le gouvernement Franco a souhaité revenir à une situation normale avec ses voisins du Nord, il n’était cependant pas disposé à faire des sacrifices, ni à renoncer à quoi que ce soit pour y parvenir. C'est ainsi que les atermoiements de la France en ce qui concerne la restitution jdj>-l’or et des armes a mis à une dure épreuve la patience de Burgos, ce qui ne peut qu'aggraver les frictions franco - espagnoles, lesquelles pourraient prendre de nouveaux aspects dans les prochains jours, lorsque le général Franco sera rentré à Burgps. Les journaux croient devoir prévenir la France que toute tentative de pression sur Burgos serait vouée à l’échec. (Havas.) ; W | ■ La 87 e session du Conseil d'adminislration du B. 1.1. Notre planète abrutié et malade attend de nouveau un discours du Führer. Des centaines de millions d’individus — les Allemands y compris — se préparent à une nouvelle boucherie éventuelle pour le cas où les impulsions du système nerveux chez certains dirigeants notoires viendraient à s'orienter du mauvais côté. Notons, en passant, pour en avoir honte, le degré d’abaissement où les grands» vainqueurs de la Grande Guerre ont conduit notamment tout notre continent et l’indignité de la condition présente des Européens, condamnés à vivre en permanence à peù près selon les mœurs de Sioux motorisés. Le fait que Hitler, après accord téléphonique avec Mussolini, a fixé au 28 courant la date de sa 'manifestation oratoire prouve que le texte du discours sera médité et concerté entre Berlin et Rome. Les deux dictateurs, qui tiennent aujourd’hui entre leurs mains le sort de la paix, doivent faire réflexion qu’il serait maladroit de répondre officiellement et publiquement au chef d’un Etat de 120 millions de citoyens libres sur le ton d'invective qu’ils ont imposé à leur presse. Le premier mouvement de mauvaise humeur (ou peut-être même de fureur) étant passé, les deux alliés veilleront certainement à ne pas surexciter encore la réprobation universelle soulevée par leurs récentes annexions. S'il est permis d’en juger par certains articles inspirés, Hitler fera le procès du président Roosevelt et lui déniera le droit de prétendre au rôle de médiateur. Son argumentation tombera d’ailleurs dans le vide puisque le président des Etats-Unis offre ses services simplement comme intermédiaire. Il y a une nuance. L’orateur naziste affirmera, bien entendu, que le peuple allemand tient à entretenir de bons rapports avec le peuple américain. Ce sera, une déclaration superflue puisque ce qui est en cause, ce n’est pas l'attitude du peuple allemand, impuissant et irresponsable, mais les méthodes de son régime autoritaire. Il suffit d’avoir observé la politique des Etats-Unis-depuis vingt ans pour savoir que la plus puissante République du monde a toujours manifesté une grande sympathie et môme une sympathie agissante à l’égard de l’Allemagne démocratique. L’on prétend ici que le Führer cherchera ainsi à s'adresser au peuple d'Amérique par-dessus la tête de son président. Cette manœuvre sera vaine pour les raisons qui viennent d’être dites. Certain commentaire de la « Gazette de la Bourse » permet de penser que Hitler énumérera les accords qu’il a signés depuis six ans avec plusieurs Etats (Pologne, Angleterre, France, Belgique, Lituanie), afin de montrer l'inutilité d'une déclaration globule de non- agression à l’égard de trente Etats nommément désignés par le message de la Maison Blanche. La partie du discours qui tiendra de la réfutation est donc assez facile à concevoir. Mais les deux dictateurs, parlant par la bouche de Hitler, feront-ils des contre-propositions concrè tes qui circonscriraient une fois pour toutes le débat et, dans l'affirmative, s’agira-t-il 'd’exigences discutables ou d’une autre manœuvre pour retourner les responsabilités? Le Duce a déjà fait connaître par ses divers porte-plume qu’il exige, avant toute négociation générale, le règlement des questions de Tunis, Suez, Djibouti. Le Führer p'ré- sentera-t-ll, de son côté, des desiderata précis? Le ton des journaux n’est pas encourageant. Les feuilles nazlstes écrivent que l’Axe n'entend pas se lier les mains et que tout geste d’un Etat étranger tendant à limiter les diverses aspirations allemandes et italiennes sera qualifié d'encerclement et passible des sanctions applicables à ce crime. Jusqu’à preuve du contraire, on doutera toutefois que cette jactance et ces rodomontades traduisent le fond de la pensée des hom mes responsables. S’il en était autrement, I texte . ae >' a définitivement mis au point plus aucun petit Etat européen ne serait P ar J® Ç°bscil de cabinet qui s désormais « sûr de sa peau » et après vendredi apiès-midi. quelques nouvelles annexions sans coup —— * ■" férir, les grands Etas se verraient soumis, à leur tour, à une sorte de dlploma.- tie terroriste qui ne leur laisserait bientôt plus que le choix du mode de disparition : soumission à la manière autrichienne ou tchèque, ou guerre alors sans espoir. C’est précisément l'éventualité de cette hypothèse qui dresse aujourd’hui le monde entier — de nouveau — contre l’Allemagne rearmée et — le terme est propre — envahissante. Or, la tactique dictatoriale, si elle obéit encore aux conseils de la raison, doit être précisément La politique anglo- américaine du « clin d'œil » Genève, 20 avril. Aujourd'hui s’est ouverte à Genève la n t>i m MMnAAil /Vrt Vl I n i ni ( 1 AM Le message de M. Roosevelt a rencontré l’adhésion unanime de la France Paris, 20 avril. L’American Club avait organisé aujourd’hui son banquet hebdomadaire en l’honneur de M. Bonnet. De très nombreuses personnalités avaient répondu à l’invitation de l’Ameri- can Club, parmi lesquelles les ambassadeurs des Etats-Unis et de Grande-Bretagne et le ministre du Canada. M. Shoop, président de l’Amerlcan Club a présenté M. Bonnet aux convives et rappelé sa carrière politique. Puis le ministre des Affaires étrangères a pris la parole. Il a évoqué le récent message du Président Roosevelt qui, tout naturellement, a repris la méthode à laquelle eurent recours tous les hommes soucieux de rendre plus solides les bases précaires de la paix, Sans prétendre régler d’un seul coup, a ajouté M. Bonnet, les litiges interna tionaux dont les causes sont tellement complexes et dont l’expression même demeure aujourd’hui tellement confuse, il fait de la non-violence le point de ralliement immédiat de toutes les bonnes volontés. Si la voix du président Roose velt était entendue, les angoises immédiates et précises qui étreignent les hommes disparaîtraient. Le fait que le monde recouvrerait un certain nombre de sécurités, même modestes, rendrait aux hommes une énergie accrue par un optimisme renouvelé. Cette énergie engendrerait des richesses et ranimerait les échanges languissants. Et la prospérité restaurée rendrait plus solide la paix dont elle aurait procédé. La prospérité et la paix s’engendrent 1 une et l’autre comme font, à l’opposé, la misere et la guerre. Votre Président sait bien que de tous les facteurs de guerre la misère économique est sans doute le plus dangereux. M. Bonnet a alors rappelé les propositions contenues dans le message du Président. qui a marqué avec une netteté décisive cette évidence : non-violence, accords économiques, désarmement se commandent l’un l’autre. — Ce message a conclu le ministre des affaires étrangères, a emporté la pleine adhésion du peuple et du gouvernement français. — (Havas.) 87 m ' session du conseil d’à’dministration du Bureau international du Travail. Le premier point figurant à l’ordre du jour est l’examen du compte-rendu de la Conférence technique tripartite pour la ré duction de la durée du travail dans les transports par voie ferrée, conférence qui s’est tenue à Genève du 20 au 24 mars dernier. A cette occasion, M. Paul Goldschmidt délégué du' Comité central industriel de Belgique, avait précisé que « la situation des sociétés ferroviaires belges deviendrait désastreuse si de nouvelles charges, résultant de la semaine de 40 heures, devaient être assumées ». A propos des problèmes concernant la durée du travail, un mouvement se dessine d’ailleurs dans les milieux du B. I. T. pour ordoner la discussion de divers projets visant l'application de la semaine de 40 heures à diverses branches de l'économie, projets qui auraient dû former l'objet principal de la Conférence internationale du travail, qui s'ouvrira le 8 juin, mais qui sont dépassés par les événements et sont totalement incompatibles avec les conditions actuelles de l’économie européenne, placée tout entière sous le signe de la préparation de la guerre. De son côté, le délégué des travailleurs, M. Antoine Paulis, secrétaire du Syndicat national des Chemins de fer, P.T.T., Marine et Aéronautiaue, avait reconnu que « les difficultés d'ordre financier signalées par le représentant des employeurs ne peuvent être examinées que sur le plan national. » Il avait également indiqué que « la semaine de 48 heures est loyalement appliquée en Belgique. Je ne doute pas, ajouta-t-il, que si le problème des 40 heures était résolu, on ne retrouve chez les employeurs belges la même compréhension et la même bonne volonté dont ils ont fait preuve jusqu’à ce jour. » Au cours de la discussion, le conseiller technique, M. P.-Léo Lismonde. président général du Syndicat chrétien des Chemins de fer, P. T. T., Marine et Aéronautique, avait insisté enfin sur l’importance particulière que les syndicalistes chrétiens attachent au repos hebdomadaire qui devrait, autant aue possible, se traduire par un repos dominical. Au cours de la présente session, le Conseil examinera également le ra*pport de la commission d’experts chargés de suivre l’aplication' des conventions inter- natirnales du travail, les renseignements réunis par le B. I. T. visant la constitution d’une commission- internationale de l’industrie textile, les diverses Questions budgétaires et le rapport de la délégation tripartite, dont faisait partie M. Corneille Mertens,' vice-président de la Fédération syndicale internationale, et qui a procédé à une enquête sur place sur les conditions de travail et sur l’utilisation de la main-d’œuvre indigène dans l’Afrique du Sud Il prendra également acte de la démission des représentants du Japon dans diverses .commissions de l’organisation. Parmi les délégués dont le mandat arrive à expiration, figure en outre M. Ernest de la Cuvellerie, représentant belge à la commission technique de. la verrerie, Avant de se séparer, le. Conseil d'administration fixera la date de sa session prochaine, qui se. tiendra à Oslo. Comme suite à son invitation, le gouvernement norvégien propose la semaine du 28 septembre au 6 octobre. P. D. B adressé un dans lequel grand Allc- Berlin, 20 avril. Les cérémonies organisées à Berlin pour célébrer le cinquantième anniversaire de M. Hitler ont commencé mercredi.  Le maréchal Gocring a appel au peuple allemand, il proclame Hitler le plus mand de tous les temps. Cet appel contient notamment le passage suivant : * « Que les politiciens et les hommes d’Etat du monde qui nous est incompréhensible, forgent des plan3 et des intrigues, que des journalistes jettent contre nous leur bile et leur poison, pour nous, insouciants de leurs cris, seule compte la parole d’Adolf Hitler. » Norfolk, 20 avril. , r La première partie de la flotte amé- de disloquer ce nouveau front, de con- rieaine, qui se rendidc l'Atlantique dans vaincre l’opinion mondiale que les reven-Ile Pacifique, a atteint la zone du canal» dications des « nations jeunes » ne sont de Panama ce matin à 8 heures. Le cpm- pas démesurées et qu’elles peuvent per- mandant en chef, l’amiral Block, eut ar- mettre une cohabitation en Europe en- rivé à Hampton Roads, à bord du vate- tre les Empires centraux et les Etats seau amiral « Pennsylvania ». U a con- qui osent encore ne pas prendre leurs voqué les officiers supérieurs de la flotte consignes de gouvernement dans les deux I à bord de son navire. L’ordre soudain, capitales de l’Axe. Tout ceci considéré donné par le président Roosevelt, à la l’on est amené à croire que le Führer — flotte, de se rendre dans le Pacifique res- conseillé par le Duce — ne voudra pas te la clef du mystère pour une complète prononcer un discours d’invectives con- compréhension de la situation interna- tre les démocraties « alliées du bolche-1 tionalc. De meilleure source, on assure visme » et que son allocution comportera que cet ordre est de l’Initiative seule du une partie « constructive », c'est-à-dire président Roosevelt et que -1 amiral des contre-propositions non pas seule- n’était pas au courant. On ne sait pas # . ment tactiques, mais sérieuses et dlscu- si le departement d'Etat a conseillé ou tables. La raison conseille d'autant plus suggéré cette manœuvre. Le Président cette attitude que l’opinion publique, en lui-même, quand il fut questionné à ce Allemagne, n’.est rien moins-que belli- propos, à la conférence de presse tenue qucusc. Les masses se plaignent de plus mardi, répondit -qu’il s'en tiendrait à en plus ouvertement de renchérissement l’explication qu’en donna samedi le dé- du coût de la vie, de certaines' disettes partement de la Marine. Mate ce dépar- alimcntaires devenues très sensibles, du ltement, au jour fixé par le Président, pas poids des impôts et elles sont maintenant plus qu’un autre jour, ne donna _d oxpll- persuadées — fait capital — que les an- cations. En fait, en 1 absence de tout nexions de territoires n'améliorent pas commentaire officiel, on interprète lor- du tout la situation matérielle générale, dre susdit comme devant oontrc-balan- (Décisive pour la gloire du Führer l’a- cer quelque stratégie japonaise attendue grégation violente de l’Autriche et de la pour la conquête do quelque territoire Tchécoslovaquie à l’ancien Empire a été nouveau en Asie ou comme un fait se une erreur économique dont les consé- reliant à. la politique du « clin dœil » ouences ne sont pas totalement effacées entre Washington et Londres pour un par les avantages stratégiques des deux contrôle concerté de la puissance des opérations). Si l’on excepte les jeunes mers dans certaines clWMtance», classes fougueuses et ignorantes qui peu- Cette expiesslon « politique du clin vent rêver d'une revanche — déjà obte- dœil » est celle qui fut imaginée 11 y a nue' — et qui voudraient soit châtier deux ans par un correspondant spécial les Polonais, soit humilier 1 Angleterre, quand il assura avoir été informé^d un les masses allemandes • ne souhaitent accord naval que l’on pouvait comparer qu'une amélioration de leur standard de à une sorte de clin dœil ou à un signe vie par des moyens pacifiques. La guerre de tete vers un collaborateur. En 1 es- mondiale n’est pas encore oubliée ici au pcce selon le correspondant, ll eagls- point qu'on ne sache pas qu'un nouveau sait d un accord pour conflit durerait également plusieurs an-1 imprévisible entre nées, coûterait des dizaines de millions Grandc-Brctagnc.Concuriemment, un au de vies humaines et ne laisserait de l’Eu- tre bruit, qui trouva sa source à Londres, rope qu'un amas de décombres. D’autre il y a quelques années déjà, mais .. part, les dictateurs doivent savoir par qui ne fut Jamais confirmé, exprimait leurs services de renseignements que tous 11 opinion que la base navale■ aa Sl a i|j a de les peuples européens et non européens Singapour, construite en ' en ont assez des discours, des menace#. Pourrait être mise aussi àja disposition des coups de théâtre, des déplacements de de la flotte amÉI laa |” a ^înnrt C ïn°fînRo frontières et de la semi-mobilisation en lions en Extrême-Orient, quand la fi permanence. Une personnalité polonaise anglaise serait engagée dans <i'es opér vient de noüs déclarer: « Nous sommes lions en Europe. ^(United Press.) prêts à des négociations raisonnables avec les Allemands, sur la base de l'égalité de droits et pour autunt que les desiderata germaniques comporteraient des compensations. Mais nous ne sommes ni des Autrichiens, ni des Tchèques, ni des Lituaniens, et nous sommes farouchement résolus à mourir s’il le faut en | hommes libres plutôt que de subir continuellement contrainte et menace de domination ». Cette opinion est générale aujourd'hui et elle est partagée même par les milieux naguère les plus pacifia-1 Londres, 20 avril, tes. L’on peut donc considérer comme m, Chamberlain, intervenant à la Cham- certaln que les dictateurs ne manque-1 j) rc jçg Communes, â annoncé l’institution ront pas de s’aviser de cet état présent Lju ministère des Approvisionnements. M. de l’opinion mondiale. C’est pourquoi,,s'il I Burgin, minfstro actuel des Transports, est permis de se livrer au jeu des pro- sera j e chef du nouveau département. „ nostics touchant le discours du 28 cou- Chamberlain a ajouté que le nou- rant, l'on peut admettre qu'il contiendra vcau ministère s’occuperait des appro- des contre propositions et espérer que ivisionnements de l'armée et assumerait celles-ci seront sérieuses et discutables. h a responsabilité de l’acquisition et de VIDI. I l’entretien des réserves do métaux essentiels à la défenso nationale. Avec l’approbation du Roi, le ministre qui aura la charge du nouveau département sera M. Burgin, actuellement ministre des Transports. M. Attlec a demandé pourquoi le ministère des Approvisionnements ne s'occuperait pas d’autres départements, en dehors du ministère de la Guerre. M. Chamberlain a répondu : « La raison en est que actuellement les disposi- M. Chamberlain annonce aux Communes l'institution d'un ministère des approvisionnements Les fêtes du cinquantenaire du Führer La réception à la Chancellerie Une grande réception s’est déroulée dans les Salons de la Chancellerie du Reich, en présence de 1,600 personnalités du parti nazi. , . En leur nom, M. Rudolf Hess s est adressé au Führer en ces termes : En cette heure solennelle, nous prions le Tout-Puissant d’accorder au Führer la santé et la force nécessaires pour assumer sa lourde tâche. Nous le prions de bénir sa mission. » L’Allemagne a recouvré sa liberté grâce à vous. Vous avez régénéré le Reich qui est devenu une puissance mondiale égale aux plus grands Etats du monde. » Nous avons le ferme espoir que grâce à votre courage, tous les attentats contre la liberté et la sécurité de la patrie seront vains. Même si les agitateurs du monde entier tentaient de déclencher une conflagration universelle, nous sommes convaincus que ces desseins confondront finalement leurs auteurs. » Cette foi se base sur votre œuvre et sur la force des armées du Reich et de la résistance morale de notre peuple. Le peuple allemand et vous, notre Fük rer, constituent une communauté que rien ne saurait ébïanler. Cette communauté embrasse les millions d’Allemands l’étranger qui célèbrent en ce Jour avec nous votre anniversaire. Ils sauront résister à toutes les attaques fomentées par la haine et l’envie parce qu’ils sont fiers d’appartenir à la Grande Allemagne et à son chef, auquel tous les Allemands renouvellent en ce moment le serment de fidélité. » Le Führer a accepté le cadeau qui lui était offert, constitué par cinquante lettres autographes de Frédéric le Grand. Il a remercié l’assemblée de sa fidélité c qui restera toujours le fondement de la force et de l’union du grand Reich allemand. Puis, en compagnie de M. R. Hess, il a passé en revue les membres du parti, vivement acclamé. Les délégations étrangères A l’occasion du 50* anniversaire du Führer, les délégations étrangères sui vantes sont arrivées à Berlin : Le général Parlani, chef de l’état-major des forces armées italiennes; le générai Thornell. chef de l’état-major suédois; le généralissime lituanien Kaehykls, le général de l’état-major estonien Reeck, le généralissime danois With, le général norvégien Laacke, le général espagnol Moscardo, le lieutenant - maréchal hongrois Keresztes - Fischer, le général bolivien Quintanilla, le général letton Hartmanis. le général bul gare Hadjiretkoff, le général yougoslave Loùkltch, et le général belge Deffon- taines. — (D. N. B.) La journée de jeudi Berlin, 20 avril wjj ^ ^ Ce matin s’est déroulée une parade ^ eB K| 0ns cn vue de l’approvisionnement des S. S. gardes du corps. Iservices de l’amirauté et de l'aviation De nombreuses personnes se sont P ra '|f onc t| 0 nncnt extrêmement bien, et on a sentees a la chancellerie du Rcicn, Pour le «entlment que le fait de s'ingérer dans apporter leurs congratulations au Führer, ce(J arrangements, à l’heure actuelle, notamment les familles des ministres dui pourrait avoir pour résultat do diminuer Reich et des collaborateurs du Führer. || a production au lieu de l’accroître. Mais M. Darre, chef de la paysannerie a ^ c '| j e8 pouvoirs prévus dans le projet per- mande, était accompagne des chefs P a y* mettront au ministère des Approvtelon- sens et d’une délégation de la J e üncssej ncmen j a ^ cg Fournitures do guerre de paysanne, et a remis au Führer un üon L'organiser dans le plein sens du mot, si, pour la jeunesse du pays de MemcI. un mo ment quelconque, la chose est M. Hitler est citoyen d’honneur I considérée comme désirable. » (Reuter.) de Dantzig Berlin,. 20 avril. Avant de partir pour la parade, M. Hitler a reçu M. Forster, chef du district national-socialiste de Dantzig, et le gouvernement de la ville libre. .. | M. Forster a remis au Führer le diplôme de citoyen d’honneur de la ville libre. Il a souligné à cette occasion que ce geste est destiné à exprimer la gratitude profonde de la ville de Dantzig. Une auto-motrice prend feu près d’Amiens (Voir début page B.) Trois Belges parmi les blessés Amiens, 20 avril. , Dix-neuf personnes ont été légèrement Tous les Dantzikois qui, au cours des brûlées ou intoxiquées au cours de l’Invingt années écoulées, ont, à l’avant- c éndie de l'autorail Paris-Lille, poste, à l’embouchure de la Vistule, main- parmi les blessés se trouvent MM. tenu leur caractère_ allemand, sont heu-h^ c }jiile d’Hacyere, habitant Heule, près reux de ce que le Führer accepte la qua-Lj e Courtral; Raymond Lescart, domlci- lité de citoyen d'honneur de la ville libre.hj^ à. Mons, et Achille de la Ferrière, dc- (D. N. B.). meurant à Nechin (Belgique). LA PARADE MILITAIRE Deux vastes tribunes ont été érigéeshj cr i cg formations de parachutistes, pour accueillir les hôtes d’honneur assis- . r«| m p à Dantziv tant à la parade militaire. ^aime a UBOn g La tribune nord comporte la loge du Dantelg, 20 avril. Führer, surmontée d’un baldaquin. I La ville libre de Dantzig participera La tribune sud est destinée aux mem- aujourd'hui à la fete du 50' anniversaire bres du gouvernement et du corps diplo- du chancelier Hitler, en dépit des nom- matique. aux dirigeants du parti nazi, breuses rumeurs qui ont couru tant !c aux délégations d’anciens combattants, qu’à l’étranger sur les changements qui e t c e tc ’ * se produiront ce jour-là à Dantzig et en Sur tout le parcours où défileront les dépit des nombreuses manifestations qui troupes, un public nombreux se presse se dérouleront aujourd’hui dans la ville Les formations militaires ont pris po- libre, l’impression est que rien dextra- sition sur l’artère sud-ouest. ordinaire ne se préparera au cours de Le défilé a commencé à 11 h. 15. De cette journée, nombreux avions militaires survolent laI Trente et un membres des anciens par- V jlj e tls d’opposition, en majeure partie des Après le défilé du régiment d’infanterie sociaux démocrates, auraient été arretés « Gross Deutschland », la foule acclame hier, soupçonnés d’avoir voulu organiser le régiment de marine et le régiment des un complot aujourd’hui. Cependant perforées aériennes. On voit ensuite un dé- sonne n’attache foi à ce complot et tachement du premier régjment des chas- croit plutôt qu’il s’agit d’une mesure poseurs parachutistes, puis’ des détache- ventive prise par la police locale.pour ments motorisés des forces aériennes et éviter des démonstrations anUnitlc»* le régiment «General Goering», les dé- nés. , . a a tachements antiaériens: pièces légères,I D autre part, des détachements de S. S. lourdes et extralourdes. Défilent ensuite de Prusse orientale seraient arrivés dans plusieurs divisions motorisées légères et la journée d’hier dans la ville libre afin la première division blindée. Là cavale- de renforcer le service d ordre, comme rie était représentée non seulement par c’est Te cas à chaque grande manlfesta- des détachements montés, mais aussi par tlon nationale-spciallste à Dantzig, des escadrons cyclistes et des détache-1 Dans la soirée d’hier, la ville libre a ments motorisés. L’artillerie montra des été illuminée et les différentes organisa- pièces de toiis calibres. tions hitlériennes ont défilé avec des Peu après 11 heures, le Führer, accom- flambeaux dans la, ville et dans Jes du- pagné de*trois commandants *en chef deslférentes villes du territoire (Havas), forces.armées, arrive aux tribunes. A ses Iî n « meSMfC » du Daily ExOTttt aÂ4A<i • 1a «AAKAAkal ^AAflnor 10 fyfavwl I O w » côtés : le maréchal Goering, le grand amiral Kaeder, les généraux von Brau- chitsch et Keitel. C’est l’aviation qui ouvre la grande parade militaire. Environ 200 avions de M. Hitler. Londres, 20 avril. Le « Daily Express », dans un message qu’il adresse à M. Hitler « pour son an- toutes catégories, bombardiers, chasseurs, n | V ersaire », écrit avions de reconnaissance, etc., survolent € peuple britannique veut la paix les tribunes officielles. Puis les diverses pour i u j. m êmé et pour les autres. Il veut formations de l’armée commencent a-se (a pa j x avant tout, mais non la paix à mettre en marche. Sous le commande- tout prIx . 80r t de la. paix est entre ment du général Haase, commandant le V08 ma j ns . si vous choisissez la guerre, 3-» corps d’armée, les troupes défilent I noua y 80mme „ pr êts. » au ii^üh e re? a slfu4, le bras levé, le pas- Le* félicitation* do roi d’Angleterre sage des diverses unités. Le roh George VI a adressé au chance- La foule applaudit au passage, des trou- lier Hitler un télégramme de féllclta.- pes, et observe avec un intérêt partlcu- tions à l’occasion de son 50* anniversaire.
