29 OCTOBRE *' anversoise Un résulta inattendu... ANTWERlP — IIERENTHALS { 2—3 ■ ■■■, (Au repos t Mi) SI od avait ;prtvu uno victoire aisée du < roilgJ et blanc »,' It n’en fut rien. Au début même,-,1m visiteurs firent mieux que se défendre et Wlllemà fut mie A contribution Autant quo eon vls-u-vls Cependant, après une vlnglalno de minutes, la clnsso fit valoir les droits, et voilà PAntWort» prenant définitivement ‘ tu rênes en main, Maie la défense acharnée des « bleu et blêno » d'une part et la malchance y aidant, la quintette d'attaque local, malgré des essais répétés, ne parvint pou A déflorer le score, de sorte qu’au repos, celut-cl était-toujours vierge, bien qu'une avance d'au moins un but cftt été beaucoup plus équitable. , . 1 La reprise vit bien les visiteurs amorcer d’abord quelques attaques, mais ce no fut qu'un feu de paille, et, après peu do temps, les locaux auront reprendre l’Initiative, Aussi, vers la 10e mlnutc, Wagner, recevant uuo bonne passe de Goens, réussit onfln A marquer lo' point Initial. La réponse no so fit du reste pas attondre, c Lathouwer», sur effort personnel, botta au but, ofi le gardien, en sortant, no sut parer suffisamment pour empêcher te point d'égalité. Les- locaux gardant le meilleur dans le jeu. II fallut par la suite un Stroybant en pleine forme pour empêcher une nouvelle violation Jusqu'A ce que Wagner sut mettre A profit une balle sortant, d'une mêlée devant le but pour traneformer le score en laveur do son équipe. Néanmoins, les visiteurs ne mirent pas encore les pouces, Bien plus, quolques minutes avant la lin, Bogaerts botta un coup de coin d’rectcmcnt au but et Buyens, sc trouvant sur la ltgno et, A notre avis, par conséquent en position d'off- slde, fit dévier dans les filets. L'arbitre ne sé vissant pas, enleva, ainsi un point A l'Antwcrp qui incontestablement méritait mieux. Signalons, du reste, l'arbitrage Insuffisant de M, Kersechat, qui surveilla (?) les équipes suivantes : Antwerp : Willem*i Paverlck et Weyns; Docx, Pauwols et D’Hollander; Van Broeçkhovon, Gcuns, Wagner, Van don Audcnaerde et Bostln. Uerenthuls : Stroybant;; Lambrechts et De Ceuaterj Van Hulsel, Vermeulen et Verboven; Van Loy, Bogaerts, Lathouwer*. GoerU et Buyens. ; L. St. Non sans grande peine BERCHEM _ TUBANTIA : 3-2 Atmosphère calme au début, le Jeu étant auBsl très partagé et localisé au milieu du terrain. Toutefois, après une dizaine de minutes, Ber- chem. grAce A un Jeu très consthiotlf, prend le dessus et sa ligne d'avants donne beaucoup rie besogne A Lemmona et Vanden Brock. Tubantla est dominé et il ne reste que Devrles, Wouters ot Prlngels pour essayer de temps en temps des Incursions dans lo camp adverse. Ces trois éléments savent de nouveau équilibrer la partie. Et contre , toute attente, les visiteurs marqueront les premiers. Tripotage Inutile de De Vos, dont De- vries profite pour filer, centrer et donner A Wouters l'occasion do bien tirer dans le coin (0-1)- Le8 < Vert et Blanc », stimulés par le succès, continuent A attaquer. Encore Devos, qui commet une erreur en-dégageant dans leB pieds de Van- don Bosscho, d’où long centre vers l'avant que ciaessens convertit : (0-2). Berchem réagit, donne toujours du beau jeu, force quelques coups do coin, mais so reposera quand même avec un lourd handicap. . On reprend A belle allure. Berchem obtiendra do suite un goal facile. En effet, sur un long dégagsment. de 11. Arnouts, Vandc Langenberg laisse échapper le cuir qui roule dans les filets : (2-1)- Les visites forcent maints coups de coin, obtiennent des coups francs dont un donné par Devos est eauvô miraculeusement par le kcoper adverse. Immédiatement après, Pels de la tête, va-"convertir un centre de Staelens, mais Lem- mens arrête do la main, d'où coup de punition converti par A. De Herdt (2-2). Ce ne sera que quelques minutes avant la fin que Berchem marquera lo wlnnlng-goal. Bol sort victorieusement d'une mêlée, centre, et A. De Herdt, trouve la bonne direction, Agréable partie. Vanden Bosache et Lemmens. Pels ot M. Arnouts émergent, M. Amellnckx, qui tpt tout bon, ron- voya aux. vestlalros : ' Berchem. — (O.) Schocters; . (B.) Arnouts frères; (H.-B.) Devos, Vandevon et Michel; (F.) Btacieus, Van Neuten, H. De Herdt, Pels et Bol. Tubantla. —- (G.) Vanden Langenberg; (B.) Lemmens et Vanden Broek; (H--D-) De: ecuster, Vanden Bosscho et Bcrtels; (F.) Prlngels, Claes- sens. Wouters, Verbeelt et Devrles, F.o. IESOIB o Abntié;''lé* AdWiiiaifrt parvinrent, vent l«s 20 minutes,-, A organiser leur J«u, Ce fut avec succès- que 14 duo des vioux rais D* ll«Tdt-Helle- nmna pratiqua le Jeu d'offslde en face de la vitesse et do l'enthousiasme des Jeunes matlnols. Que tout teia ne contribua. guère A l'intérêt du match va suis dire, Ce tut seulement Vers la fin du premier lime que quelques ; Attaques vraiment âangereusee furent entamées de part et d'autres. Deux bouieu de Broeekx tirent panique devant la cage de Drue*, Sels fut moins heureux, ot après avoir bloqué classiquement A deux reprises des shols sutllmcs du « slurmer » mallnols Van Kerkhoven, l] dut se dédorer bnttu Ions d'une troisième percée du centre-avant qui ouvrit le score A la 43e minute. Même physionomie pendant )a seconde moitié, même Jeu momo cl désordonné, Jeu de promotion tout au puis. Tour A tour les adversaires prirent lo commandement de celte partie énervante. A la 35e minute une percée de Verbock surprit la défense matlnolsc. Due* se lança a sa rencontre, ranls... ftlt classiquement dribblé et l'Intérieur local égalisa ! 1-1. Voici les équipes qui s'alignèrent devant l’a.r- bltro M. AUen : Belgloa : Sels! Do Hert et Hellcmans; Van Catck, Lauroyn et Desfossés, Jonssens, Broeekx, Stenrs, Verboeck et KenlemanB. Mnlliica t Druez; Hamcrs et Vander Cauter; Van Camp, Pelsmaeckers «t Vander Amvcra; De Hert, Do Sadcleer, Vau Kcrckhovcn, Mangelechot et Bruynlnckx. S. A la Ligue Sportive du Commerce d'Anvers DIVISION I Bourse au Bols — Toi Crlco I — Cockcrill Essoboursc — Ougréc E. N. I. — G a* A. C. Anvers — Marltlmo Aubrydocrm — Sambre-Escaut Travaux Publics — Axa DIVISION II Htüle Impériale — Kregsss Electro — S. A. F Banquo Bruxelles — EaglecontlUncs 8- Sobeml — Dasa 1 S. C. T. — P. C. Dcurno Deppe — Banquo Commerce 1- TOURNOI SUPPLEMENTAIRE Bel! Téléphoné — Orico H 13—0 C. V. O. O. — Vnerewyck 4—2 Axa II — A. P. S 2—1 Travaux Publics II — Aubry 1—O 1—1 0—2 .1—J 2—1 0-0 1—0 0-0 2—1 1—2 -1 -1 1—2 Le Championnat du Llmbourg Un second finie palpitant PATRIA TONGRES—BEER INGEN :2-2 (AU REPOS l 0-0) Le début est bien équilibré Chaque équipe fait du beau Jeu constructif. Petit A petit, lo Patrla accentue ses efforts, mais la défense des Oampl- nols e’avèro Impénétrable. Plusieurs corners, pour les locaux ne donnent rien. Tongres a beau multiplier ses efforts : Jusqu’au repos, le score reste vierge. Do suite après ta reprise, le Patrla obtient un pénalty, mais Vanderlinden tire A côté du but. Sur descente des visiteurs, AlentIJns rouvre le score, Tongres modifie sa tactique : Llckl, qui & Joué en retrait Jusqu'Ici passe A l’attaque, Sur échappada par AlentIJns, Bensch marque, un 2e but pour les visiteurs. Le Patrla réagit fortement et, finalement, Col- son diminue lo retard drs locaux. Tongres Insiste ot, sur mauvais dégagement, Llckl égalise un' quart d’heure avant la Un. Le Jeu devient palpitant, Tongres multiplie ses offorts, mais no parvient pas A forcer la victoire. M. Vanhautcgem alignait : ratrla ; (O.) Simon; (B.) Palmen et Hans- sen; (H.-B.) Notelaers, Van Eylen et Blonder; (F.) Frans, Colson, Llckl, Merchtor et Vanderlinden.  Beerlngen : (O,) Vervoort; (B.)Valkcnborgha et Schoofs; (H.-B.) Vertessen, Dogenlck et Tem- pcls; (F.) Morhaye, Bensch, Smol'Jers, Meykens et AlentIJns. T.4. Belle remonte locale EXC. HASSKLT — C. TONGROIS : 4-5 (AU REPOS : 0-3) Les locaux gagnent le toss et placent les -vl slteurs face au eolell. Cela ne les empêchera pas, sur descente générale, d'ouvrir la marque par Rlgo et sur malentendu entre Derwael et le keopei- local. Le Cercle domino et Rlgo récldlvo sur effort personnel. Puis, Derwael commet une faute dans lo carré des backs. Glllssen donne le pénalty en plein sur la latto transversale, et la balle sort du Jeu. Sur centre de Dessers, Lcyssen augmente l'avance avant le Tepos : 0-3- Dès la reprise, sur descente générale, Jean Meesen Inscrit le n. 4. Derwael prend la place de centre-avant et Mewls celle d'intérieur droit, A partir de ce moment, les locaux se ressaisissent et sur passe do Derwael, Conard marque pour les locaux. Peu après, Derwael, sur effort personnel, diminue le retard. Mais mtr cafouillage devant te but local, Jean Meesen porte le score A 2-5. Les attaques des locaux deviennent de plus en plus dangereuse»! et Bar.termans donne A Derwael, qui laisse passer, mais Mewls se trouve à la bonne Place et marque d'un shot Inarrêtablc. La balle est A peine remise en Jeu que Conard, essayant de loin, marque hors de portée <lu kos- per : 4-5. Les visiteurs deviennent plus nerveux et BrUlouet, blessé, ne aéra plus d’aucuno utilité dans la suite. Dominant pondant la première ml-temps. les visiteurs se sont laissés rejoindre après la reprise et sans quelques erreurs du référé, le drawn aurait pu être acquis. Sauf l’erreur au début «i« la partie, Derwael a fourni un très beau match, ainsi, d'ailleurs, que Brillouet, Mewls et Baems. Signalons, chez les Tongrols : le petit mais rapide Rlgo, Depalfvc et Ruyters. M. Houben alignait les équipes suivantes : Excelslor : (G.) Vanrusselt L.; (B.) Baems et Buckera; (H.-B.) Mellaerts, Brillouet et Der- wacl; (F.) Mewls,. Vanrusselt J., Frederlx, Conard et Santermans. Tongres : (G.) IteHens; (B.) Glllssen et Ruyters; (H.-B.) Leyssen A., Meesen M. et Raedts; (F.) Meesen J., Leysens, Rlgo, Depaitve^et Des sers. R. V. Tradition brisée. 1—8. BOOM — BEERSCHOT (AD REPOS t 1—5) Devant une très nombreuse assemblée, Boom, dont l’équlpo comprenait cinq réservistes, a subi une grande défaite contre les champions en Pleine forme. Dés les premiers Instants, les visiteurs se sont concentrés dons le camp boomois et ce ne sera que par de courtes échappadcs que les Joueurs locaux auront l'occasion de se risquer dans 1e domaine des mauves. a la ne minute uôjè, Uoom encaisse un premier goat; mais c’est Van Camp, le bach boo- mols lul-méme, qui fait disparaître la balle dans ses propres mets. Raymond Bralne essaye qucl- queb-uns de ses coups classiques A distance, mais la balle , va se perdre on dehors de d'enceinte, A la l3n minute, laeijbqrgs marque le 2e .point pour les visiteurs, après un corner. Et la rafale va continuer, d'abord par un penalty contre Van Camp, converti a la lUe mlruno par Bralne. La ligne d'attaque des Anver-ols combine admlra- biemoat, mais les backs boomoia so détendent Aproment. rvlen n* aidera, car a la 23e minute, ce sera le tour A Van de Wouwer de marquer, puu a Ceulers, qui double. Enfin, a la 37e minute, Hubert Thljs parvient, par une des échappades do Boom. A sauver l'honneur des locaux. Jusqu'au repos, los Beerachotols resteront maîtres do la situation. Boom ne perdra rten A attendre, car, après le quart d'heure aux vestiaires, la partie se poursuit avec la même supériorité des visiteurs. C’est Ceuleers qui prendra pour son compte 'les trois buts marqués durant cette deuxième moitié. . Dana le camp -de Beerschot ne se passera plus rien qu'une faute contre Beya, qui entraîne quelques pourparlers avec l'arbitre et c'eat Suykens qui esBale, mata De Boey eauve * In extremis ». Les Boomoia ont eu l’occasion do profiter d’une fcello leçon dans l'art du football et voici mise au rancart la tradition ; Boom Imbattable par le champion 1 . , L'arbitre Van Tongerioo, qui eut un bon jugement, contrôla les équipes suivantes : JUwrechol ; De Boeyi 8eys et Van Hore; Van .Alphen, aomroer» et Dovoa: van de Wouwer, «ouieers, laenbenis, Bralne et Do Roeck. Boom F. 0. : De Jonghe; Van Camp et Van Rlethl Berteis, Buykena et Deyaert; Hailemans, Thys, Van Bulck, Vorbercht et Clément. L.A. Résultat classique mais équitable LVRA — LUBItSCHK S. K. : 2—2 (au repos : 2—11 il y a belle lurette que les derbles llerrois ne revêtent plus oe çaractère mesquin, Imbu d'esprit de clan ou do clocher, faisant s'affronter les Joueurs tels autant de coqs de bataille. L Idée sportive a heureusement évolué et favorablement influencé cet état d'esprit, de sorte que les Joueurs •toujours chaleureusement * soutenus » par des centaines do supportera bondant les stadea, s ex» forcent ô. produire du Jeu, étaient ù. qui mieux, mieux, les qualités dont ils sont nantis » cccl a ptufl forte raison quo chaque Joueur, évoluant devant son'public, est Jugé par son clan qui en fit jadis son idole. „ , . Ce deçby cq porta le cachet, une fois de plus, et tout marqua la parfaite sportivité, mais ne diminuant en rien le cran, la combativité, voire ^acharnement pour faire triompher les couleurs de son club. Au départ, lo Lyra profita habilement d'une difficile mise on train de la défense adverse pour Imposer sa façon d'envisager les choses. Par a coup,, les visiteurs réagirent et Von Craon se distingua par la façon Judicieuse de mettre le point sur l'I de ces coupa de butoir. Mais bientôt le Ller- aehe avait trouvé le Joint, tourne A plein rondement, de telle sort? que l'orrlère-dêfense dut In -voquor tout l'appoint des demis pour soutenir le choc. Cclul-cl fut proprement encaissé. A point nommé," lès locaux .ae dégagèrent sat>4 pots cassés de l'étreinte, puis, puis, acceptant carrément la bataille, firent Jeu égal avec leurs adversaires. Certes, U technique puro du Llerscho s'avéra de meilleure qualité, A quoi les Lyramen opposèrent une fougue transcendante, marquée au coin d'une pointe de bel. ensemble. , , Brusquement, en fin de tlmo, trois goa'a corsèrent enopre l'attrait. Lo Lyra déflora le score (80e minute). Un. erreur de Van Rlllaer permit aux visiteurs d'égaliser, puis, on compensation, do Qraef commit une bévue monumentale, permettant A Nlewegaer# de réassurer l'avantngo uux siens avant le repos : 2-1. Les Lyramen réentamêrent la partie avec un souci nettement (établi d'accentuer cette avance. Mais bientôt (50e minute) Van Rlllaer, dégageant du pied, permit A Vau Cruen de rétablir l'équtll bre et partant l* score final. Tout était A refaire en ce moment. Aussi la lia. taille se matutint. indécise Jusqu'au coup de sir flet final, A chaque poussée do l'un, l'autre ré pondit par les mêmes armes. A la demi heure, tout lo monde était sur les genoux. La palme a). laH’oilo couronner vainqueur celui de» adverse!, xes disposant d'une réserve supplémentaire de souffle? Il n'en fut rien, car, chaeun dans un der» nier effort parvint A neutraliser le spasme de Vadveriaire peur partager l'enjeu, en définitive, TêsuUat récompensant. A parts êgulei, chaque team de, efforts produits, ayant valu aux mil. liera de apeetatqure d'assister A un véritable match-exhibition de la plus boiia facture, dispu. té dans un esprit dont la belle tenue sportive est du niveau:de la qualité de Jeu fourni. L'arbitre, M. Jauesen, aligna s ■ Lyra t Van Rlllaer; De Rie. De Raedt; Vuke. inans L, Thye et Vekemans A|b,; Leolercq, Nleu. verjaens. Van den PumIii Bogaerts et Débouter. Uereeh» H, : Olirtallaene; Aimons et De Oraef; Hshoeten, Kleboame et De Froyer; Mens Voorhoof, Van Craen, Danokaerte et Cup. P*. Vi Un match vraiment « nul » BELOICA t 1— B. O. MAUNOIS : 1 (AU RBi'oa ; o-l) publie sssea restreint aux Installation» rt'Kde- «em; Les absent» n'ont du reste pai manqué grand chose. Ce fut uu match équilibré, oui, mais sans grand, histoire, Peux équipes ex»* «nthouêUxméea qui téçlièrent do gagner les deux points, mat*, n» parvinrent é aucun moment A •nou» procurer un spectacle digne de leur pro» motion, • j ■ La match nui doit d'ailleurs coniwter les diux pftrtiMe L'arbitrage de M. Allen était dans le aadre du match luLmêmo, La compétition liégeoise Enfin un centre-avant et... F. C. LIEGE — TILLEUR : 8 — 2 (Au repos : 2 A 1.) En Introduisant Colin au centrt-avant de son équlpo, et en déplaçant Govaerts A l’intérieur droit, le F. C. Liège a donné A eon attaque le perçant et l’Impulsion qui lui manquaient. Lo résultat a été probant, au delA de toute espérance, puisque l:s hommes de Rocau ont imposé leur loi au leader du championnat provincial, le F. C. Tllleur. Résultat mérité. Sans doute, les < Métallurgistes » revendiqueront-ils le match nul, d'autant plus qu'ils contestent la validité du < pénalty » qui permit aux visités de reprondro l’avance, peu avant le repos. Il n'empéche qu'A uno technique sensiblement égale, les « rouge et bleu » ont opposé une énergie, uno volonté de vaincre plus grand:» que leurs adversaire» et, A ce titre, nous pensop» que les deux points leur reviennent bien, d'autant plus que — aux yeux dea sportifs neutre. — cette dé. faite Inattendue de Tllleur a 1c don de raviver considérablement l'Intérêt de la compétition liégeoise.  La physionomie du match : la rencontra fut, dans son -ensemble, toujours équilibrée, et le résultat resta Indécis Jusqu'A la fin. Une feinte habile de Colin — que ni Bcckholy, ni lo tandem Buntincx-Joaclm n'Impresalonnércnt outre msure — permit à Deculot d’ouvrir la mar. que A la 17e minute, Sm:t émergeait d'une mêlée A la 28e minute et égalisait, mais un < hnnds » de Louveau amenait un coup de punition que Colin concrétisait A la 35e minute. Après le repos, le coup d'onvol était A peino donné quo Lacroix surprenait Laforge ; 3 A 1. Tllleur repartait de plus belle, et Leonaers, A la 65e minute, réduisait l'écart ; 3 A 2. Le reste de la partie fut disputé avec acharnement; si les attaques de Tllleur se firent parfois plu» pressantes, le trio Van Ham-Mex-Gablna veillait comme A Montegnée la dtmancho précédent, ot parvint, en fin de compte, A conserver A l'équipe les deux points de l'eneju. Avec le trio précité. Colin et Govaerts, retenons encore Fabry qui fournit de belle besogne, et un Lamblnon malheureusement trop personnel. A Tlltcùr, la défense sc surpassa, mais le r**te de l’équipe ne reproduisit pas son jeu habituel, hormis Laforge; Beckholz nous a habitué A mieux et Penders fut délaissé le long de la ligne rte touche. L'arbitre, M. Dassonvlle, alignait : V, C, Liégeois : Van H&m; M:s et Gablna; Peeters, Paul Fabry et Chèvremont; Lacroix, Go- vaert, Colin, Deculot et Lan)binon Tllleur F. C. t Laforge; Bunlincx et Joacim; Nlhoul, Becholz et Louveau; Viseers, A. Laforge, Smets, Lecnaers et Penedrs. O. W. Marque légèrement forcée... F. C. SERAING — F. O. FLERON 3—0 (Au repos t l A 0) Comme généralement prévu, le Football Club Séréslcn a pris le meilleur sur le F. C. Fléron, et ce, pour la marque de trois A zéro. Ce résultat eBt quelque peu forcé, et q) loa . , „ • -i visités méritaient la victoire, un score de deux ou Black and Whltc Flambergo II I trois A un eût mieux reflété la physionomie de la | Lg Coupe QU Samedi MATCHES DU 26 OCTOBRE A L’U. B. R. A. S. C. 0. DIVISION SUPERIEURE Fabelta — T. A. B Arrêté S.-Mlchel — T. M. T 3—1 Voyageurs — F. C. «ohaerbeek I 0—1 Odon Warland — C. A. P. C. I. 1 1—2 Bon Marché — Gaz Continental 1—1 Martini Rossi — Hcllo Star 2—2 Gazelec (exempt). DIVISION I Philips — A. E. G 3 1 Siemens — Softna *—} Fore:ta — C. A. P. B 0—4 Bruxelim-Finanees — Ganshorla 1—2 P. C. Anderlecbt — A, S. S. A 8—1 A. c. Bruxelles — R. V. S *—v A. G. Belges 1 — Télégraphistes 2—1 DIVISION II C. A. P. C. I. II — A. C. Bruxelles II...... Aspirine — A. G. Belges II O, C. S. — Provinces Réunies Unlbel — Mazda P, C. Schaerbeek II — Brabant Bp U, R. B. A. — Allocations Familiales Shell — A L’A. B. S. S. A. DIVISION I A. "E. M A. — Flambcrge A C. S. Entente,— Mutuelle Boursière Bnergla F. C, I — Press Wanderers Mutuelle Sportive 1 — Mauve en Wlt Flamberge B — Manhattan DIVISION II C. S Fleur Bleue — Mutuelle Sportive II .. S. a'. V. A." — Union et Progrès A. S. A. N. — Energla F. C, Il MATCH AMICAL 5-0 3-—0 0-4 0- 3 2-0 1— 6 1—2 0- 3 3—3 2—4 1- 2 1—1 0—0 2—0 1—2 ^SPOBTHIPPIQUE Courses à Boitsfort «Rose de« Bois » (Hoogaert), à M. H. Coppez, bat « Judole », dans le Prix Vari Dérton. (.'elfe épreuve do grand fond avait attiré, dimanche, A l'IUppodrome du llolé, ,uno nomlircuee nsslsliince. Ce fut une belle fandonnée, donnant lien en fin de compte h une arrivée ardemment disputée, entre la pflullche de frols nns « Rose des Bots » et le cinq an» « .luciole ». Lu cadette Interver- tlssult. cette fols, le récent classement du Vase d’Or. nettement précédée en l'occurence susdite, par le représentant du baron'Brtigmann. A l'excuse do eclul-rl. disons qu'il (luit très brillamment sa courte, dimanche, terminant beaucoup plus fort que « Rose des Bols ». donnn.it l'Impression de s'être livré nn Jeu tardivement, « Goulet ». auquel sa bonne rentrée, Il y a une huitaine, permettait de Supposer un retour A s» mclllenre forme, ne fit guère figure do aagnnnt, dan» le parcours. Au moment décisif, Il abandonnait brusquement la partie, Remarquable, par contre, fut la performance de o Tancrèdo », suivant hardiment (t .Judole » dons son effort, et ne sc rendant qu'aux tribunes. En définitive, |e succès do « Roso des Bols », réhabilite en pnrtle tout nn moins, lo prestige des trois nns, fart ébréché. C’est huit mieux, 8. M. Résultats du dimnuebo 28 octobre 1940. I, PRIX DE DOIS DE LA CAMBRE (A vendre aux enchères), 6.000 fr. — Dlslanco: 2.200 m. (O. P.). 1. King (Braclteleer) 0/2. au comte Cornot de W. Ruart; 2. Javel (Palllasra) 7/2, t M. Vyvermans; 3. Juweeltje (Tricot) 17/4. A M. Jochems, — Non placés : Mon Petit Ami 8/1, Half Time 1/1. DISTANCES : 2 3/2 long. ; 3/4 de long. MUTUEL : Pesage ; 28-00. 15-00; 19.00. — Pelouse : 22.80, 14.00; 13.50. — Jumelé : 127- DESCRIPTION ; Klng facilement de bout en bout. n. PRIX DE L’AVIATION, 10.000 frunca. — 1,300 mètres (G. P,). — 1. Prlscllla (Tricot) 5/4, A M. M. Van Brée; 2. Blarney (Do Croix) 16/1. à M. Cocrlamont; 3. Peut Etro-d'alllasea) 7/2, è M. Huurnlnck. — Non placés Cœur Volant 9/1, Sagaie 13/4, Franc Tireur 20/1. Pompée 0/1, Timon 40/1. DISTANCES : 4 longueurs; tête. MUTUEL : Pesage : 11-50, 6.00; 12.00; 7.50. — Pelouse : 11.00, 0 00; ll-OOi 8-00. DESCRIPTION : Prlscllla accompagne Cœur Volant et Pompée Jusqu'A mi-ligno droite, pour se détacher dûs lors et gagner dans un bon style. III. PRIX DES BÀTAVES, 101000 francs, — Distance : 1,000 mètres (P. P.). — l. Menlnsart (Denalgro) 18/10. A M. Bauwens; 2. Lapis Lazull (Bragard) 2/1. au baron de Crawhez; 3- Ardent Pérou (Tricot) 13/4. A M. Von Bréa. — Non placés : Lodder 6/1; Solitude 16/1- DISTANCES : tête; courte tête. MUTUEL : Pesage : il.50, . 0.00 ; 8.Q0. — Pelouse : 11.00, 0.60 ; 9.00. — Jumelé ; 38 00. DESCRIPTION : Ardent Pérou et Lapis Lazull abordent la petite courbe trois longueurs devant Menlnsart. Celui-ci leur livre assaut aux tribunes et, dont! uno arrivée émouvante, gugne de peu. IV. PRIX VAN DERTON, 30-000 francs. — Distance ; 3,200 mètre» (G. P.). — 1- Ro«o de" Bois (Hoogaert) 7/2, à M. H. Coppez; 2. Judole (Denalgre) 19/10. au baron Brugmann; 3. Tan créde (Tricot) 8/1. au baron du Four. — Non placés : Goulot (Brackeleer) 13/10; Nuit de Féerie (De Croix) 33/1. DISTANCES : courte encolure; 3/4 de long. MUTUEL : Pesage : 20 00, 11.00 ; 7-50. — Pelouse : 21.50, 10.50; 8-50. — Jumelé : 5900. DESCRIPTION : Nuit do Féerie a mené détachée; en face, Roso des Bol» améliore brusquement sa situation et accompagne le leader. Dans la ligne d'arrivée. Rose des Bols prend du champ et résiste de justesse A Juclole terminant fort; Tancrède ayant faibli A ml-trlbuncs et Goulet dès l'Intersection des pistes. V. PRIX DE IIUA1NE, 10 000 francs. — Distance : 1,500 mètres (G. P.). — 1. Moncy Box (Tricot) 16/10, A M. Van Brôo; 2. Plsono (Pall- la»3a) 5/2, A M. J. du Roy de Bllcquy; 3. Toile de Jouy (Morjnu) 9/4, A M..-Jochems. — Non placés : Bel Ami 6/1, Byzartiste 20/1- DISTANCES : encolure; 2 1/2 longueurs. MUTUEL : Pesage : 13.00. 0-50; 8-00. — Pelouse : 12.00, 6.50 : 8-00. — Jumelé : 37.00. DESCRIPTION : Plsano a fort à taire pour se rendre maître do Toile <lc Jouy et succombe nettement A l'amené consistant do Motiey Box. VI. PRIX DE LA BELLE ETOILE (ivelter-hnn- dlcap), 8.000 fr. — Distance: 2.200 m. (O. IM. — 1. Chiqulta (Pnlllassn) 10/1. A M. C. Bourg; 2. Kerval (Wauthy) 17/4. A M. Polet; 3. Ma- mounla (Tricot) 2/1, A M. Van Brée. — Non placés : Carolus 9/2, Faratcliln 0/1, Gayrus 12/1. Vieux Rose 5/1. Blagueuse 8/3. DISTANCES : 1 long.; 1/2 long. MUTUEL : Pesage ! 7800. 14.60; 7.50; 6.50. — pelouse : 63.00, 13.00 : 8 00l:8.00. DESCRIPTION : Kerval mène dés le départ; Carolus essaye vainement de l'atteindre, tandis que Chiqulta s'en rond maltpesse À.la distance, pour l'emporter d'une longueur, -Mambula troisième près. -v T’ — » * . DOUBLE (4° ot 0* course») ; 360 francs. Courses à Stockel ATHLÉTISME L'ASSEMBLÉE GENERALE D’OCTOBRE DE LA L. B. A. CYCLISME p art| ®. .,. ,. „ ,, Lo début do celle-ci fut assez équilibré, et les ^ deux équipes forcèrent des coups de coin sans “• C- Anaenecnt WW? un départ par trop nerveux ot décor- Truinwsya Unifiés — Jenatsy parvenir A marquer. Fléron possédait une meilleur technique; les Sé- résiens pratiquaient un Jeu plus rudimentaire, mais plus efficace, puisqu’ils prirent fort logiquement l'avantage quelques minutes avant le repos, grAce A Blnot. A ia reprise, le Jeu fut toujours aussi dldputé, avec un certain avantage pour Fléron, mais la défense séréstenne veilla au grain. Une échappada de Seralng, après un quart d'beure de jeu, permit A Engels d'augmenter l'avantage des siens. Ce but stimula les joueurs locaux, et Engels, encoro, Inscrit le numéro trois quelques minutes plus tard. Fléron réagit vigoureuiement, mais en vain; ses tentatives, échouèrent sur une défense en grande forme. Sont A citer : Dupont, Sossols et Raskin A Se- ralhg, Leclercq A Fléron. F. O. Séréslen t Dupont; Rasquln et Gilson; Thys, Sossols et Préhapréi Engel*. Claessen, Binet, Dlrls et Bostln . F, O, Fléron ; Cuypera; Dethlçr et Leclercq; Lerultte, Lcfèbvre et Petit; Forest, Leprlnce, Balham, Wouters et Mlezala, D. Bressoux handicapé et... BRESSOUX — ST. W ARE MME : 2 h 8 Au repos ; 2 A i. Les visitée mènent les premières attaques, mais, sur passe de Blerna A Merconler, Moe» laisse à Gllklnet, qui Inscrit un goal inarrêtable, Brecsoux attaque le plu» souvent. Jl faut cepeo dont attendre la 28e minute pour voir l'égalisation par Nlcolal. sur centre de Peerboom. Nlca- lai, blessé, doit quitter le terrain. On croit que le tlme se terminera sans autre changement, quand, une minute avant le repas, Glelen rate. Baokaert en profite pour prendre l'avance peur les locaux ; 2-1. A la reprise, Nlcolal Joue extérieur droit, mais Il n’est plu» guère d'utilité, Blerna sert Gllklnet, qui égaiiie d'un fort beau shot. Brteaoux force plusieurs corners, mais l'équipe locale, privée de son meilleur «hoteur, ne parvient pas d marquer, et Gllklnet, toujours lui, Inscrit le goal de la vie- toire pour les visiteurs : 2-3. M. Godart alignait : Bressoux : Lemoine; Balthasar et Mouton; Sougnez. Vandekerkhovo et Goffart; Peerboom. Rnetii, Nlcolal, Vlelvoye et Backaert. Wnrenune i Moureau) Glelen et Dubois; Antoine. Blerna et Marchoul; Gllklnet, Mol'.s, Mer- cenlor, Poelmans et Dupiont. M, P. Supériorité indiscutable des Rouches STANDARD — ST-NICOLAS : »—1. (AU REPOS ; 3—1.) L’Issue de la lutte ne fait (Ut pus do doute au Stade de Scleasln. L’équlpo de St-NIcolas est nettement Inférieure et Jamais le Standard ne parut en difficulté. On peut dlro que St-NIcolas prit une belle leçon. Les Joueurs pourtant afflchèrnt un beau courage, mal» durent sc résigner durant toute la rencontre A se défendre. Le jeu, très aérien, utilisant dans le service aux avants de longue» passes, fut toujours contrecarré par la défense des < Ronohes », très efficace, Lo Standard nous a montré uno bonne technique, des avants Intelligents ot réalisateurs, Au surplus, l'équipe Joua en dedans de Bon action réelle. L’arbitre, M. Visez, alignait i Standard i Delcommunei Petit et J. Mard; Despy, Mossag et Wllms H.; Léonard T., Knollo, Maseart, Léonard A, et putmans, Ht-Nicole# i Hensoul; Remach et Van Attenho- ven; Reuter, Wéry et Etegen; Dussart, Pleters, Capers, Peters et Dirlck. L. L. R. • Verviers a’est défendu âprement MONTEGNEE — O, H. VERVIERS I 2—1 (au repos; i—t) Montegnée a trouvé en le O. s, Vervler* uu adversaire plus coriace et moins faeil® A manier que les récentes sorties des Vervlétuls ne laissaient prévoir, „ , Tar un score d'extrême Justesse, les Montagnarde ont enlevé la palme, Faut-Il attribuer ce succès malaisé A la trop grande confiance on leurs possibilités et leur certitude trop optimiste de la part des Joueurs locuux au triomphe de laurn couleur»? Il faut certes affecter A cette raison une des came» de la difficulté avec laquelle los vainqueurs empochèrent l'enjeu. Une autre est également la partie excellente fournie par le centre-demi Sans qui organisa admirablement la défense et eut, h l'oçoasion, pousser aveo ardeur la ligne d'attaque vervlétolie, La fin de partie de Montegnée fut très remarquée et, A elle seule, Justifie le euoeè* dea visité». Volet les équipes i it. u, Montegnée i Vanthynei Thonen et Lum- brechtéi Plpeleir», Bodion et Geunen; Rouf fart, Routasse, Bovy, Délirant et Machlroux. O, y, Vervler» i Fralkln; Dethler et Pellége; Dérome, San» et Franeoleti Oordard, Mathonet, Goeherberg, drègalre et Binai. A l’intercorporation liégeoise Hasemeyer — Pieu* Frank! 10—1 Aïota — Marmotta eMH"ee*'MMeetMHti*fHH?i* 0^*2 Banque Général» — Owltiriu 2—0 “ 1—3 c. s. Darlng C. B. - La Foro: toise Schuevbcek — Union St-GHIolse U, S. Laeken (exempt). G—2 8—0 1—11 BOXE KARL BLAHO Champion d’Europe des poids légers Vienne, 27 octobre. — Devant une «aile archi- comble, s'est disputé au Cirque Rlenz A Vienne, le championnat d’Europe de box», catégorie poids légers, entre le champion allemand Karl Bl&ho et le champion d'Italie Othello Abbruciati Après un match bien disputé de bout en bout, Blaho a été proclamé vainqueur aux points A l'unanimité des trois juges, Blaho devient alnal champion d'Europe des poids légers. En un matoh préliminaire pour le championnat d'Allemagne des poids mouches entre Hans Schiffer» (détenteur du t|tre) et le local Joe Albert, ce dernier a abandonné au cour» du second round A la suite d'une blessure A l'arcade sourcl. Hère. LA SOIRÉE DE FOREST Demayer domine Adant C'est devant une salle comble quo s'est dé' roulée la soirée de réouverture du « Ring Fc restais s. Côté sportif, le programme tint ce qu'il promettait, Lç combat professionnel opposant le Forestols Demayer au Nlvellols Adant, vit une nette supériorité du Forestols. Celui-ci mena lo combat A ea guise, cueillant son courageux adversaire sous tous les angles, sans cependant parvenir A conclure définitivement. Volet les résultat» techniques : Amateur» en 4X3 : Van Durme (s. Ploegaerts) bat aux points Cortvrlnt (Ring Forestols). , Vsn Hamme (R. F.) et Mlchtels (MAC) font match nul Defrelne (R. F,) et Poe!» (s. Ploegaerts) font match nul. t x Championnat du Brabant, légers : Mae» (Bruxelles) est vainqueur aux points de Dcwllde (Forest), Combat acharné, le* deux hommes terminant botte A botto après un troisième round de bataille fantastique, Combat» de professionnel» en 6X3 : LauwerUs (Forest) bat Kld Jean (Bruxelles) par abandon au quatrième round, Se mettant prograîslvemeni en action, le Forestols, dont lo travail au corps est efficace, forco son adversaire A l'abandon au quatrième round, pour éviter le pire. Demayer (Forest) bat aux points Adant (Nivelles).  Demayer boxe intelligemment ne permettant pas A Adant de combattre de près ce qu'il a(fect|on- ne particulièrement, Le Forestols mène le combat A ea BUlec cognant «ec des deux moins et obligeant le Nlvellols A rompre et A se couvrir. Adant, onealrsour extraordinaire, atteint cependant la limita Au Casino du Nord à Liège NOUVELLES VICTOIRES DE KID DUSSART ET DU BRUXELLOIS ENGELEN Toujours autant de succès A la réunion mise sur pied au Casino du Nord, par l'actif organisateur Englebort. Voici les résultats techniques i Amateurs eu 4x2 min. : Mnchtels (Bruxelles, 60 kg,) est vainqueur aux points de Blajot (Liège, 58 kg. 500) i Goreux (Liège. 87 kg.) est vainqueur aux points de Constant (Verviers, 57 kg. 500 grammes). Professionnels, un 10x2 min, t Kld Dussart (Liège, 57 kg,) eut vainqueur aux points de Jockle Deneef (Bruxelles, 58 kg. 400). Match tri» disputé I ce n’est que dan» les deux dernières reprises que le Liégeois remporte, non sans peine ; Enuelen (Bruxelles, 54 kg.) est vainqueur aux polnls de Veteau (Liège, 54 kg. 500). Nst aven- tage A Emtelen, aussi bien en puissance qu'en v|t«-se et en oré»i»ion, LES AMATEURS A SCHAERBEEK Mercredi soir, au « Modem » C'est mercredi, 30 octobre, A 10 heures, en la salle de Modem Boxlng Club, 68. rue du Pavillon, A Schaerbeek, qu'aura lieu une réunion réservée aux amateur». Lu combats suivants, en 4X3, figurent au programme ; jean Mae» (62 R».), Boxlng Club de Schaerbeek, contre Pael» <02 Hg.), Salle Ploegaerts. Mlchlels (60 kg.), Modem Boxlng Club, contre Van Hamme <68 kg.), Ring Forestols. Zonnekclu (75 Kg,), M^dern, B. C„ contre Trulleman» (73 hg.). salle Scheckairt, Brus (07 kg.), Modem B, O,, contre Rotteman (66 kg.), Sali» Ploegaerts. Pelannoy (66 kg.), Modem B. c„ contre Kld Roberlo (66 km), Balle Ploegaerts. Petitjean <51 kg.), Modem B. c., contre Kld beelercq (51 kg,), Boxlng Club de Schaerhuk, Uunnaert (60 kg.), Modem B. O., contre Curt- vrlnt (60 kg,), Ring Foreatol». Gouwy (62 kg,), Modem B. C., contre Vep Dur- me (62 kg.), Sali» Ploegaerts, Résultats du Samedi 26 Octobre 1040 IV PRIX HENUERICK DE TIIEELEGOET. 10,000 fr. — Dlstunre : 1,000 m. — 1. Moscardo iFlora) 11/4, A M. E. Mignot; 2. Sweet tVater (Tricot) 4/1, 4 M, Van Brée; 3. Frimaire (Mor- Jau) 7/2. A M. Dewelrt. — Non placés : Maza- rlne, Montfort, Fianna, Raguso. DISTANCES : 3 1/2 long.; 3 long. MUTUEL : 20-60, 10.50; 10 00 — Jumelé : 97. V. PRIX DU TATTKItSA LL (weltcr-lmmllcapl, 0,000 fr, — Distance : 2,500 m. — 1. Tatillonne (Tricot) 15/4, 4 M. Jochems; 2. Pretty Rose (Morjau) 2/1, A M. Flasaelaerts; 3. Brabant Wallon (Hoogaert) 7/2, au baron, de Crawhez, — Non placés : Joli Ange; Drury Lane, Xnrma. DISTANCES : 3 long,; 2 long. MUTUEL : 19.00, 8.00 : 8 00. — Jumelé : 51. VI. PRIX DU MANOIR Utceple-cbabe, handicap), 8,000 (runes. — Distance ; 3-700 mètres (P. n« 3), — 1. Cotlnga (Denis) U/2, à l'Eour. Collette; 2. Jenvllly (Verblst) 5/2. au baron Brugmann; 3, Bragelonne (R. Bochart) 5/1, A M, Lebrun. — Non placé» ; Bering Kall, Campo Formlo. Maslsal (tombé), DISTANCES ; 3/4 de long.; 4 long. MUTUEL ; 31.00, 12.50; 11.60. — Jumelé : 107 Mardi 29 octobre, à 14 h. 30. PJUX OMAHA, 11,000 fr. — Distance. : 1.J00 m. Félicité (Braokel. d.) 55 Duchesse (Vanrteroost)66 Ichtban (Morjau) ... 84 Port Signal (X.,.) .. 53 L. Y. C, (De Loener)63 Grand Cap (d.) 52 Fille de Jouy (X...) . 51 Aroole (Recoulès) ,. G2 Read ICeap (Denalg.) 62 In Salem (Brackeleer)50 Sllacen (X..,) 50 Clpaye (Hoogaert) .. 66 .Mayfalr (Tricot) 56 Po|| (X..., d.) 55 Pocket Ven. (Weuthy)55 DERNIERS' GAGNANTS : Ifmul Keeper (1er à Stockel. 22 ont., 1,700 m., sell 54 1/2 kg. B, T.); Sllttcen (1er Stockel, 22 oct,, 1,600 handlc. gentl.. 60 kg., B. T.). 8PEC, DU TERRAIN (Bon) Head Keeper, Clpaye, Ichlban, Fille do Jouy; (Lourd) In Salah. APPRECIATIONS. — Head Keeper (retour en forme prononcé) a gagné facilement ; Clpaye 2e de Landstar, barre Mayfalr et Peu, Citons en core In Balah. Sllacon, Félicité, Fille de Jouy peut effectuer sa rentrée. NOUS DESIGNONS : Head Keeper et Clpaye. OUTSIDER : Fille de Jouy, PRIX SAINT-PAUL, 5.000 fr. — Distance i 1.400 mètre», A Bruxelles, s'est tenue ressemblée générale semestrielle et statutaire de ta Ligue Royale Belge d’Athlétisme. A 0 h. 30, M. Hermès, président, ouvre la séance. Au bureau, entourant le président, siégeaient MM. Debouek, Dubois, Hebbclljnck, Rasso, Clr- (onde, Wanmifel, De Doit en, Portclance, Kemp- gens, Loleu, du C. A.; MM. Van Dyck, Noél et Van Schoorc, représentaient le cnmtlê technique. On vérifie d'emblée les pouvoirs des délégués; 27 clubs, représentant 77 voix, répondent A rappel; en sont ! A. A. Gantoise (6 voix); Eon- drncht Alost (5); S. C. Anderlocht (5); A. S. V. Audonarrio (4); A. 8. Audergbcm (1): Beerschot A. C. (5); Cappellen A. C. (1); S. C. Charlerol (6): Courtral 8p. (3) ; C. 8. Etterbeek (2); Gos- selles (1); F. C.‘Liégeois (5): F. C. Mallnols (3); R. C. Mallnols (1); Metropol A. G. (5); O. Bruges (13)1 Raclng C. B. (5); C. A. Schaerbeek (5); St-NIcolas A. C. (1)1 U. 8. Tournai (5)1 Arlon A. C. (1); Louvain A. C. (0); Union St-Olllolsc (5): C. A. Cralnhera (2) et ln Fédération Soclallsto. Le Boomschc A. C., l'Olympia de Liège, le Moortael A. C., le S. K. Ypres, nouveaux clubs, sont admis. Avant de présenter In rapport du Consel d'ad- mlnlstratlon, M. Hermès fait observer une minute de recueillement A la mémoire des athlètes et dirigeants do la L. B. A. morts au rhamp d'honneur. Il rappelle également la disparition tragique do l'ancien champion Powcll, Dans son rapport, M. Hermès félicite le» clubs qui, dans les cil-constances présentes, ont fait preuve d'une louable activité. Il explique l'att.l- tude de la L. B. A. dons la quo3tlon linguistique et dans le recent conflit entre le V. A. B, et la L. B. A. et souligne le travail accompli par le» commissions technique et des officiels. M. De- bouck, lit, A son tour, ce rapport en flamand. M. Vanderheelen, seul, présento deux objections A ce rapport. On passe ensuite A la ratification do la convention avec lu. Fédération Socialiste A. B.: malgré plusieurs objection» en ce qui concerne le choix du club par les athlètes socialistes, cette convention est approuvée A une large majorité. Le.» délégués de ia F. S. A. B. remercient en Insistant sur l'appoint Important qu'ils apportent A l’aclivlté de la L. B. A. M. Clrlande, trésorier, après avoir donné lecture du rapport des commissaires rte l’exercice écoulé, donne un exposé succinct mai» complet de la situation financière. Malgré les événements et une forte diminution de recettes, le trésorier présente un bilan en boni, que l'assemblée approuve sans objection. MM. Richard et Van Hoof, sont nommés vérificateurs des comptes et M. Vorellen, réserve. L'aSSemblée ratifie ensuite la nomination do MM. Jacques cl De Kocker, candidats de la F. S. A. B., en qualité d'administrateurs. En ce qui concerne l'élection de quatre membres du C. A.. M. Thljs (A.S.V. Audcnaerde) nouveau candidat, retire sa candidature. Le vote donne les résultats suivant» : MM. Ed. Hermès (Ind.), 68 voix; R. Debouek (B.A.C.), 72 voix; R. Portelance (R.C.B.), 39 voix; L. Wanuffel (Ch. S.C.), 52 voix. Nombre do votants : 77 voix. Majorité absolue : 39 voix. Les quatre candidats sont donc réélus. Dans le domaine des interpellations, par la voix de eon délégué, TA. C. Arlon, envisageant le conflit L. B. A. — V. A. B., Insiste sur le maintien du caractère national de notre atlilétls- me. M. Vanderheelen, au nom du S. C. Andcr- lecht, ne se déclare pas d'accord avec le délégué d'Arlon; II prétend que les athlètes flamands no trouvent pas A la L. B. A. une atmosphère favorable et qu'A ce point de vue, la L. B. A. n'a pas tout mis en œuvre pour aider ses ressortissants flamands. M. Hermès répond longue- ment en insistant sur l'évolution de la L. B. A. qui travailla d’abord aux problème» les plus urgents, notamment le redressement (te l’athlétisme belge ot par la suite s'occupa Insensiblement de la situation linguistique. Il estime que la L.D.A. n'a aucun grief A subir, surtout de la part d’une minorité de dissidents tapageurs, et que la L. B. A. ne supportera d'aucune façon le séparatisme.  M. Thljs, retire la proposition de statut linguistique, présentée par TA. B. V. Audcnaerde. mais demande néanmoins une réforme dans la structure de la Fédération; Il est approuvé par M. Vanden Kyndc qui expose clairement les desiderata des Flamands et reproche A la L. B. A. un manqua d'Iultlative dans ce domaine. M. Dedelten, résume la situation et propose la nomination d'une commission pour examiner les modifications A apporter A la structure de la L. B. A. Uno commission, composée de sept membres (deux pour le Brabant : MM. Van Hoof et Lebrun; deux pour les Flandres : MM. Thljs et Vanden Eyndo; deus pour la Wallonie : MM. Wan- nufel ot Kempgons et un président. M. Van Bc- veren), est nommée, en vue d’examiner la question llgulstlque au sein rte la L. B. A., et les modifications administratives qui en résultaient. Cetto commission devra déposer son rapport fin décembre et une assemblée générale extraordinaire sc réunira en février pour Vexamiher. Quant aux propositions-'de modifications aux statuts, elles sont débattues rapidement et donnent los principales décisions' suivantes : 1" Nouvelles limite» d’Ago dans les catégories de membres : „ . Cadets, rie 14 A 16 ans; scolaires, de 16 è 1" ans; Juniors, de 18 4 20 ans; seniors, au-dessus do 20 ans. 2° Lo statu-quo, en ce qui concerne les affiliations, est maintenu par 56 voix contre 11. 3» Le Conseil d’administration, par l'adjonction de deux membres de la F. B. A., ayant un membre de trop, devra se représenter en entier, sauf les deux membres adjoints, A la prochaine nssomblée générale. 4" La caisse de compensation fonctionnera comme d'habitude. 6- Création d’un Critérium National sur pister réservé aux seniors de II" catégorie. La séance est levée A I4"h. 15. "• L. Les derniers championnats du V.V.B. Dimanche après-midi ont eu lieu, A Mortsel, les dernier» championnats du V, V. B. Voici les nouveaux champions : Lancement du disque ; Pels (senior), 32 m. 15 et Claus (junior), 33 m. 14- Saut en hauteur : Verhaert. 1 m, 50 et Pellecyn '"'Triple saut : Duflou, 11 m. 03 et Clau» (Junior), 13 m. 15. , T> „ Baut on hauteur ; Verhaert, 1 m. 50 et P®ll«uya (Junior), 1 m. 60. Championnat de grand fond : 1. Bert Herman», les 17 km. 600, en 1 h. 4 min. 27 sec. 8/10; 2- K. De Ryck; 3. Meskens: 4. Van Dessel! 5. J- Cools; 6- Gorreheek; 7. Branders; g. Hoofman»; 0. Covent WATER-POLO Le Championnat du Brabant RESULTATS DU 27 OCTOBRE DIVISION I. Brussels S. C. — Ixelles S. C 10—1 DIVISION II. C. N. Bruxelles — C. N. Schaerbeek 8—0 Amazone (Deleener d.)48 Koura (Deboodt) .... 48 Parana (X..,) 45 Mazurka (Reart) 48 Domino (Wauthy) ... 58 Gr, Gâte (Hoogaert). 54 Fr, Tueur (MorJeau) 53 F|, de Lys (Deleener) 51 Metaganm <Dclbra-».)50 APPRECIATIONS : Fleur de Ly» (mal partie), 3» de Polka, est en vue ; Domino partage sa chance ; Green Gâte A couru on meilleure compagnie ; Franc Tireur est possible. NOUS DESIGNONS ; Fleur de Ly» et Doqilno. OUTSIDER : Mazurka. PRIX SAINT-LOUIS, 6,000 fr. — Distance l 1.850 métro». Jan Cornu. (X...) ... 53 Tallno (Deleener) ... 51 P, Oalelne (Wauthy) 50 Arcole H (X..„ d.) .. 49 Artoua (Wotlonder#) 48 Wnrtha (d.) 48 Qrey 811 (Deleener) „ 47 Sorodo (Denalgro) ... 06 Aroole (d.) 56 Mlnos (lieant) 55 Kllan Gau (Pqlllassa) 51 Félicité (Brackeleer) 64 ln Balah (Id., il.) .. ni Grand Fût (Morjau),. 53 BriRu» (Tricot) 53 DERNIERS GAGNANTS : Bru lus (1er Stockel, 24 oct., 1,850 m, handlc, gentl., 75 kg,, H, T.)i Hurudu (1er Stockel 10 oct., 2,500 m. handlc., 00 kg., B. T,). SPECIAL, DU TERRAIN (Bon) Sorado, Féll cité, Grand Fllt; (lourd) Brutus, lit Balah. APPRECIATIONS. — Sorado, vainqueur de Cleaner ot Funnyua-, battait (parcours actuel, 3 oct.) Grey SU, 4 IS livre», Gîtons ensuite, Bru tus et Grand Fllt (2e et 3» d'Iiegd Kpeper), In Salait (déclassé), ainsi que Mlnoi. NOUS DESIGNONS ! Sorado et Mto Bnukeleer, OUTSIDER ; Minus, PRIX NOUVELLE ORLEANS, 8,000 francs Distance 1 1,000 métrés, Damruddin (Tricot). 5! Beuval (Morjau) .... 53 Fort Meyer (X..., d.) 83 Blarney (Drcrolx d.) 53 Boni Baron (d.) .... 53 Marquis (Flora) 83 Capros (Do Roodt d.)53 Main de far (Hea»t). 61 Oaitallo (Hoogaert) , SI Polka (X,..) 61 Wnldurf (De Ikiortt) . 51 Montagnarde (Bras-). 51 DERNIER GAGNANT i Marqul» (1er Stockel, 10 ont., 1,500 m„ «elle 62 kg., B. T.) ; Polka (1er Btockel, 22 oct,,vl.OOO m.. selle -17 kg. B. T.). APPRECIATIONS, — Marquis, vainqueur facile de plusieur» aelllng», se heurte A plut forte partie. Blaerney (2e de Prtacitia dimanche) a devancé Damruddin. (pare, actuel, 12 oct.), pur 2 1/2 I sa compagne d'écurie oattalle, est supérieure a M. de Fer. Waldorf (26 »»pt.!. NOUS DESIGNONS : Ecurie Cocrltumuit et Damruddin. OUTSIDER ; Waldorf. PRIX r.ALVKNHTON (UuiuUo, gmtlcm..ridUrr«> 5.000 franc». — Distance ; 1,600 mètre». Oh. A la Rota (K-)' 73 Uraoleuie (Jauesen»). 77 Le Bernlna (M,Neug.)76 Estradiol (X.,,) 72 Mignardise (M.A.J.). 70 SPECIAL, DU TERRAIN (Bon), ï»tr«dlot. APPRECIATIONS. — 2e de Btlacen (gentlem. Pr, Malelno (M.L«t>r,)70 Marquita (X.„) 60 Limgn. Wftt. (D.d.J.)67 Xynla (M. O. Leçl.) 67 AU « SPORTPALEIS » D’ANVERS A Somers-Leyten l’américaine des champions Ce n'étftlt certes pa» la foule de» championnats dimanche après-midi au c Sportpalels » d'Anvers, mal», tout de mémo, Il y avait encore plusieurs millier» de spectateur». L'atmofphêrc n'êlalt pas Idéale. Il fol.-n.lt trop froid C'o qui Influ'oncn les performances de» coureur». Après que Haerhoa cfit gagné la vitesse (dans laquelle l'autre champion Ccuppen», succomba) en demi-finale, et les réries du critérium (Individuel) enlevée» par Buy. le, Van der Vokeu et Van Stecnbergcu, une « américaine » clôturait la séance. Co fut pour les populaire» routiers Somers-Leysen, l'occasion d'uno jolie victoire, RÉSULTATS TECHNIQUES Vitesse (pour Junlorcs) Première série ; 1. Ccuppcns; 2. Van Tllborgk, U 2 longuer»: 3. Van Brecht; 4. Hendrlckx, 200 mètres en 13 seconde», gagnée facilement. Deuxième eérie : 1. lfacrboa; 2- Kerckhor. à 1 longucr; 3. Labtosse; 4. De Meyer, 200 mètres en 12 secondes 2/5. Première demi-finale : t. Kcrrkof; 2 Ceuppens, 4 une dcml-roue, 200 mètres en 13 secondes. Parti en tête, le champion se fait remonter dans la ligne droite. Deuxième doml-flnalo : 1. Hncrbos; 2. Van Tll- borg, 4 une longueur, 200 mètres en 14 secondes. Consolation ; 1. Vnn Tllborgh; 2. Ceuppens, ft une dcml-roue, 200 mètres en 13 secondes 1/5. Finale : j. Ifaerbo»; 2. Kerckhof, 4 une roue, 200 métré» en J 3 secondes 2/5. Le petit champion résiste superbement 4 l'attaque et gagne de Justesse.  Critérium (Individuel) Première série 10 partants) : 1. Bnyto! 2. Van Put; 3. Eug, Jocobs; 4- Mertens: 5. Wuyls; 6. Schcrlaken; 7- Van Hoof: 8. Do Roover. Les 10 kilomètres én 14 minutes 02. Deuxième série (18 partants) : I. Vun der Vc- ken; 2. Labrosse; 3. Lens; 4. De Meulemeestcr: 5. De Boeck; 0. Cnops; 7. Van Evcrbrocck: 8. Le- bllcq. Les 10 kilomètres en 14 minutes 09. Troisième série (18 partants) ; l. Vnn Slccn- bergen; 2. Janesens; 3. Buy»; 4. Pallnckx; 5. Dc- stobbelélre; 6 Delsalle; 7- Broos; 8. Van de Plas. Les 10 kilomètres en 14 minutes 15 3/5. Toits ces coureurs restent qualifiés pour l’épreuve finale qui sera dlsputéo au cours du prochain meeting. I/amêricnine des champions Un changement dans les équipes. Meerschacrl (absent) art remplacé par Van der Iloydcn qui sera le compagnon de tVuytack. Beaucoup d'ani- mation dès le départ. Plusieurs échappades, sur tout des jeune», ma!» les * a» => rappliquent. Après vingt kilomètres, Leysen-Somer.» parviennent 4 doubler tout le monde C'est le signal et une ba garre générale s’ensuit. Mats les leaders résistent A 25 kilomètres du but, Leysen-Sorners mènent toujours, suivis 4 un tour de six équipes : Clnu- tler-Coppcn», A. Brunecl-Caluwè, van do Mcers- chaut-De Backer, Bactens-Van Mlrto, De Lathou- wer-De Mondt et ltltserveldl-Van Houtte. Les autres sont en ce moment 4 deux tours et plus. Vers la fin, les coureurs doublés feront l'Impossible pour rejoindre, mais Somers-Leysen ne veillent rlon savoir et gardent l’avance Jusqu'au bout. Voici le classement : J. Somers-Leysen, Les 75 kilomètres en 1 h. 32 m. 43 «ec. 1/5. A un tour : 2. Clautler-Coppens; 3. Bruneels, A.-Caluwê; 4. Rltservoldt-VanHoutte; 5. Vnn der Meerschout-De Backer; 6. De Mondt-De Lathouwer; 7. Van iler- lo-Baetene. A deux tours ; 8. Cools-Vnn den Acker; 9. Nayc-De Blc; 10 Kacrs-Knaepkcns; 11. Michaux-Van den Broeck, M. ; 12. De Bruycker-Dc Bocvere. A trois tours : 13. Janscns-Palmans; 14. Bracke-Ockers; 15. Van Llnde-Van den Broeck, Jos.; 16. Thyssens et H. Brunecl (seuls), Wuyntack-Van der Heyden, abandonné. Les temps intermédiaires Dix kilomètres, en 12 min. 41 sec.; 20 kilomètres, en 25 min. 13 sec.; 40 kilomètres, en 49 min. 23 sec. 2/5: CO kilomètres, en 1 h. 14 min. 16 sec.; 24 km. 175. en 1/2 heure; 48 km. 535. en 1 h. : 72 km. 230, en 1 h. 30. H. AU VEL’D’HIV. BRUXELLOIS A Jacobs, le « brassard-poursuite » La réunion d'ouverture du Palais de.» Sports de Bruxelles a donné les résultats suivants : Brassard- poursuite : René Jacobs rejoint Armand Putzel*. après 2.125 m., couverte en 2 m. 37 seconde». Le détenteur subira, mardi, 4 15 h. et demie, l'assaut du premier .-challenger ». Armand Gilles. La Médaille. — Demi-finales ; 1. Stordeur; 2. Strnatman; 1. Larsy; 2- Van Steenberghe. Finale ; 1. Stordeur; 2. Larsy. Course pur élimination ! l. Vnn Roy; 2. Des- medt: 3. Vun Raust; 4. Halders; 5. Sllppcl- manu, etc. TlMBRES-rOSTE Achat sûr. Belgique ot aut. paye, timbres claaslquo col)., etc. ™ OELLI-TANl| 21, place de Brouckèrc, 21. 83790 «V Champ GIN0 BARTALI ion d’Italie sur route Débuts facilement victorieux du Brussels BRUSSELS S.C. — IXELLES S,O. : 10—1 Pour ses débuts dam le championnat brabançon de water-polo, le Brusiels s'est octroyé, aux dépens d'Ixeiies, une coufortr,b|e victoire dont la netteté ne prête, évidemment, pas 4 discussion. Ce n'est que durant les premières minutes de la partie qu'on vit les Ixellols faire Jeu égal, cepen- dant que (e Brussels cherchait sa vole. Celle-ci fut trouvée; au repos déJ4 le marquoir Indiquait 3—0 et l'Issue n'êlalt évidemment pas douteuse. Par la suite, les buts se succédèrent, 1rs deux Leklme mettant 4 profit les généreuses tuillatlvei de Pierrot Verreyckon. Souvent, Ixelles sa lançait éperdument vers l'avant, mal» en dégarnlasant outra- geusement se» arrière», ce dont les hommes de pointe advenu ns manquèrent pas do profiter, so plaçant habilement et bombardsnt sou» tous les angle» l'Infortuné Botcknerl, Bans doute, faudra-t-il voir le Brussels en face d'une opposition plus sérieuse pour le Juger. Toujours est-ll, que sas premiers pas dans la compétition so révèlent extrêmement encourageants. Avant d'*n terminer aveo ces bref» commentaires, nous nous devons de slgualer que l'arbitrage de M, Bnoeck prêta souvent le flano A la crltlquo. Le# buts du Brussels furent marqués par Raoul Leklme (6), René Leklme (2), l'. Vcrreycken (1) et Verbeyst (1), tandis que Félix Inscrivit l'unique but d'ixellcs alors que le score était déJ4 de 0 4 0. En première mi-temps, on nom l'exclusion de Btroobsnta et René Leklme avant que l'on eût uuvert la marque. Puis, après le but de Félix, René Leklnie retourna sur le quai aveo De Buyser, Les équipes ; HruosFlH S. (I. — Natus; J. Vorreyckm et Clotts; René Leklme; P. Vcrreycken, Veruryst et Raoul Leklme. Ixelle» 8, C. i Volckaert; De Tlmln et Vander- borgt; Tyteca; stroobam», Félix et De Buyeer. Oit, B. L4 dernière grande épreuve du calendrier italien, le Tour de Lombardie, s’e»t disputée sur non habituel parcours, long de 238 km., nous une pluie battante. La classique épreuve automnale s'edt terminée par une brillante victoire de Baria!!, qui «'échappa 4 environ 30 km. du but pour triompher en Holltalre avec piuu d'uno minute d'avance. Son grand rival Copp! a été, une fols de plu», malchanceux, ayant été victime de deux crevaisons, tandl» que Vlerr.l a fait une chute grave. II est 4 noter que le Tour de Lombardie ôlait la dernière épreuve comptant pour l’attribution du titre de champion natluim! des routiers pro- fesslonnels; Bartuli avult cepinriunt, déjà à la veille du Tour de Lombardie, une telle avance dans le «lancement pour le champic-mat, qu'il ne pouvait plus être battu pour le titre; de sorte qu'il cet redevenu champion national italien. Voici maintenant le résultat du Tour de Lombardie : I, Gino Bartall, en 0 h. 36 min. 06 2. Bailo, en 6 h. 37 ni. 18 3. Vlnelli: 4. Peoni; 5- Canvesi: 6. Mollo; 7. C.-ippa; 8. Touimasont ,1er indépendant): 9. Ricci; 10. Coppl, tous roue dans roue; 10. Mara, en 6 h. 41 m. 10 «•; 12. Ser- vadel; 18, Blnl; 14. Moro; 15. Generati. Victoires danoises à Berlin Berlin, 27 octobre. — Un meeting cycliste International s'est déroulé devant une salle comble en la - Deutschlmidhalle ■> do Berlin. En vltcesc, lo Danois Falck Hansen a été victorieux, battant en finale, d’un quart de roue, Méritons et Schorn. Danholt remporta une autre victoire danoise dans l’épreuve aux points; tandis quo dans le tour de piste contre la montre. Falck Ilunsen et Merkens réalisèrent tous deux le temps do 12.2 secondes. b Dans l’épreuve de demi-fond, Lohmann enleva le* deux manche», triomphant au cluusement général devant Wcngler, Olmo et Stach. Une nouvelle victoire de Rodriguez Le Grand Prix de Ban Mateo, épreuve espagnole disputée aur un parcours de 140 km. (7 fois un circuit de 20 km.) a ôté !'occa»lon d'une nouvelle victoire pour le Jeune routier Delio Rodriguez, déjà vainqueur de» deux plu» récente» épreuve* espagnole». Voici le résultats : 1. Dello Rodriguez, en 4 h. 37 min. 05 s,; 2. Luis Lopez, en 4 h. 42 min, 10 3. Flrmlu Trueba; 4. Plnzale*; 5. Dermlt; 6. Guttierezi 7. E. Ferez ; 8. Manuol Suarez, tou* roue dans roue; 0, Carretero, en 4 h. -13 min. 10 a. ; 10. Escurlet, Les stayers hollandais viendront à Anvers La direction du ■< Sportpalels t. nous communique que les stayers hollandais ; Schulte et Y.vvarte. pourle ont obtenu leurs visas. Nous aurons dons le match Belgique-Holland» derrière grosses motos, entre MIchaUX-Kaer» ot Behulte-Ewartepoortc. Le 10 nu le 17 novembre, ce Jour-IA aura lieu le match-omnium entre A. Uruneel-Olautler et Cools-Dc Bruycker. 1. même parcoure, 22 oot.), La Bernlna, précédait Xynla ot Gracieuse. Celle-ci ne fit pus sa course, M imputa, 3« de Sarator. Lapis Lazull (12 oct.), courrait fort Wen. Chevalier 4 la Rose, ne finit plus. Progrès léger» : Estradiol. NOUB DESIGNONS i Grucleue* ot fut Bêrnlnu. OUTSIDER I EHnullot. PRIX KL PASO Ihandicap) i 7,000 franc». — Uletam'o ; 1,600 mètres, L, n. d, p. (X...) .... 47 Oonceptlou (IR'luenerHS Rouge Lion (Tricot) , 64 Kllllnglurll (Denalg.). 57 Nu Salllm (Palllasra) 55 Assocptlon (X.,.) .... 42 Mlllopiedi (Flora d.), 55 Qulck Turn (Read) .. 4 Lavlano (Brackeleer) 62 Flawlnne (X... d.) ... 42 Barata (Hae:l) 60 Labelle (K..,) 42 Duchesse (Vanderoost)48 DERNIER GAGNANT i C'unceplhiei (1er Bloc- kel. 20 oct., 1,700 m., «elle 62 kg., B, T.), SPECIAL. DU TERRAIN (Bon), Rougp Lion, KIUlntgha.ll. Barata, Flawlnne ; (lourd) Lavlano, MUIepledi. APPRECIATIONS, — KlIUnghfUI. Saraia et Lavlano tout bien placée, comparativement 4 Rouge Don, ln Salllm et MlUepled». parmi le* poldi léger», Gulck Turn et Conception a» détachent.  NOUS DESIGNONS i Barata et KlUUigiiaU, OUTSIDER i Qulck Turn. NOS SSLKOTION8 REFEREES i Sorado, Ko. Oocrl amené (4e c.), Sara ta. AU MONITEUR du 27 octobre 1940 Bourgmestres démis et nommés Bout acceptées les démissions de leurs fonction* offertes par : M, Toch, F-, bourgmestre de Genthrugge (Cland) M. Behn, C., bourgmestre de Nlnove (Alost); M, Uebrn, IL, bourgmestre du Hèlst (Bruges). M. Despodt, E.. eut nommé bourgmestre de Lef- (loge (Ostende), en remplacement de M. Du Key. ser, A., révoqué de «es (onction». M. Mas*, E., est nommé bourgmestre de Zwe- vezele (Thle.lt), en remplacement do M, Sprlct, D., dèmUsIonnalre. L’emploi des graisses» huiles et produits oléagineux Le* départements de l'Agriculture o.t du Ravi- (Alitement et de» Affaire» économique» publient un arrêté réglementant l'emploi des graisse», huiles et produite oléagineux. FAITS DIVERS — VS DRAME DE LA JALOUSIE. Lo nommé Henri Lehouck, remouleur Agé do 46 an», domicilié au hameau de l’àosthoek à La Panne, a lardé de coupa do couteau une ancienne amie, veuve de guerre, qui habite dans une roulotte. La femme perdant du sang en abondance, perdit connaissance. L’agresseur s'enfuit chez sa mère'et sc pendit dans la cave. L. 6. — UNE FAUSSE ALERTE. Lucien Baroux, Joséphine Baker, Tlg- aler, Almos, Gabrlclle Dorzlat et Micheline Presle interpréteront ce film très gai à partir de vendredi, à l'Eldorado. 34969 — UNE AEi'VCEU.SE TRAGEDIE. Mercredi, la paisible ville de Dixmude a été mise en émoi par un drame qui s'y ost déroulé dans dos circonstances particulièrement trugiques. L'épouse d'un agent d’assurances Maurice Arlkx, née Marguerite Van Massenbove, qui vivait en mésintelligence avec son mari, frappa à coups de marteau sur la tête son enfant de 22 mois, en l'absence de son mari. Le pauvre bébé s’écroula', la figure ensanglantée. L’enfant s’était évanoui, mais la. mère, croyant l’avoir tué, se pendit. Quand on la découvrit, elle avait cessé de vivre. On espère pouvoir sauver le bébé qui est grièvement blessé. L. 6. - LA BIJOUTERIE ATTIAS informe sou honorable clientèle que momentanément elle n’a qu’une seule maison. 13, rue des Ti ’rlnlers. à côté Collséiim 26007 —DEUX AUTOS SE RENCONTRENT Vendredi dans la soirée, une collision s'est produite entre deux automobiles, chaussée de Ninove, à Molcnbeck Saint- Jean. Sous la violence de la rencontre, les vitres de la voiture ont volé en éclats et l’automobiliste Jacques N..., 45 ans, et son épouse, habitant avenue -’e Corten- berg, ont été blessés par les paginent» de glace. Des soins que réclamait leur état leur ont été donnés dans une polyclinique. Dégâts matériels importants. E. (V.) — FAITES EN SORTE que les clients fassent votre publicité comme pour les CINÉMAS CROSLY. .34921 — ON EST SANS NOUVELLES DE... Le nommé De W..., né en 1913, qui a quitté le toit paternel, avenue des Gloires Nationales, à Koekelberg, depuis deux jours. Le disoaru répond au signalement suivant : • Taille 1.50. corpulence moyenne, cheveux et sourcils châtains, vêtu d’un costume > à carreaux, de couleur brune, chaussé de souliers noirs. — La nommée Joséphine D..., née. en 1907, qui a profité de l’inattention des surveillants de l’hôpital de la rue Haute, où elle se trouvait en traitement pour quitter l’établissement. Elle a une taille de 1.64 m., cheveux blonds roux, menton rond, vêtu d’une blouse mauve, d'une jupe bleue et chaussée de pantoufles. ES. (V.) — RASOIRS aiguisés, remisses à neuf par spécialiste, 9, r. Cans. XL. Voyez annonce rubrique DIVERSES. 42146 — UNE BLAGUE DE MAUVAIS GOUT! Ce matin, entre 5 h % 30 et 7 heures, un inconnu s’est emparé d'un paquet de journaux bruxellois abandonné devant la porte du magasin du nommé K... Flori- mond, avenue Van Volxem. à Forest. Plainte a été déposée entre les mains de la police locala. Doux cents quotidiens ont été emportés par le mauvais plaisant. » E. (V.) — VENDEZ CR, BRILLANTS, Bijou* Les plus hauts coure du jour. A. Bonnet. 203. Bd Maur. Lcmonnit.-r.Midi 14854 — UN CAMBRIOLAGE A ST-GILLES. Un Inconnu s’est introduit, à l’aide do fausses clefs, dans la demeure des époux Meurice, domiciliés rue de Mérodc, à Saint-Gilles. Le mobilier garnissant les différentes pièces a été fracturé et fouillé. Des effets d’habillement, des bibelots et de l’argenterie ont été emportés. Le montant du vol s'élève à plusieurs milliers de francs. E. (V.) i — UN ATTELAGE SE RETOURNE. ' Le nommé Gustave D..., habitant à Dll- beek, rue de Berchem, suivait avec son attelage la chaussée de Ninove, à Dll- beek. Soudain le camion fut tamponné et culbuté par une auto. Le chauffeur pnr- ■ vint à redresser su direction et à prendre la fuite. Il est activement recherché. I Le conducteur D..., a été relevé uvec des ■ meurtrissures à la tête et aux membres. Les chevaux sont sortis indemnes de l’accrochage. E. (V.) — AUX ABATTOIRS DE CURKGHKM Le nommé Emile Van Laethem, habitant boulevard Emile Bockstael, à Bruxelles II, avait abandonné sa bécanne sous le hall dos abattoirs de la rue Ropsy Chaudron, à Cureghem-Anderlecht. Un inconnu a profité de sa courte absence du boucher pour disparaître avec le cycle. Sur le porto-bagages de celui-ci -se trouvait un panier en osier, contenant une quinzaine de kilos de viande de porc. E, (V.) —UNE SOURIS D’EGLISE A « LA ROUE ». Pendant l’office religieux en l'église i Saint-Joseph, place de la Roue, à Ander- ; lecht, une coquine a profité de ce que la nommée Sidonie De N..., habitant rue do Lennick, même commune, s’était approchée du banc de communion pour voler sa sacoche laissée sur le pric- Dleu. Le sac contenait une somme do 150 francs, E. (V.) — LA VILLA EUT PILLÉE, Il y a quelques mois, los époux Walter R., de Ohain, durent quitter leur propriété à la suite de faits de guerre et s’installèrent dan3 le nord de la France. En regagnant leur demoure, les époux R. viennent de constater que la maison-ferme avait été complètement « pillée ». Plusieurs chevaux, des couvertures, 330 kilos de fourrage, 500 kilos de paille, une voiture automobilo valant 20.000 francs, des violons, des liqueurs, des vins, des ustensiles de cuisine, des fûts contenant 200 kilos de mazout, des huiles ainsi qu'une pompe à essence ont été emportée. La gendarmerie locale a ouvert uno enquête. Les perquisitions sont actuellement en cours dans les communes environnantes. On s’attend a des arrestations. Le montant du vol s'élève uu bas mot à une centaine de milliers de francs. B. (V.) — ON EST SANS NOUVELLES DE... Lucien D„ né en 1909, qui a disparu de son domicile, rue Marché du Parc, à Bruxelles. Il répond au signulemont suivant: Taille, 1 m. 00; cheveux et sourcils châtains, yeux bleus, visugo Ovale, menton rond, vêtu d’un costume brun foncé et d’un trench de couleur gris-foncé, chaussé do modères noires. E. (V.) — La gendarmerie do Ternath signale la dlsnnrltlon do la nommée Mario H., sexagénaire, qui a quitté son domicile, rue de la Mulsoq Communale. Elle u une taille de 1 m. 60, corpulence assez forte, cheveux grisonnants, so déplace au moyen d'une canne, E. (V.) — ACTE DE BANDITISME. En regagnant sa demeure, avenue d'Havorskerke, à Forest. la nomméo C., a été attaquée à proximité do sa demeure par un Inconnu, paraissant âgé d'uno trontalno d'unnées, La passante opposa une vive résistance, A sc3 cris accoururent des voisins. Le malfaiteur, effraye> prit la fuite. Malgré la. chasse qui lu> n été faite, le « détrousseur » n'a pu ôtro rejoint. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. E. (V.) LA REVISION DES LIVRES CLASSIQUES Bruxelles, 28 octobre. Le ministère de l'Instruotion publique communique i « Lee éditeurs de livres classiques sont priés de faire parvenir d’urgence en trois exemplaires, au ministère do l'Instruction publique, 44, rue de Louvain, h Bruxelles, en vue d'être soumis à la Commission instituée par arrêté du 8 octobre 1940 pour la révision des ouvrages classiques approuvés par les Conseils de perfectionnement de renseignement normal, moyen, primaire et gardien, la dernière édition des ouvrages classiques de langue maternelle (français-flamand), de langue allemande, anglaise, d'hlstotre, de géographie et de morale, » COMMUNIQUÉS — AVIS AUX MKNAOUUKB. — Pendant n"® vüil* faite» la fllo, la cuisse < ECONO-CAI-OR » unira rem» feu voir» dîner. J55 franc». Pr*;»- |,cctus : KHOH, 114. run de la Lui, 114' lépliunu ; 12.4636. , — A l.iéh-e, — De Bureau des Dunuiln»#. X. Neulciu), 7. procédera, le 30 octobre 1010. “ 14 ligure*, en »en bureaux. 5 la vente publique ne. environ 2 950 klke de fulu eu olmi loin, se irpuj vant en nombreux tes »ur le» deux rive* du «*«“; Albert ; 1.000 pluuet* de clôture, eu cinq l® 1 ® ; 15.IM4 kilo» de fil de for borbeié en »ept*nte-iww lut» de dix rouleaux chacun i doux vê'ws et diver» article»» pour cordonniers, Enlèvement dan» l« jours de m vente. Au eompiaut. 20 p- «• r®!J, frai». Pour d'aulrej rwaelfc-ucmenli comple”* taire», consulter les affldie*. (E. 8).
