2AOUI*ft« ^ — 1 -riSÉM t¥« LE sont’ 3 Les troupes antigouvernementales ont occupé Badajoz Une colonne du général Mola, franchissant la Sierra de Guadarrama, serait arrivée à 18 kilométrés de Madrid Les gouvernementaux livrent bataille devant Saragosse La légion étrangère est entrée à Badajoz Lisbonne, 31 juillet. _On annonce ce soir que la légion étrangère espagnole a pris Badajoz, qui était défendu par les miliciens et des troupes du gouvernement. Par cette victoire, toute la frontière entre l’Espagne et le Portugal est aux mains dès troupes antigouvernementales. L’occupation des Asturies par les rebelles Le général Aranda a occupé toutes les Asturies, excepté la ville de Gijon, dont la chute est attendue incessamment. Le colonel Espanis a attaqué aujourd’hui les casernes occupées par les communistes sur les flancs du mont Guadarrama. Quarante communistes, deux femmes et un enfant ont été tués. LES ANTIGOUVERNEMENTAUX A 18 KILOMÈTRES DE MADRID? Londres, 31 juillet. On mande de Lisbonne à l’Agence Reuter : Les rebelles déclarent approcher méthodiquement de Madrid. Une de leurs colonnes, disent-ils, aurait occupé El Par- do, à dix-huit kilomètres de la capitale et deux autres n’en seraient plus quà une trentaine de kilomètres. LES TROUPES ANTIGOUVERNEMENTALES OCCUPERAIENT CASTELLON-DE-LA PLANA AU NORD DE VALENCE Rabat, 31 juillet. Selon dés informations parvenues ici cet après-midi, les troupes du général Franco auraient occupé la ville de Cas- tellon-de-la-Flana, au nord de Valence, dont la garnison se serait ralliée à elles. Les colonnes se seraient dirigées ensuite vers Teruel. Algésiras bombardée par un hydravion gouvernemental Londres, 31 juillet. On mande de Gibraltar à l’Agence Reuter : On apprend qu’Algésiras a été bombardée ce matin par l’hydravion du gouvernement espagnol qui a effectué par la suite un -atterrissage forcé à Gibraltar. Une bombe a fait explosion à une vingtaine de mètres du consulat britannique, mais on ne signale pas de dégâts importants. * * * Gibraltar, 1er août. L’hydravion gouvernemental qui a fait un amérissage forcé dans le. port de Gibraltar. est surveillé par trois vapeurs insurgés armés de canons. Une note du ministre de l’Intérieur Madrid, 31 juillet. Le ministre de l’Intérieur a radiodiffusé la note suivante : Plusieurs sujets étrangers ont propagé des rumeurs dirigées contre le gouvernement de la République Ils ont déclaré, notamment, que les ambassades avaient l’intention de se retirer de Madrid, qu’un groupe d’étrangers organisait un train pour se rendre à Valence et que cette intention n’avait pas pu se réaliser parce que la garnison s’était soulevée. La police a arrêté quelques unes de ces personnes qui propageaient ces rumeurs et la direction générale de la Sûreté a reçu l’ordre de poursuivre ceux qui se livrent à cette œuvre perturbatrice. On dément officiellement l’intention prêtée aux ambassades de quitter Madrid. Nouveaux décrets gouvernementaux La « Gaceta de Madrid .» publie les décrets suivants : . Retirant le commandement de la Ire division et mettant en disponibilité forcée le général de brigade Célestino Garcia Antunez; Ordonnant à tous les soldats et caporaux appartenant à la relève de 1935, qui se trouvent en congé, et à tous les soldats de là relève de 1934 en disponibilité de service actif des provinces d’Alicante, Castellon, Tarragone, Barcelone, Gerone et Lerida de se présenter aux autorités militaires entre le 1er et le 2 août; Mettant en disponibilité dix fonctionnaires du ministère des Travaux publics, en vertu du décret du 21 juillet, qui ordonne. que tous les fonctionnaires qui participèrent à la rébellion ou dont les idées sont notoirement opposées au régime soient congédiés. « Nous sommes fiers, déclare le général Franco, d’être la première nation à défendre la civilisation occidentale menacée par l’invasion communiste. » . Londres, 31 juillet. Dans une nouvelle interview, donnée au correspondant de l’Agence Reuter, à Gibraltar, le général Franco a fait les déclarations suivantes : — Lie développement dans toute l’Espagne d’une invasion communiste, qui menace de destruction toute autorité et toutes les institutions traditionnelles du pays, a • obligé l’armée à entamer ce noble mouvement de salut et de rédemption. Nous avons aussi sauvé l’Europe occidentale de cette menace. Nous comptons également que l’Afrique et l’Amérique affirmeront leur autorité et subjugueront les forces du communisme moscou- taire. Nous sommes également les rédempteurs de pays qui,, comme le Portugal et la France, seraient très facilement contaminés. Nous sommes fiers d’être la première nation à défendre la civilisation occidentale menacée. Notre armée nationale est par l’élévation de son moral, sa sévère discipline, son esprit d’enthousiasme et ses chefs, dotée de toutes les qualités nécessaires j> our surmonter la résistance la plus déterminée qu’elle puisse rencontrer et pour dominer et réduire Madrid. Nous aurions déjà réduit la capitale n’était le manque de patriotisme du gouvernement marxiste qui a semé les ferments d’anarchie dans toutes les provinces où il exerçait le plus d’influence en armant les masses indisciplinées de travailleurs, en. les incitant à une révolution effrénée et à assassiner des citoyens pacifiques d’idées modérées. C’est ainsi qu’ont été déchaînées sur l'Espagne des bandes indisciplinées de criminels professionnels et d’assassins à la solde des partis extrémistes. » C’est ainsi que le pays a été livré aux attentats, aux attaques des bandes armées communistes qui interceptaient les communications comme peuvent en témoigner les innombrables voyageurs étrangers qui ont été victimes de leur exploitation et de leurs traitements honteux.  Le caractère politique de notre mouvement est éminemment espagnol et de signification entièrement nationaliste. Il est anticommuniste, et antimarxiste et vise au rétablissement des principes d’autorité, de paix publique et de coopération entre les citoyens. Dans son aspect social, il considère qu’il est injuste de maintenir éternellement les conditions actuelles et, que dans la mesure des possibilités économiques, les idées modernes et les droits devraient être avancés àfin d’assurer une paix fer. me et durable à l’intérieur d’un Etat fort; faisant respecter la loi par tous, sans distinction de classes ou de catégories sociales. La destruction de la Constitution et la pauvreté dans laquelle a vécu l’Espagne pendant les cinq dernières années montrent le .triste état du pays et le sacrifice effrayant qui a été fait du pays pendant que des gouvernements avares et cupides ne cherchaient que leurs propres satisfactions en s’emparant des charges ministérielles. Le gouvernement annonce de nouveaux succès Le gouvernement annonce qu’un violent combat a mis aux prises, à Naval- peral, province d’Avila, une colonne de rebelles et le groupe des forces gouvernementales commandé par le lieutenant- colonel Mangada. Les rebelles se sont enfuis, laissant soixante-trois morts sûr le terrain, abandonnant quelques prisonniers et un important .matériel de guerre. Un commandant d’état-major en retraite figure au nombre des morts. Un des. prisonniers a déclaré que des rebelles étaient commandés par le commandant de la garde civile Lisardo Do- val, que les gauches accusent d’avoir pris une part prépondérante à la sanglante repression des Asturies, en octobre 1934. Une proclamation du gouvernement A l'aube, les avions du gouvernement ont lancé sur les positions des rebelles plusieurs . milliers d’exemplaires d’une proclamation invitant les soldats à abandonner les officiers, qui se sont soulevés : « Soldats, venez à nous sans crainte, abandonnez vos officiers dans leur criminelle. folie et, s’ils s’opposent à votre liberté, tuez-les. C’est seulement alors que vous ferez votre devoir. LE NOUVEAU GOUVERNEMENT CATALAN EST CONSTITUÉ Barcelone, 1er août. M. Casanovas a constitué le nouveau gouvernement catalan. Celui-ci comprend quinze membres, dont neuf appartiennent à la gauche catalane, trois au parti socialiste, un à l’Action catalane; deux membres n’appartiennent à aucun parti. M. Casanovas, président du Parlement catalan, prend la présidence du Conseil; M. Quero (gauche catalane), professeur de droit à Séville, le portefeuille de la Justice; M. Espana (gauche catalane), le portefeuille de l’Intérieur; le lieutenant-colonel d’aviation Felipe Diaz San- sino, le portefeuille de la Défense nationale, et M. Martin Esteve (Action catalane), avocat, le portefeuille des Finan- Direction des principales offensives des rebelles. ^^nfentaies S ^ rinc ‘ pa ' es contre-offensives des forces gouverne- L’ensemble des informations recueillies de divers côtés et des dépêches transmises p^r le gouvernement de Madrid d’une part, par les rebelle.- d’autre part, permet d établir a présent une carte des opérations militaires dans la péninsule. Hormis les provinces maritimes de Guipuzcoa, de Biscaye, de Santander et des Asturies (ou les rebelles, cependant, soutiennent un siège à Oviédo) la plus grande partie des provinces du Nord et du Nord-Ouest se trouve sous le contrôle du comité militaire constitué à Burgos par les rebelles Le front Nord des troupes gouvernementales de Madrid suit les frontières Sud des provinces de Salamanque et d’Avila. les Sierras de Gredos et de Guadarrama et la ligne Medinacelli-Saragosse-Huesca. Le front Sud est moins nettement délimité, étant données les opérations en sens divens, qui se déroulent actuellement en Estrémadure, dans la Man- cne et dans les provinces de Grenade et de Malaga. Néanmoins, on peut considérer comme entièrement au pouvoir des insur- gie toute la région d’Estremadiire et d’Andalousie, au Sud d’une ligne partant de la frontière portugaise vers Cordoue et, de là, vers Estepana. Enfin, un foyer d’insurrection s’est déclaré à Castellon de la Plana, coupant les communicatlona entre Valence et Barcelone. Les autorités catalanes ont saisi des documents secrets concernant le soulèvement , militaire Barcelone, 31 juillet. Les autorités catalanes sont en possession d’une abondante documentation concernant le soulèvement militaire. Cette documentation a été saisie chez le capitaine d’artillerie Lopez Varela, qui a été arrêté. La plupart des documents étalent chiffrés, mais on a retrouvé la clé et ils ont pu être traduits. Ceux-ci ont révélé qu’un comité suprême militaire de défense nationale avait été constitué le 18 mai dernier à Barcelone. La constitution de ce comité fut consignée dans un document signé par les représentants de tous les régiments de la garnison de Barcelone. Dans le dernier paragraphe, ce document souligne la gravité des dangers qui menacent l’Espagne à la suite de « la décomposition de tous les organes, du pouvoir ». Cette décomposition va ruiner la patrie et le comité veut prendre fout de suite le pouvoir afin d’éviter « que l’anarcho-syndicalisme et le marxisme fassent vivre en Espagne la tragédie russe ». Les mesures à adopter étaient les suivantes : 1° Le général Sanjurjo serait désigné chef de l’Etat; 2° On constituerait un gouvernement provisoire formé par des hommes honnêtes et éminents choisis dans les militaires et dans les civils. Le comité suprême de défense nationale passerait le pouvoir à un gouvernement provisoire; 3° Le comité suprême déciderait la création d'un tribunal d’honneur dans toutes les régions espagnoles, qui fonctionnerait jusqu’à la totale épuration de l’armée; 4° Tous les Juifs seraient expulsés de l’Espagne; 5° Les francs-maçons seraient expulsés d’Espagne, ainsi que tous ceux qui appartiennent à des sectes ou organisations internationales; 6“ Tous les partis et organisations de caractère marxiste ou anarcho-syndica- liste seraient dissous; 7° L’administration publique serait épurée;  8" Plus tard, le peuple déterminerait, avec la garantie de l’armée, le régime qu’il déciderait; 9° Au moment du triomphe, le comité suprême se rendrait à Madrid afin d’appuyer le gouvernement provisoire et d'intervenir dans les cas nécessaires jusqu’à ce que l’ordre soit rétabli et jusqu'au moment où l’Espagne se trouverait sur son ancien chemin de grandeur. Les bases rebelles de l’île Majorque vont être bombardées Barcelone, 1er août. Le capitaine d’aviation Layo, chef de la base aérienne navale de Barcelone, a transmis au commandement militaire de Palma-de-Majorque un radio-télégramme lui annonçant qu’il se propose de bombarder sans répit, le jour et la nuit, toutes les bases rebelles de l’île Majorque. Dans ce radiotélégramme, il fait appel aux radiotélépohnistes et au commandant militaire pour que la population soit engagée à s’éloigner des endroits où se trouvent les rebelles. La bataille pour Saragosse Une nouvelle attaque a été déclenchée, ce matin, sur Saragosse. Les gouvernementaux n’ont pas voulu rester sur le sanglant échec qu’ils avaient subi devant cette ville pour la possession de laquelle des combats acharnés se sont déroulés depuis quatre jours. C’est la citadelle la plus importante que tiennent les insurgés. Par sa valeur stratégique elle commande toute une partie de l’Espagne et les autorités de Madrid sont résolus à s’en emparer à n’importe quel prix. Des combats partiels préliminaires du véritable assaut ont été livrés toute la journée d’hier. Les loyalistes se sont déjà emparés de Castejon et de Montegrello, mais la lutte qui a commencé, ce matin, promet d’être longue et sanglante. La situation en Navarre Hendaye, 31 juillet. Les bruits les plus contradictoires continuent à circuler à la frontière sur la situation en Navarre. L’envoyé spécial de l’agence Havas a quitté Hendaye, ce matin, à 7 h. 30, pour se rendre tout d’abord à Biriatou, et entreprendre ensuite la rude ascension de la montagne de Martingoitia, qui domine le petit village de Enderlaza où, comme on le sait, le pont qui sépare la Navarre du Guipuzcoa a été détruit par les forces gouvernementales, afin d’empêcher l’avance des rebelles vers Saint-Sébastien. L’escalade n’a pas duré moins de deux heures, mais, sur l’autre versant, il a pu constater, contrairement aux rumeurs, que la situation était des plus normale. Aucune concentration de troupes n’est apparente. Seules quelques automobiles circulent sur la route de Pampelune. Les forts de Erleitz et de Pagogana sont muets. L’action des rebelles, qui ont repris Oyarzun dans la journée d’hier, se déroule derrière le versant espagnol, où on apprend que plusieurs milliers d’hommes se prépareraient à attaquer les forces gouvernementales du Guipuzcoa. A partir de 6 heures du matin, le bombardement de la région comprise entre Renteria et Passages s’est accentué. La tentative, bien dirigée, a rendu à peu près impossible l'accès de la route menant à Saint-Sébastien, et M. Herbette, ambassadeur de France, qui n’avait pu se rendre dans la capitale du Guipuzcoa par mer, a dû renoncer à y accéder par la route. M. Herbette se tient en liaison constante avec ses services de l’ambassade pour parer à toute éventualité. D’autre part, l’artillerie gouvernementale, installée au fort de la Guadëlupe, ne reste pas inactive et bombarde les forces rebelles de Oyarzun, afin de gêner leur concentration. Le Gouvernement belge est instruit officiellement de la constitution d'un gouvernement à Burgos Le département ïés Affaires étrangères a reçu samedi midi un télégramme du général Cabanellas, disant qu’un gouvernement avait été constitué à Burgos. Le gouvernement provisoire de Burgos nomme un consul-général à Tanger Rabat, 31 juillet. Un journal de Tetouan, la « Gaceta de Africa », annonce que le gouvernement provisoire de Burgos a nommé M. Oabe- zia de Vaca, consul général d’Espagne à Tanger. Le ministre d’Espagne actuel est M. Prietto del Rio. Les combats se poursuivent acharnés dans la région d’Oyarzun Bayonne, 31 juillet. Les combats qui se livrent dans les régions d’Oyarzun et de Beasain, à une dizaine de kilomètres d’Irun, voient alterner successivement l’occupation de ces deux villes par les deux camps. Les troupes insurgées en étaient maîtresses, avant-hier. Les troupes du front populaire y rentraient hier. Aujourd’hui, les insurgés sont revenus et le chassé-croisé ne semble pas terminé. Les forts de San Marcial et de la Guadeloupe ont bombardé aujourd’hui fortement dans la direction d'Oyarzun, pour déloger les insurgés et il semble que ces manœuvres qui tiennent beaucoup plus de l’escarmouche que de la bataille rangée, ne soient pas près de prendre fin. ■ —m Les miliciens marxistes disposent de pièces d’artillerie, mais ils sent incapables de les pointer Hendaye, 31 juillet. Tout l’après-midi, la canonnade a continué du côté du Front populaire en direction d'Oyarzun. A Irun, les miliciens marxistes ont installé deux pièces de 155 long sur le mont Pena-de-Ana. Ces canons ont été amenés de Saint-Sébastien et proviennent de Loyola. La difficulté pour les gouvernementaux consiste dans le pointage de ces pièces, car ils n’ont avec eux aucun officier.  De source, gouvernementale, on confirme la prise de Tolosa et du village de Beasain, où les rebelles s'étaient installés. On annonce également la reprise du travail à Saint-Sébastien pour demain. A Hendaye, de nombreux Espagnols qui, au début des troubles, étaient venus chercher un refuge dans les hôtels de la ville, regagnent leur pays, soit en Navarre ou en Guipuzcoa. leurs provisions pécuniaires étant épuisées. On sait, en effet, que chacun d’eux ne pouvait emporter que 500 pesetas. A la fin de cette journée, l'impression dominante est qu'une action décisive est imminente dans la région d'Irun, Renteria et Passages, notamment visée par les rebelles. Un trimoteur rebelle abattu Madrid, 1er août. Sur le front de Somo-Sierra, hier soir très tard, l’artillerie du gouvernement a bombardé activement les rebelles. Un avion gouvernemental a abattu un trimoteur rebelle qui s’appelait « Le Dragon ». Arrestation d’extrémistes dans la province de Huelva Séville, 31 juillet. Le gouverneur militaire communique qu’à la suite de l’occupation de la province de Huelva, de nombreuses arrestations d’extrémistes ont été effectuées dans cette province. Des nouvelles de la zone espagnole Londres, l" r août. L’envoyé spécial du Neios Chronicle, dont l’interview récente avec le général Franco a été assez remarquée, mande de Gibraltar à ce journal que les bruits courent avec persistance d’après lesquels des avions militaires italiens, prétendus cadeaux du millionnaire espagnol Juan March au général Franco, arrivent sans cesse à Tetouan, suscitent le plus vif intérêt à Gibraltar et dans les légations à Tanger. Ce correspondant se dit informé que des agents français, qui sont toujours actifs dans la zone espagnole du Maroc, déploient actuellement une vigilance exceptionnelle concernant tout signe de trouble de la part des indigènes, en même temps qu’on ne fait pas mystère que les effectifs français sur la frontière ont été augmentés. Les autorités légitimes dans la zone espagnole, M. Alvarez Buvlla, haut-commissaire, et le général Gomez Morato, sont prisonniers à Tetouan. Le Caliphe, dans la zone espagnole, ne compte pas et est supposé avoir accepté l’autorité de facto des rebelles. On remarque oue nulle part les Rif- fains n’ont tenté de profiter de l’anarchie qui règne en haut lieu en Espagne, mais tout le monde est d’accord pour reconnaître que le spectacle de la guerre civile ne rehausse pas le prestige espagnol. Les Espagnols, en outre, sont obligés par convention internationale à maintenir certaines forces dans la zone, et ceci ne serait pas compatible avec l’intention du général Franco de franchir les détroits avec une armée. L'expérience d'Abd-El-Krim a prouvé que rien ne peut se passer dans la zone espagnole sans avoir une profonde réoer- cussion du côté français de la frontière. Des sous-marins espagnols continuent à utiliser Tanger comme base de leurs opérations et, quels que puissent être leurs droits, les représentants des puissances à Tanger ne cachent pas l’inquiétude que cela leur cause. De nouveaux renforts de légionnaires vont se rendre en Espagne Tetouan. 1" août. On signale l'arrivée à ' Tétouan de troupes de la troisième légion, venant des garnisons intérieures du Maroc espagnol. Elles sont à Tétouan en instance d’embarquement, pour l’Espagne par voie ! aérienne, par les hydravions récemment arrivés de l’étranger. Les avions italiens au service des rebelles Le fils du financier Juan March est arrivé à Perpignan Un avion britannique transportant M. Juan March, député de Palma-de-Majorque et_ fils du financier, a atterri à Perpignan. :\- Un torpilleur 1 français a débarqué cet après-midi, à Port-Vendres; 1,500 personnes venant de Barcelone. On fait preuve à Rome d’une très grande réserve Rome, 31 juillet. La plus grande réserve est observée jusqu’à présent dans les milieux compétents au sujet de la nouvelle relative aux appareils se rendant au Maroc espagnol. On affirme en tous cas d’une manière catégorique que le gouvernement italien ayant adopté le principe de ’a plus stricte neutralité vis à vis des affaires d’Espagne, n’a autorisé la livraison d’aucun appareil aux insurgés espagnols. Néanmoins on s’attend à ce qu’un communiqué officiel soit publié. Dans les milieux non officiels, on émet l’hypothèse que s’il est vraiment question d’appareils Marchetti, il pourrait s’agir d’avions vendus depuis longtemps par l’Italie, et qui ne feraient pas partie du contingent national. Ce sont naturellement pour l’instant de simples hypothèses que l’on échafaude à défaut de précisions autorisées. L’incident est examiné an Quai-d’Orsay. Paris, 31 juillet. Au Quai-d’Orsay, l’incident des avions italiens tombés dans le territoire français au Maroc, est examiné en toute objectivité. On attend avec calme les résultats de l’enquête militaire, conduite par le général Denain, et les explications annoncées par le gouvernement de Rome. On fait, en outre, ressortir la correction des autorités françaises, qui ont, les premières, résolu dans le sens de la non- intervention le problème de la livraison d’armes à l’Espagne. On considère comme probable que les échanges de vues auront lieu par la voie diplomatique entre Londres, Paris, Rome et Berlin, sur l’adoption d’une attitude commune de neutralité au regard du conflit espagnol. L’équipage de l’avion italien a été interné Rabat, 31 juillet. L’équipage de l’avion qui a atterri près de ^embouchure de la Moulouya a été placé sous mandat de dépôt pour infraction au dahir du 1er octobre 1928 réglementant le survol du territoire marocain.  Dix-huit avions italiens auraient rallié le Maroc espagnol Oran, 1er août. On téléphone de Mellila que sur vingt et un avions Savoia-Marchetti qui auraient quitté l’Italie à destination du Maroc, dix-huit seraient arrivés à destination, les trois autres s’étant perdus dans les conditions que l’on sait. Des vêtements de légionnaires pour les pilotes italiens accidentés Rabat, 31 juillet. Aux dires des témoins de l’atterrissage de l’avion Savoia à Daidia, un avion espagnol est venu survoler l’avion en panne et a jeté un paquet contenant six capotes de légionnaires espagnols ainsi qu’un billet rédigé en langue italienne priant l’équipage de se vêtir de ces capotes et de déclarer être des légionnaires égarés. LA PRESSE FRANÇAISE U Œuvre écrit que le général Franco céderait à l’Italie Port-Mahon Paris, 1er août. Après les accidents d’avions italiens, Pertinax, dans l’« Echo de Paris », déclare que l’Italie « participe désormais ouvertement à la lutte intérieure ». Il se demande s’il existe un contrat entre M. Mussolini et les chefs de l’insurrection ou si M. Mussolini trouve un profit suffisant dans l’apparition d’une Espagne dictatoriale sur l’autre bord de la Méditerranée. « On ne peut pas oublier que par deux fois, en 1923 et en 1926, le Duce et le général Primo de Rivera, tentèrent de s’accorder sur une politique commune. Tandis que surgissent en Méditerranée occidentale tant de difficultés redoutables, l’Allemagne et l’Italie acceptent brusquement de se rendre à la Conférence des cinq puissances proposée dans le communiqué anglo-franco-belge du 23 juillet. N’y a-t-il pas là coïncidence fortuite? A-t-on voulu inspirer à l’Angleterre, si soucieuse de ses positions méditerranéennes, patience et longanimité? » L’« Œuvre » écrit : « Devant l’aide manifeste apportée hier par le gouvernement italien aux rebelles espagnols par l’envoi des avions tombés en territoire français, certains avaient eu le sentiment que ce matin, au Quai-d’Orsay, tout au moins, on aurait vu avec faveur se développer une initiative franco-anglo-italienne dans le but d’avoir non pas une conférence, mais une conversation pour se mettre d’accord sur le texte d’une déclaration des trois gouvernements décij dés à respecter strictement la neutralité dans les affaires d’Espagne, tant il apparaissait que si l’Italie se mettait à armer les rebelles, la France pourrait être entraînée, elle, à soutenir le gouvernement de Madrid, puis l’AngleterreT l’Allemagne, etc. A notre connaissance, le gouvernement français n’avait encore émis aucun avis sur ses intentions et il semble que les événements de la journée ne permettent plus guère de maintenir le projet de déclaration envisagé, car, d’une part, les quatorze nouveaux avions italiens envoyés cette fois avec succès par Rome dans la zone du Maroc espagnol ont démontré au gouvernement français que, du côté italien, de vastes plans avaient été échafaudés, ce qui aggrave singulièrement la situation; d’autre part, Londres a montré aussitôt une profonde aversion pour ce projet en disant que l’Allemagne et la Russie, en ce cas, devraient être également présentes à cette conversation, que, de plus, cette déclaration engagerait plus ou moins ceux qui la feraient en les obligeant à prendre une certaine responsabilité dans les affaires d’Espagne. » L’« Œuvre » écrit encore : c La France a des intérêts tout autres et ils sont essentiels. Le premier est d’avoir un gouvernement ami en Espagne, qui assure le libre passage de nos troupes du Maroc vers la métropole en cas de guerre. Le deuxième ist de ne pas trouver les communications entre Marseille et Alger entravées par une base ennemie aux Baléares, par exemple. Or, hier soir, les plus grandes présomptions portaient à penser qu un accord existe entre le général Franco et Mussolini et qu’il comporte la cession de Port-Mahon, le principal port de la première des trois Baléares, celle qui menace en ligne directe les communications Marseille-Alger. » On lit dans le « Populaire », au sujet des occupants des avions italiens arrivés au Maroc : « La nationalité de tous, ces « voyageurs » est incontestable et nous croyons savoir qu’ils sont tous au service actif de l’armée de l’air italienne. Plus que cela, il semble bien que les trois avions tombés, qui font partie de l’escadrille qui a survolé jeudi le territoire français d’Algérie et du Maroc, sont tous des trimoteurs de ligne de l’armée de l’air italienne.  » Mussolini a beau essayer de donner le change. Il peut tenter de camoufler son crime par des enouêtes. Le fait est là : des appareils de l’aviation militaire italienne, montés par des officiers et des sous-officiers de l’armée de l’air italienne, ont été envoyés au général Franco, au Maroc espagnol. Le dictateur italien ne nous fera pas croire qu’il a si peu d’autorité sur son armée aue des officiers et sous-officiers du service actif aient pu, sans ordre, nuitter leur base avec des appareils de l’Etat polir se rendre chez les Espagnols. » Une explication... Tanger, 1er août. Le correspondant particulier de « Paris-Midi » à Tanger câble ce matin : « Nous nous sommes rendu, -aujour- d’hui même, à Tétouan, pour recueillir les déclarations du chef des rebelles sur la livraison des trimoteurs italiens. Nous avons pu obtenir un entretien avec le commandant Armada, che£ d’état-major, bras droit et porte-parole du général Franco. Le commandant Armada a déclaré, au nom-du général Franco, que les insurgés n’avaient jamais passé de commande d’avions italiens et n’avaient reçu aucun matériel en provenance d’une puissance étrangère quelconque. R s’est empressé d’ajouter devant notre étonnement que l’état-major espagnol rebelle avait accordé aux autorités italiennes l’autorisation de faire survoler par leurs avions la zone espagnole et d’y atterrir dans -.le but d’embarquer et de rapatrier les sujets italiens désireux de rentrer dans leur pays. Malgré notre insistance, le commandant Armada s’est cantonné dans les explications ci-dessus rapportées. Il paraît étonnant, cependant, que des appareils italiens soient venus avec des équipages au complet pourvus d’un matériel de guerre également complet et dans le dessein d’effectuer uniquement le rapatriement des civils. L’envoyé spécial de « Paris-Midi » croit cependant que onze avions se sont posés actuellement sur le terrain d’aviation de Tétouan, parmi lesquels trois trimoteurs porteraient l’emblème de la croix gammée. Le chargé d’affaires d’Espagne à Budapest met sa légation à la disposition du gouvernement provisoire de Burgos Budapest, 31 juillet. L’Agence Télégraphique Hongroise communique : La légation d’Espagne à Budapest a informé l’Agence Télégraphique Hongroise que don Carlos Arcos y Cuarda, chargé d’affaires d’Espagne à Budapest, a envoyé hier un télégramme au ministre des Affaires étrangères à Madrid lui annonçant qu’il a mis la légation et le consulat d’Espagne à Budapest à la disposition du gouvernement provisoire de Burgos. ♦ Le corps diplomatique accrédité auprès du gouvernement espagnol reste à Madrid Madrid, 31 juillet. Le ministre de l’Intérieur fait savoir que le Corps diplomatique accrédité auprès du gouvernement espagnol a remis au ministre des Affaires étrangères une note spécifiant cjue ses membres restent à Madrid, « apres du gouvernement légalement constitué ». Le ministre ajoute que les membres des colonies étrangères peuvent rester à Madrid, où leur sécurité est assurée. Le ministre d’Espagne à Stockholm gère l’ambassade à Berlin Berlin, 31 juillet. M. Alfons Fiscovitch, ministre d’Espagne à Stockholm, qui a été chargé par le gouvernement de la République espagnole de gérer l’ambassade de la République à Berlin, est arrivé ce soir, venant de Stockholm. ♦ Un message de sympathie d’écrivains argentins pour le gouvernement espagnol Buenos-Aires, 1er août. Une centaine d’écrivains argentins ont adressé à M. Diez Canedo, ambassadeur d’Espagne, un message lui exprimant leur sympathie pour .]a cause de la République, « que défendent leurs collègues d’Espagne ». Le message dit notamment : « Nous rompons notre silence parce que de la guerre sociale actuelle résultera quelque chose de plus que la victoire pour le gouvernement de l’Espagne, que nous sentons plus près de nous depuis la proclamation de la République. Ces conflits ont, en Argentine, une répercussion plus profonde que ceux des autres pays, et nous suivons cette lutte comme si les combattants étaient nas propres frères ». 4 UN AGENT SECRET DU REICH RESIDE A TETOUAN Casablanca, 1er août. On mande de Casablanca à l’Agence Fournier : Nous pouvons donner quelques précisions sur l’agent Langenheim, arrivé récemment au Maroc espagnol. C’est l’un des principaux agents secrets du Reich. Son rayon d’action s’étend sur tout le Maroc espagnol et Tanger. Il réside à Tetouan, où il possède une très belle villa et dispose de plusieurs automobiles. Il fut, durant la guerre du Riff, avec l’Italien Malmussi, un des plus actifs agents secrets qui gravitaient autour d’Abd el Krim. L’ALLEMAGNE SE PRÉPARERAIT A FAIRE UNE DÉMONSTRATION DEVANT BARCELONE Paris, 1er août. Un correspondant téléphone de la frontière espagnole au « Figaro. » : « On parle de plus en plus ici d’une « démonstration » que l’Allemagne aurait l’intention de faire, et ce serait devant Barcelone que cette démonstration aurait lieu. A-t-elle vraiment l’intention d’intervenir? On ne sait, mais une personnalité généralement bien renseignée m’affirme qu’alors que le corps diplomatique s’apprête presque en entier à quitter l’Espagne, un important chargé de mission allemand aurait reçu l’ordre de ne pets bouger de la péninsule. » Un journaliste portugais meurt des suites de blessures reçues sur le front de Guadarrama Madrid, 31 juillet. L’écrivain et journaliste portugais Leonardo do3 Santos Moraes, qui avait été blessé, avant-hier, sur le front de Guadarrama est décédé des suites de ses blessures. Réfugié politique, il collaborait au journal républicain de gauche « El Liberal ». - o —— L’horreur de la guerre civile Paris, 1er août. L’envoyé spécial du « Matin » en Espagne, a visité le col de Somosierra, qui a été le théâtre de violents combats entre les troupes de Madrid et les rebelles. Il écrit : « Le prix du col a coûté trente-deux hommes aux rebelles et trois cents à l’ennemi, précisera tout à l’heure le colonel Esca- mez. » Combien de prisonniers? Le chiffre n’a pu nous être précisé. Mais un phalangiste à chemise bleue nous dit que les volontaires fusillaient tous les rouges qui avaient un grade dans la résistance et envoyaient en prison les autres, prompts à affirmer avoir été amenés par force à se battre. » Sur le bord de la route, quatre murs noircis. Une histoire tragique. Un jeune phalangistre très connu en Espagne, blessé, avait été accueilli dans la maison du cantonnier. Les rouges reprirent l’avantagé. Le blessé fut évacué par les siens, mais le cantonnier, sa femme et ses quatre enfants furent enfermés dans leur maison et brûlés vifs par les gouvernementaux. » Un avertissement de l’Allemagne CDj notre corresp. particul. par téléph.) Berlin, 31 juillet. La situation présente en Espagne et l’attention que plusieurs Etats européens portent à son évolution ' ont incité la « Correspondance politique et diplomatique» qui est. comme on sait, l’organe ! de la Wilhelmstrasse, à faire entendre un avertissement, qui paraît, entre autres, dans le « Vôlkischer Beobachter », sous le titre «Tentations». Ce curieux communiqué s’élève contre la formation, d’un «Front populaire international ». L’article de la Wilhelmstrasse affirme que les formules telles que « Solidarité et démocratie » ou « Défense de la civilisation occidentale » tendent surtout à la constitution d’un Front contre le Ille Empire naziste. Au contraire, le régime national-socialiste s’est toujours imposé la plus grande retenue devant les événements de politique intérieure chez ses voisins. La situation internationale est déjà^suffisamment tendue pour qu’on évite qu’une pression soit exercée sur certains gouvernements par « l’Internationale du Front populaire » qui n’est qu’un instrument de la IHe Internationale.  D'une façon générale, la «Correspondance politique et diplomatique » donne une leçon de maintien aux Etats européens et leur conseille de ne pas succomber à la tentation de se mêler de politique intérieure réciproque, ce qui conduirait immanquablement à la consti-- tution de Fronts populaires internatio- ! naux. Déjà certains parlements se trouvent sous la pression de certains groupements politiques. La Wilhelmstrasse^ insiste longuement sur ce qu’elle dit être un «danger de scission de l'Europe» en blocs divers, du fait de conceptions politiques intérieures adverses. Les difficultés européennes deviendraient insurmontables si des tendances jacobines (sic) s’établissaient dans les rapports entre certaines puissances. En terminant, la Wilhelmstrasse exprime l’avis que la S. D. N. pourrait jouer maintenant un rôle'd’intermédiaire impartial. Malheureusement, U semble que, dans les cercles de Genève, une idéologie se propage qui n’est pas de nature à inspirer confiance à tous les peuples dans cette institution. VIDI. r*—:— La presse britannique craint des complications internationales Londres, l* r août. Les dernières nouvelles de Gibraltar aussi bien que de Paris et qui ne laissent guère de doute que l'Italie donne une aide sérieuse aux rebelles espagnols causent de sérieuses inquiétudes à Londres. Les Italiens prétendent que la forme du gouvernement en Espagne ne leur importe guère et que ce qui les préoccupe est la répercussion qu’aurait une victoire communiste en Espagne sur toute l’Afrique du Nord. Il y a eu récemment des troubles assez sérieux en Algérie — motivés du reste par la politique de l’Italie — et à Rome on exprime la crainte que dans certaines circonstances ces troubles ne s’étendent à la Tripolitaine. Quelle que soit la sincérité de semblables protestations, il est malgré tout certain, ainsi que le fait remarquer le correspondant diplomatique du Moming Post, que l’existence d’un gouvernement de droite en Espagne renforcerait la situation de l’Italie dans la Méditerranée. Déjà sous la dictature de Primo de Rivera, la possibilité d’un accord hispano- italien pour empêcher la France de faire venir des renforts militaires d’Afrique en temps de guerre, causait de graves inquiétudes à Paris et il y a déjà des signes que la tournure que prennent les événements commence à réveiller ces appréhensions.  Les Français sont également préoccupés de l’usage qui pourrait être fait des îles Baléares, particulièrement de Port- Mahon, dans l’île de Mlnorque, comme base avancée d’une force navale hostile. Port-Mahon a récemment été pourvu de défenses modernes. Pourtant, comme les travaux furent exécutés par une entreprise britannique, on ne s’en émut pas outre mesure à l’époque en France, mais il est certain qu’il en serait tout autre-- ment dans le cas où il existerait deux puissances méditerranéennes fascistes. L’Angleterre elle-même en serait aussi alarmée que la France. ♦ La presse marocaine Rabat, 1er août. L’incident des avions italiens est longuement commenté par les journaux du Maroc, qui publient des détails recueillis au cours do la journée d’hier. L’« Echo du Maroc » a appris notamment qu’un garde civil espagnol, après avoir franchi la frontière, a essayé de s’approcher du « Savoia » en panne, mais en fut éloigné par les gardiens. D’après le « Petit Marocain », le capitaine Giliberti, chef de l’expédition, a déclaré qu’il était persuadé avoir atterri en territoire espagnol et a ajouté qu'il faisait partie d’une expédition financée par une compagnie privée italienne pour livrer du matériel aux militaires de la zone espagnole. D’autre part, le général Denain, Inspecteur des forces aériennes de l’Afrique du Nord, a poursuivi hier son enquête sur le terrain de Saido et sur l’avion « Savoia », qu’il a fait tirer de sa position fâcheuse pour permettre à des mécaniciens de le reviser. L’équipage italien s’est adressé au consul général d’Italie pour le prier d’intervenir.  Le gouvernement britannique ne délivrera pas de licences d’exportation d’armes ou de munitions aux rebelles espagnols. Londres, 1" août. On annonce que le gouvernement britannique refusera d’accorder toute licence d’exportation d’armes ou de munitions aux rebelles espagnols ou à toutes personnes privées en Espagne ou territoires espagnols. On fait remarquer à ce sujet qu’il y a eu des cas . dans le passé d’armes légalement exportées sur licence à certains pays et de là transbordées et livrées en des pays pour lesquels des licences n’auraient pas été accordées. On peut compter que toute la vigilance possible sera déployée pour empêcher de telles fraudes. En ce qui concerne le matériel d’aviation. la situation est la plu3 difficile. Il n’y a, en effet, ni restriction ni interdiction, de la vente et de la livraison des machines civiles. On a pourtant confiance qu’aucune fabrique d’avions n’accepterait de fournir même des machines civiles aux rebelles, sachant que ce serait contraire aux désirs du gouvernement. Le général QUEIPO DE LLANO, chef des troupes
