Elle çsç le double de ce qu’elle était avant la guerre. De 15 à seize pour mille elle est mon-, tée à 30 pour mille dans l’ensemble du ; pays. La très' grande partie de l’augmentation est duo à la tuberculose. ’ : - Sera-t-il possible d’améliorer rapidement TaE- »entation, afin de. combattre le mal? — Esuérons-le., Avant tout,, il faut augmenter le* rations de pain et de graisse. La graisse doit être pr.se sous toutes ses formes :• lard, beurre, fromage, pommes de terra frites, atc. Dans peu de jours, nous saurons, à peu près ce dont nous disposons dans le pays. Et. n’oublions pas le sucre,, dont nous sommes grands producteurs. Comment iiupeclil de Bavière s’est sauvé • On sait que ne se sentant plus en sûreté parmi ses fiers soldats, Rurpprecht de Bavière était allé • sà car.hac rue Archimède; chez le marquis de Vil* Jalobur, ministre cruspaguo. 11 y resta trois jours, pendant lesquels le ministre .s’efforça, sur la doinande éplorée do ce vaillant guerrier, do le dérober à la vindicte populaire. Après des démarches auprès du gouvernement fj, roi Albert, un protocole îut rédigé décidant les conditions dans lesquelles pourrait s'effectuer le - départ de Rupprecht. Finalement il put, sous l’égide du drapeau espagnole, s’éclipser dans la voiture do la légation qui conduisit ce iranc-lileur en llollando. • — — •» La question «B Luxcmtaug JL os gmuii-duèaux de Bruxelles dcintm- ' de:tl In réunion du Luxembourg à ta Belgique. Cinq à six cents grand-ducaux se sont réunis hier dimanche, à 2 h., ù la Salle Patria pour examiner, en commun, sous la direction'd'un comité provisoire, la question du l’avenir du Luxembourg Cette nombreuse assemblée était présiée par M. Grosges. Parmi les assistants, MM. N’othomb, d’Ansrembourg, Méganch, Hoffmann. IMttendorf, Buscli, Eppelding, Feiner, etc., etc. Sur fcà scène était exposé, sous verre, le drapeau Jfemis par le roi Léopold à la commune de Luxjnbourg en reconnaissance de sou action & faveur de la révolution belge en 1830. JJ. Grosges présente à l’assemblée le comité provisoire qui est accueilli par d'unanimes applaudissements. Dès -le début, l’idée du retour du Grand-Uuché à la Belgique est acclamée par rassemblée entièrement acquise à elle. L’orateur rappelle les années qui viennent de se passer, les douleurs et la gloire de la Belgique. Que deviendra demain le Grand-Duché ? . Les 1 bel-ligérants ont accordé aux peuples le droit de disposer de leur sort. Les grand-ducaux ne peuvent conserver l’union économique avec ceux qui ont violé leur neutralité. Ils veulent l’entente avec la Belgique, leur mère-pa- . trie, dont ils ont été séparés violemment en 1839. (Louas applaudissements.) Ce sera le bonheur d’un plus grand peuple : Vive 'la plus grande Belgique. (Acclamations.) Divers membres de l’assemblée prennent la parole pour appuyer la proposition faite. On lit des extraits des pétitions présentées en 1838 pour maintenir alors l’intégrité du territoire, pétitions couveztes de milliers de signatures. .C’était le ersi d’angoisse de Belges de cœur et. (Pâme menacés d’être arrachés à leur patrie, et qui voulaient rester Belges. Je fais le vœu ar- cïeni, dit en terminant un orateur improvisé, que le Luxembourg soit remis ù la Belgique à laquelle il a appartenu pendant quatre siècles. M. Eppelding fait savoir que le 12 de ce mois, la Chambre luxembourgeoise a demandé le referendum sur la forme future de l’Etat, par 28 vols contre 19. • Une proposition ainsi libellée : « La Chambre demande que la grande-duchesse renonce au trôpe », a recueilli 19 voix et 3 abstentions, cont:%» 20 voix. M. Eppelding’rappelle que le mémoire de MM.'Vandervelde et de Brouckere adressé aux soviets de Pétrograd dit que si la population •luxembourgeoise se prononce nettement pour la réunion à la Belgique, cette réunion doit se fera. (Longs applaudissements.) , On annonce le retour de M. Prüm, sorti des prisons allemandes, et l’on acclame le nom de M. Max. M. Méganck, avocat à Bruxelles, se félicité de voir le Grand-Duché applaudir à la libération de la Belgique d’un joug détesté. Comment le • Grand-Duché a-t-il ' été séparé de la Belgique ? C’est la Prusse qùt Ta - 'voulu, maïs' la Prusse est vaincue et'le Luxembourg chante plus fort que jamais : « Nous ne voulons pas être Prussiens. » (Acclamations.) M. Méganck expose avec précision le long processus de la politique prussienne à l’égard du Grand-Duché, depuis 1815. Actuellement l’uniop douanière est morte : Le Luxembourg ne peut se diriger que vers la Belgique. Celle- ci le recevra comme un enfant aimé. (Applaudissements.) Les documents de M. Eyschen lui-mème, prouvent que la prospérité économique du Luxembourg peut être assurée par l’union à la Belgique. Le Luxembourg apportera à cnllc-ci ses intelligences, sa législation sociale, son industrie et son agriculture qui contribueront à la prospérité commune. (Longs applaudissements.) L’ordre du jour suivant est voté par acclamation, au milieu d’un véritable enthousiasme : « Les Luxembourgeois du Duché habitant à Bruxelles, envoient à la Belgique héroïque et à son armée victorieuse sous le cotpmande- ment du roi ‘les Beiges, -l’hommage de leur admiration et de leur reconnaissance d’avoir aidé à libérer le monde du joug allemand. Ils émettent le vœu de voir le Luxembourg réuni à la Belgique dont ils ont été séparés brutalement en 1839. Vivent le Luxembourg et la Belgique réunis. » ■ Ce vœu doit être transmis aussitôt au roi Albert. M. d'Ar.ârembourg apporte des nouvelles des 3,000 volontaires luxembourgeois engagés dans les années de l’Entente. La plupart d’entre eux ont été cités à Tordre du jour. (Acclamations.) ■Le-roi Albert a nommé le prince de Ligne, son cousin, ministre de Belgique dans le Luxembourg libéré. Une gracieuse jeune fille déclame des vers de Verhaeren à la Belgique. L’assemblée, debout, rend hommage aux morts et chante la * Brabançonne et l’hymne luxembourgeois. ♦«— les premières troupes à Bruxelles Les premières troupes belges arriveront cetto aprî'*'*-'! à Bruxelles. Elles comportent uno brigade des guides. Le général Buffin a eu une longue conférence ce matin avec M. le bourgmestre Max pour arrêter les mesures à prendre concernant l’arrivée do ces trov.pes. ——<J> . lolerdiction de la consommation de i’aicooi de Itonciic A la suite de longues délibérations Tune commission spôcialo composée de spécialistes, et qtto présidait M. le ministre Vandorvolde, Jo texte d’un , arrôté-loi. a été voté par, le gouvornement et sigillé par le Roi qui interdit, pendant un an après la fin de la guerre, la consommation de l'alcool do bouche. Cet arrôté-loi n’a, toutefois, pas encore paru au Moniteur. Mais, prévoyant très heureusement son application, la Députation permanente a pris, en attendant, un arrêté ainsi conçu : Article premier. — Le débit et la consommation de Vttlcool et ces liqueurs spiritueuscs sont interdits dans les locaux-do débit, sur la voie publique et dans les lioux publics, ainsi quo dans les ateliers, les bateaux, les chemins de fer et sur les chantiers. Art", 2, — Ceux qui contreviendront au présent règlement seront punis, indépendamment de <a confiscation des objets ayant servi à commettre l’infraction, d'une peine d’emprisonnement de huit jours et d’uno amende de 200 francs et les locaux de débit ou de consommation seront fermés par les agents de la force publique. Un Congrès socialisto congrès extraordinaire du Parti Ouvrier bèlgo so tiendra dimanche 1 et lundi 2 décembre prochain,à la Maison du Peuple do Bruxelles. Leh groupes 'du parti ont été invites U donner mandat à leurs délégués sur Tordre du jour suivant, arrêté par 29 voix contre 3 et 1 abstention, par lo Conseil général du Parti ; > Le Conseil général du Parti Ouvrier, estime qu’au Imemain do la libération du territoire il y m lieu de ré* 'clamer iihifnêiimtciheftt la réalisation dû S. U. à 21 ans, six mois dè résidence, avec la R, P. intégrale, d’abolition.'de l'article «10, l’extension du dro t d'association à tous- les fonctionnaires et ouvriers des, services publics, la taxation des bénéfices de guerre - et la poursuite des traîtres et des accapareurs. A ces conditions il approuve éventuellement pour la période transitoire, la constitution, d’un gouvernement 1 national, sans majorité do parti, - .chargé,d* gérer, les affaires du pays, préparer les élections dans un .délai maximunvde six mois, et prendre les mesures urgentes que nécessitent les événements.. ■ : ■ M, Jacpiain so rend auprès du Itei. M. Jacqmain, échovin do l’instruction publique à Bruxelles est parti ce matin. pour G and, pour voir lo Roi et régler certaines questions en vue du retour à Bruxelles du Souverain. Il rentra ce 6oir. le rapatriement des prisonniers A la suite (le l’armistice, toutes les dispositions ont été prises pA: - Je gouvernement pour le, rapatriement, uns pmoitutbr*# iass délai de. trente jours. . Il s’est tenu à-Spa', au grand quartier général allemand, uno conférenc. 1 , ■ à .laquelle s était rendue uno délégation du haut état-major français, composée du gêné, al Gir. ud, du général Dunan, do M. Georges Cahen, chef du sci viçj des prisonniers do guerre, ot d’un môaecin principal du service de santé. Lo transfert des prisonniers par tous les moyens disponibles, chemins de fer, bateaux, camions automobiles, a été envisagé. Les dé.égués français ont reçu comme instructions do pourvoir au ravitaillement complet des prisonniers, à leur identification, et à la préparation des étapes.. La mise en couvre du rapatriement ost uno question des plus complètes et des plus délicates, car elle intéresse 420/OUO Français et près de 40,001) Belges. Pour les étrangers, les naturalises établis en Belgique En vertu d'un arrêté-loi. signé i)ur le Roi le 12 octobre dernier la ,situation des. étrangers et naturalisés établis en Belgique est réglée connue suit* Article T' 1 . — Pendant la durée du temps de guerre, les étrangers et les Belges par naturalisation sont tenus, dans les quinze jours à partir de l’entrée ei vigueur du présent arrêté- loi, de faire connaître leur identité A l’adminis-' Iration communale de leur résidence. La même obligation est imposée aux Belges qui ont acquis cette qualité par l’effet des articles G, 7, 8 et 9 de la loi du 8 juin 1909, si leur nationalité n’est pas celle d’un Etat allié ou neutre. Toute infraction à celte prescription est punie des peines de police. Art 2. — Les étrangers ne peuvent séjourner en Belgique que s’ils v sont autorisés par le ministre de la justice. Dans ce cas,-un permis de séjour toujours révocable leur est délivré. Les personnes mentionnées à l’article 1 er peuvent être contraintes par le ministre de la justice û s’éloigner d’un certain lieu, à habiter dans un lieu déterminé et même être internées. Ces dernières mesures peuvent aussi être prises à l’égard des Belges qui n’ont pas de domicile fixe en-Belgique ou que leurs relations avec l’ennemi rendent suspects. Le ministre de la justice est chargé de l’organisation des lieux d’internement. ——— —^jgps— ' Courte visite ce matin à la Chambre et au Sénat. Le spectacle est pittoresque. On glisse sur les pavés gras de la rue de la Loi et dans les oorriirors et les couloirs des bâtiments. Partout le carrelage est semé, de taches do graissé, de. vin ou de substances douteuses et indéfinissables. Les Allemands ont enlevé les pendules, naturellement, dos locaux parlementaires.Us ont enlevé aussi tous les cuivres 1 C’est ainsi que les somptueuses balustrades qui couronnaient les doux cages d’escalier de la. Chambre et du Sénat sont remplacées par des balustrades do bois. Il en est de même pour les soubassements des colonnes. Les objots.Ios pins hétéroclites jonchent les salles de sections, de conférences, etc. : ce sont des.literies,'des bouteilles vjfîosrdes’'caisses - 'des ’débris - d’àrmes, etc. Le nombre de bouteilles vidés est'considérable. De-ci, de-là des restes de déjeuner : croû tons de pain, soucoupes avec une couche d’un beurre brun et savonneux. Dans les chambres délaissées par les soldats - , des aiguières et des plats contiennent encore les dernières eaux de lavage. Une odeur repoussante empeste les locaux, malgré le courant d’air quo Ton a établi. Quand on a pénétré dans ces locaux tout était allumé : toutes les lampes brûlaient et, dans une des salles du Sénat, un monceau do papiers llambait dans lo lover, devant un immense canapé,  Quelques tableaux ont subi des déchirures. En général, les tableaux sont encore dans leurs cadres. Le mobilier do la Chambre et du Sénat, tribunes, bancs, pupitres, tapis, etc., est resté et est utilisable. Il faut surtout nettoyer. Dans quelques jours, ces locaux paraîtront transformés. Er. revanche, les locaux dos ministères sont infectes. Ce no sont que trous dans les murs, dans les planchers, écuries, cuisines transformées en caves etc... Les allemands ont laissé quelques masques pour gaz asphyxiants. On serait presque tenté do les employer pour continuer la visite. Us ontvoulfi aussi faire du neuf. Dans le salon do réception de la Chambre, un billard invile les amateurs. C’était là qu’était établi lo Casino des officiers. Dans une salle do conférences du Sénat, un piano à queue (marque allemande) est resté aussi, avec quelques pupitres à musique. Dans une salle où siégeait lo comité directeur du Conseil des soldats, des quantités do pancartes sont sur uno table, portant la mention en trois langues : « 11 est défendu à tous les militaires d’entror dans . les banques belges. » Signe des dernières convulsions do co pouvoir révolutionnaire éphémère et chaotique que nous avons vu à Bruxelles. Dans la môme saile, uno citation de Goethe est pendue au mur. Elle .dit : « Tu doi’s inontor ou descendre, dominer^ou servir, gagner ou perdre, triompher ou souffrir, être marteau ou enclume...» Belle épitaphe pour la fin de la domination allemande en Belgique. n— Août 1914. Jamais lo ciel no fut plus pro-, fond et plus pur! Les vergers croulaient sous leurs toisons d’or, les moissons faisaient onduler leurs croupes fécondes sous le soleil. Ah 1 le bel été J la belle moisson promise au fier labeur des hommes ! Mais une grande armée, dirigée par la volonté d’un hautain empereur, se rua sur le sol belge, à la conquête du monde. Une ardeur altière et rapace animait les escadrons. L’horizon toujours reculait devant leur chevauchée conquérante. Là où ils passaient, le cheval noir de l’Apocalypse, le cheval noir de la haine et de la mort avait passé. Us allaient ! Une même volonté dominatrice, maléfique, destructive, les électrisait, lis allaient, semant la haine, la ruine, le désespoir. Golt mit uns! Par quel sortilège pensaient-ils s’être attaché l’obscure puissance aui conduit la destinée des Nations? Croyaient-ils donc s’être rendu lus dieux favorables par leurs libations de sang? Elle est repassée aujourd’hui par les mômes chemins, la belle, la grande, l’invincible année allemande. Mais où est le beau matériel impeccable?'Les « Boches » s’en vont par les routes sombres, les carrefours, aveuglés, sous la pluie, dans le vent. Des trains longs comme des avenues encombrent les gares, on entend, la nuit, les lointains beuglements désespérés des locomotives en détresse. Aux horizons s'allument les pourpres livides des incendies. Autodafés, feux de joie, bûchers d’émeute? On ne sait. Un grondement sourd ébranle les chaussées. Trois millions d’hommes s’eu vont. Tragiques, muets, désenchantés? Non, Indifférents, paisibles, aspirant au retour, aux calmes joies du foyer, ils s’en retournent chez eux avec leurs canons, leurs fourgons bariolés et mouchetés, leurs autos, • leurs chariots en forme de barque... Des autos bondées d’offleiers dégradés arborent le drapeau socialiste (les armes impériales ■de la carrosserie barbouillées de.rouge). Des chariots sont chargés jusqu’au faîte de bétail rapiné, d'ustensiles de ménage, de vélos, ào ma.- LE SOIR chines àeoudre démantibulées, Ide.vieilles crur cires, de vieux poêles rouillès... On dirait vraiment que les « Boches » ont juré d'emporter tous, les vieux fonds de grenier de la Belgique. Une immense tapissière grise passe char:-, gée à verser. Sur un des panneaux, un loustic ' a écrit à la-craie, en, lettres grandes d’un pied : Nach Paris. Cruel, , V ; Au village. Une colonne de soldats débouche de la grand’rue aux accents de la Marseillaise.ai dk l'Internationale. Un camion automo- bile-se fraye lentement passage à travers la foule des villageois accourus. Suit' un troupeau de génisses, de vaches et de bœufs chassés par des-soldats hilares. Sur une charrette à bras un cochon, dodu et gras à souhait, volé dans quelque ferme, se prélasse. Deux soldats lui font escorte, jouant sur un accordéon un de ces airs de la vieille Allemagne, qui fait s’épanouir la petite fleur bleue sentimentale au cœur do-tout bon.;.où mauvais Allemand. ; • On déballe à la hâte. Tout lé paquetage est précipité des grands camions automobiles. Une vente s’organise, dont les objets pillés et le matériel de . l’intendance et de l’armée font les frais; un moulin à café, cinquante centimes; :uu èev'd^o'de Sèvres, dix - francs; une : couverture, trois francs; deux penes etc tcairSucè 'psu? un mark; une lumpe .de tranchée, un mark... Dans l’église, le boucher de la campagne procède à l’abatage' du bétail. Dé sourds coups de maillet font éclater les cervelles. On entend de brefs gémissements. Puis les bouchers dépècent avec leurs baïonnettes, ces mômes baïonnettes qui... Mais pourquoi s'appesantir...y Dépeçage' hâtif, féroce, à la diable,-en sauvage Canaque avide do chair fraîche. Les hommes rient, montrant des dents blanches, comme enivrés par cette fraîche buée de sang qui monte à leurs narines. Involontairement, on so surprend à établir certaines analogies, certains rapports frappants... Oui, ils devaient bien avoir.le môme sourira), là-bas, quand ils accomplissaient l’autre, la sanglante, la meurtrière besogne. . Là-bas sur la chaussée boueuse, nocturne, « ensevelie sous les liai lions de la plu ie », dans l’aiguë et subtile mélancolie du faubourg que trouent quelques lumières livides, le convoi patauge lamentablement. Soudain une voix triste s'élève d'un char, uno voix plaintive qui chante le Chœur des Pèlerins du Tanhüuser. De groupe en groupe d’autres voix manient, accompagnant le chanteur, voi.X qüi' pleurent et désirent la patrie absente. ' ■ • .Le Chœur des Pèlerins, c'est bien cela, lis s'en vont pôlerinant vers l’Allemagne, sous 'a pluie, dans le veut, sous les sarcasmes, et les lazzis des foulés, vaincus, assagis, pénitents peut-être... après les gloires du Venusbèig. Eugène HEUüieS. LE SOIR ituère des annonces de demandas et offres d’emplois. Les annonces moins urgentes paraîtront dans Tordre de leur arrivée," sans garantie de date d’insertion, suivant la place disponible. Nos lecteurs comprendront les difficultés sans nombre que crée ia situation actuelle. Métré papier suit l’armée, et nous espérons qu’il arrivera bientôt en quant.té suffisante pour nous permettre de reprendre nos services.  ■mcsSES' ^ 4323S3» Aux 'loiBMs.iles Fuste Tandis qu'au cœur de Bruxelles la foule toute entière à la joie de se sentir délivrée du joug de l'ennemi fête sa libération, son grand citoyen, le bourgmestre Max, une louchante, une émouvante cérémonie se déroulait-tout à l'extrémité de la ville. En ceit endroit désert qu’est ic Tir national, imprégné du siiènce des Béguinages flamands et des champs de repos, des enfants, conduits par" leurs chefs d’école, ont rendu hommage aux civils qui furent fu- si'lês pour avoir aidé à la délivrance de leur Pairie. Sur l'initiative de. M. l’être, éehevin à Saïnt- Josse, nue délégation ci’éiôves des écoles de ia commune et des écoles libres, encadrée des chefs d’école, sont venus déposer des fleurs sur les tombes des suppliciés. Les tombes ! Peut-on les appeler - des tombes. Ce sont de simples monticules de terre,, surmontés d’une croix en bois ponant un numéro. Aucun ornement, aucune autre indication. Elles sont quittante et une alignées les unes près des autres, anonymes, tristes, misérables et auxquelles, depuis quatre ans, personne n’a jamais pu rendre visite. . Les premières fleurs qu’elles ont reçues leur ont été apportées hier dimanche, premier jour de notre libération. : ' ' Le- petit - coriége' r d’enfants;-sembie;pe) - du au- milieu du grand champ de tir. Les. tombes sont là près des çibJes, à six cents mètres. Six cents mètres à perco-urir avant d’y. arriver. Six cents mètres que les mdliieureux ont dû faire aussi et dans quel état d’âme |. Personne, dans tout ce petit monde, ne parle, tout est-muet : le lieu et les gens; «t ce court trajet sous le ciel de plomb est inoubliable. On songe à miss Caveil, à Baucq, à tous ces héros civils qui furent placés là face au peloton d’exécution, et qui attendirent la mort dans une attitude crâne, faisant"un dernier effort courageux. ■ Combien horrible dû être pour eux ce dernier parcours que nous suivons I Quelles pensées atroces traversèrent leur esprit ! Tous nous pensions û ces minutes extrêmes, et lorsque devant les tombes, M. Pêtre prononce son discoure, la pâleur dos joues des enfants et des quelques-grandes personnes qui sont présen-, tes, témoigne de l’émotion douloureuse ressentie.  « Mes enfants, dit M. Pêtre, vous voyez ce cimetière II y à ainsi des cimetières dans toute l’Europe, beaucoup de cimetières qui ont ôté créés à cause de la guerre qui a ravagé le monde pendant les douloureuses années que nous venons de vivre. 11 n’y a pas beaucoup dé cimetières abandonnés comme celui-ci, et dans lesquels reposent des hommes qui ont péri dans des circonstances plus- tragiques qu.o ceux qui dorment ici. U y a des cimetières du front où dorment de glorieux soldats, il y a des cimetières en Allemagne où reposent des soldats morts en captivité, au loin, pour leur patrie, il ÿ a des cimetières dans les camps de concentration allemands, où donnent de leur dernier sommeil (le malheureux ouvriers déportés qui ont refusé, au prix des plus alro-, ces souffrances, de supplices sans nom, de travailler contre leur patrie au profit de Penne-- mi; il y a beaucoup de cimetières où demain des mains amies viendront déposer quelques fl ouïs en glorieux hommage aux chers disparus. Ces tombes-là, on sait, qui elles contiennent, on connaît le? noms de ceux qu’elles ren- farment, la terre qui les recouvre ne les a pas ensevelis complètement, il reste quelque chose d’eux, un nom, une date, qui les conserveront au souvenir des hommes. Mais ici, mes enfants, il n’y a rien. U n’y a rien que des mn méros, des numéros dont il ne nous est pas même permis de connaître les héros qu’ils dé ; signent. L'administration allemande, qui possède la liste (les noms de ces martyrs, ne nous les a pas fait connaître, et nous ne savons pas à quels noms ces numéros correspondent. Maïs si nous ignorons leurs noms, nous savons que ceux qui dorment là du dernier sommeil sont tombés sous les balles du peloton d’exécution en victimes héroïques, pour la défense de" notre bien aimée patrie. » Les fleurs que vous venez de déposer sur ces tombes doivent laisser en vous un étemel souvenir. » Mes enfants, vos parents vous ont confiés, selon leurs convictions, à des écoles différentes, mais ici il n’y a.ni catholiques, ni protestants, ni Ubre-penseuii’s, il n'y a que, les enfants d’une même patrie, des fils et filles de citoyens belges, qui doivent être unis dans la même pensée de respect et de gralilude.au souvenir dé ceux qui reposent ici de leur glorieux soin, mëil, et qui sont tombés, obscurs héros, pour la délivrance do notre chère patrie, ' pour Ja liberté de l’humanité. » N’oubliez jamais ces glorieuses tombes, ces immortels martyrs. » Soirée de fêle, Soirée tragique La journée avait été. belle, l’enthousiasme était grand. Tous lés Bruxellois avalent choisi 1 les boulevards du centre pour lieu de leur promenade. La foule était énorme.et TaHégresse débordait. On fêtait la liberté reconquise. On attendait les régiments annoncés, qui no venaient pas. Mais H y avait pourtant dos. isolés, des soldats belges, élégants et us belle allure dans leur coquet uniforme khaki, des soldai? anglais, des prisonniers italiens abandonnés. Quel accueil oh leur faisait! De quelles gestes de bienvenue on les " saluait ) Des hoùrra’s les arrêtaient au passage. Il y en avait qu’on entraînait de. force dans les cafés du voisinage, pour leur témoigner, par. l’offre dè libations,; en quelle'estime on les tenait. ■ Vers six heures, une auto remplie de soldats belges, sort dé la, rüé" Auguste Orts et" suit le boulevard au milieu des acclamations de la foule. Tout à coup une terrible détonation retentit. Une sensation d’effroi glace un moment les promeneurs. Il semble que les maisons voisines vont s’ébranler, que . le sol même va s’entr’ou- vrir. C’est que tandis que les Bruxellois se - livrent à' la joie, des explosions se prbduisent aux extrémités de la ville. A la gare du Midi, au champ d’aviation d’Evere, - à la gare de Schaerbeek des wagons de dynamita éclatent. C’est une Tumeur continue de bombardement, ..qui ne cesse pas. Des catastrophes sont imminentes peut-être. Vers le Midi, le ciel rougeoie. On dirait, par dessus les toits des maisons, apercevoir la bouche d'un volcan qui lance dos flammes. Et Ja foule sc précipite en hâte vers 'le brasier. Les automobiles de pompiers passent à tonte vitesse. 1 Mais on s’arrête cependant dans cette course effrénée. Une voilure ornée de drapeaux pro- ' mène des soldais'permissionnaires. Un ne songe plus aux explosions. On crie. On acclame. Et voici qu’un cortège, accompagné de.porteurs ' de torches et précédé d’une fanfare, accroît cn- ..ûçise lv; joie qui passe. Que sera-ce donc quand ce sera elle qui viendra, clic, l’Armée attendue ?... Et toujours les explosions retentissent là-bas, tantôt vers le Nord, tantôt vers le Midi, dans la clarté des éclairs et du ciel qui rougeoie. "■IBS" Merilemaonmalion Ls r ca:ieau d’adieux. — Les B jolies provoquent des cata- sxropfo.es. — T rriûsntes explosions de munitions à, la gare du Mid et à Haeren Dans le désordre de leur retraite, les Boches n'ont pu taire partir à temps tous leurs trains, chargés les uns de marchandises" volées, les antres de matériel de guerre et de munitions. Ils nous eu ont abandonné !... Défions-nous des Boches,... surtout de leurs cadeaux... Pour leurs adieux à la capitale, ils viennent de nous eii offrir un dont nçus garderons le souvenir. Samedi, le personnel de la gare du Midi avait voulu reprendre possessiôn des installations. L'officier qui commandait le détachement d’occupation ne leur permit pas de s'approcher de la partie" de la gare réservée au trafic des marchandises, où. disait-il, il y avait des trains chargés de munitions. Il s’opposa énergiquement à ce que les employés fissent -le dénombrement des wagons, conformément aux instructions qu’ils avaient reçues. Dimanche matin, à 7'heures, ce détachement quitta la gare, musique en tête, joyeusement, comme pour aller à la « parade ». Les Boche^ avaient des raisons spéciales d'être contents, à l’idée du trouble qu’ils allaient jeter dans nos fêtes de la délivrance... Sans aucun douta, ils avaient préparé une explosion qui ne devait se produire que longtemps après leur dépa.rt, soit avec une -longue mèche, comme à Assche, soit au moyen d’un dispositif plus perfectionné. Vers 10 h. 1/2 du matin il n’y avait dans la gare que quelques employés du chemin de fer, qui, assistés de gardes-bourgeoises, surveillaient les wagons et éloignaient an certain nombre de maraudeurs que tentaient les. marchandises délaissées par l’occupant. Tout à coup une formidable explosion se produisit, suivie immédiatement de plusieurs autres. Tout le monde se sauva affolé. • Un train de munitions venait de prendre feu. L’incendie gagna .bientôt.‘les rames de wagons garées sur les autres voies,, créant un terrible volcan qui lançait au loin une pluie de mitraille.  La violence des explosions était telle que toutes les vitres des maisons .de la place de la Constitution,.de la rue de Franco, de l’avenue Fonsny et. des-rues avoisinantés volèrent en éclats, ...... Toutes les habitations exposées au bombardement furent évacuées par ordre de la police qui, bien que numériquement insuffisante, par-" vint aussi à tenir éloigné du théâtre du sinistre, les curieux-accourus en foule de tous les côtés de la ville.. Dans plusieurs maisons éclatèrent des commencements d’incendie. Les pompiers en furent rapidement maîtres, mais le nombre d’im- meubles - endommagés né sé'corhplë pas. '■ Pëhdant'dès' heures'lés explosions se succédèrent, par intervalles plus ou moins.long?. Dans l’après-midi, de la grille d’entrée du côté de la rue 3e Prusse, on pouvait apercevoir plusieurs longues rames de wagons qui flambaient.-Le nuage noir qui,planait sur" le brasier était strié à tout instant de quelques fulgurations fauves. Immédiatement après,, une lourde détonation- déchirait l’air. Les wagons de queue de ces rames étaient- adossés aux buttoire placés à l’entrée de .la gare. Le venit soufflant du Nord, l’incendie ne gagnait du terrain qu’avec une lenteur relative. Qn voyait cependant les flammes se rapprocher de l’entrée de la station. Or, non loin de là se trouvaient, d’après les indications données par un Allemand, à un ouvrier, plusieurs wagons bourrés de dynamite. Le commandant des pompiers avait été informé de ce détail, mais que pouvait-il faire? . Impossible de conjurer ce-désastre... La seule mesure à prendre consistait à refouler le public encore plus loin. Heureusement de nombreux boy-scouts belges éfaierft venus renforcer Ja police. 'v A peine la mesure était-elle prise qu’une explosion épouvantable ébranla le sol,^tandis qu’une colonne do feu, dépassant la hauteur des maisons, s’élevait" au-dessus de la gare. U était alors trois heures et demie. La déflagration d’air fut tellement forte, qu’à un kilomètre de ,1’endroit de l’explosion, des fenêtres s’ouvrirent, des vitres se brisèrent, dus objets furent renversés dans les maisons. Lus habitations des environs furent criblées de dé-, bris d’obus. Dans une maison de la rue de Terre-Neuve, un :1e ces bolides, pesant -une vingtaine de kilos, traversa la toiture, les plafonds et.planchers jusque dans les sous-sols! II élah alors près de 4 heures. La foule, mas sée à grande distance maintenant, était encore, sous le coup de celle effrayant incident quand, du côlê de la gare du Nord, une explosion noi moins terrible détourna son attention. La A(r tonation avait été précédée d’un jet de tl an mue rappelant les volcans de feu d’artifice... / .Uiï instant, Ton crut que les Boches avaient commis à la gare du Nord les mêmes méfa/is qu’au Midi. Heureusement le mal n’était pas si grave. / Depuis midi, dans la campagne, en Ire la gare de Schaerbeek et Marcn, plusieurs convois de munirions, incendiés par les Boches dans des conditions identiques, sautaient, wigon par wagon. ; Certains de ceux-ci contenaient des explosifs particulièrement puissants. Chaque fois .qu'un d’eux sautait, on ressentait,.même au lofa, tare véritable secousse de tremblement de tei/c. Pondant toute hu-soiréc les explosions ont continué, variant d’intensité. Et cela nJ finira que faute de munitions, quand lotit .sera brûlé!... . / Y a-t-il des victimes ? Sont-elles néinbréu- ses 7... On né saurait le dire pour lë "moment, mais il semble cependant qu’on n'a ma pas à déplorer une catastrophe aussi gravé que les Boches l'auraient voulue. i 11 sc peut., il est même probable qu’à la gare du Midi, des maraudeurs ont été victimes de la première, explosion. Peut-être aussi y a-t-il des employés "(le la gare victimes de leur devoir?... Comme il n’est pas possible de s'approcher de Tendroil où Taceidenl initial n eu lieu, mieux vaut nu pas s’oxaaôror iKiinportun- co du nifclhcur. Ku tout caR, cimi .Jiciwumog seulement, blessées au moment de Yi première explosion, ont été transportées à Thôjfital Saint- Pierre, et deux d’entre elles seulcnuhl ont été maintenues en traitement. I Pour l’incendîe do Haren, on se. trejuve dans le même cas, la violence des explosifs ne permettent pas «le s'approcher des l'enx ïlii sinistre. On aperçoit de loin un imnienseUneendie qui fait supposer que les ateliers deUnécani que des .chemins de fer sont en feu... S JP. S, — Co matin, à Haeren, lo danger do nouvelles explosions semble conjuré. \ Les pompiers arrosent les décombres, dos train#' inccndiéssuruno longueur do plusieurs Içilp.mèîrès. ., Le service de la Croix-Rouge do S#?erbeek, sous la direction da M. $ondcrvorst, a ^couvert sur les HfeÜX du sinistre lo cadnvro déchiÇ’^é d’un ajusteur des chemins de fer, nommé Du'ïfat. On croit que d’autres victimes encore gisent- s°u H les décombres. Les fouilles, continuent. 4 A la gare du Midi, Jos explosions ont cc^e vers * minuit. Les pompiers de Bruxelles noient les débris fumants des wagons, àus'iuïi.prcsent/oa n’a pas encore découvert de victimes. ' EN PBOVliNOK . A Fleurus aussi,, les Allemands ont fait sauter un train de quarante wagons de munitions. La gare est complètement détruite. On no connaît pas encore le nombre des victimes. Partout, la mémo manie de destruction sauvage et criminelle ! ACharleroi, les prisonniers français et anglais révoltés des actes des A lematids onc demandé des fusils, et comme on ne voulut pas leur en donner, ont éié en prendre dans les deq^s abandonnés par l’ennemi, et se sont répandus dans toutes les - di récrions à la recherche des coupables. . —ÉDITION AB Suivant les dernières nouvelles, Texdcronprin. Zessinetses enfants seraient arrivés incognito au château do «Swalmcji, près de Ruremonde, où i’ox* kroi prinz est interné. On attend encore l'arrivée, en Hollande, d’autres souverains allemands détrônés. — _ Des faits très précis ayant <'•;.! relevés contre des officiers allemands, au rour.i de j’enquête menée, Lille et dans la région du Nord, pur lu comnmsion spé ciulc, «sofficiers coupables d’avoir ordonne: ou commis do véritable:: crimes, sont l’objet do poursuites judieiai ivs. -r Les Hollandais qui iévident en Angleterre ont télégraphié à leur gouvernement à La Haye, pour lui demander de remettre immédiatement entre les mains de lu justice le « siipi-r,-issus:in „ Ilolcnrollcrn qu’ils qualifient de « plus grand criminel du monde -, — On mande de Berlin que les membres social-dé. mourûtes indépendants du gouvernement vont de "mander fa eonsritution immédiuic d’mi tribunal (olitique pour faire le procès de ceux qui sont pilncipaîcmcnl responsables d’avoir prol< njé laguorre ctd’avoir entravé la paix. Ils demandent Tarrestation de l’amiral von Tirpitz, du général Keim, de M. Kupp, president du pur» du Vatcrland, do l’amiral von L’outzondorf et d’autres, — A Hong-Kong, une grande «s. m filée publique a voté une résolution demandant que Jes allemands déportés en Australie soitiit raj a triés en Allemagne, aucun sujet allemand no devant être autorité à séjourner dans ia Colonie ou à faire du commerce ii Hong-Kong avant plusieurs aimées. La répnblipe fchéco-slovaque. L’Assemfiléc nationale ichéco-slovaquc s’ssl réunie à Prague pour lu première fois. Après un discours de M. Kramarcz, l’Assemblée t proclamé la Képublûjue icfiéco-slovaque. M. Î.Iassaryk a été élu président de la République. M. Toniasek, ancien député au Rcicbsratli, a été élu président de J’Arscmfiic'e nationale. La république de Hongrie, On.annonce de Vknne que la proclamation de la République d« Hongrie est un fait accompli. La Pologne indépendante, On mande de Varsovie : Le général Pilsuii-ki est rentré en Pologne. A son arrivée à Varsovie, ii a été l’objet d’une immense ovation de’ la part de lu population «litière; le retour de ce héros national, détenu en prison depuis treize mois par les Allemands, a été' considéré pur toutes les classes de Ja population comme une fête de libération. C’est donc à lui que le Conseil de régence a confié le commandement suprême de l’armée polonaise, et il l’a chargé d« tonner uu gou \ «menu ni national. Le nouveau cabinet turc. Izzet pacha a.cédé la place à Tewfik pacha, qni a formé ainsi son cabinet : Tewfik pacha; grand vizir; Nabi bey, affaires éiran- glrcs; Tehuruk Soulou Mahmoud, intérieur; l<iza pacha, marine;-Mustafa Itechid, président du conseil d’Etat; üia pacha, finances; Ri/.a Tewfik bey, instruction publique; HaidarMolla bey, justice; Costuki Vayani efiéndi, commerce et agriculture. Lschcik-ul-islam n'a pas encore été désigné. Cuirassé ^allemand, torpillé par les révoluiioimaires. Le cuirassé allemand Wiesbaden, 4» 13,090 tonnes, no voulant pas se rendre aux révolutionnaires, - tenta de prendre la luite pour se réfugier dans les eaux neutres. Il fut poursuivi et torpillé par un autre cuirassé allemand dont ,l*s. révolutionnai r*; s'étaient rexdus maîtres.  La Wicsùuclen e coulé. Tous les BK-ntbroe de son équipage, composé de 330 homme», dont de nombreux aspirants, Gii péri. Londres-Paris par les airs, Des arrangements ont été pris peur -instituer un (service quotidien de pa: ov.-ers entre - Londres et Paris, jwir.ia-voîe-üçs airsi»--- -, Le départ aura lieu-tous les jours à 16 heures du matin de l’hôitf! Rits à Londres, et l’arrivé* aura lieu ù 13 li. 3Ü à l’hôtel Ritz à Paris. Le; "prix,"du voyage sera de 409 francs par personne, et lés passagers seroht’transporlés dans Tordre de leur inscription. La transformation, dés usines 1 de guerre. On manda de Parié que la eommissioa dci'nrméo de la Chambre a entendu M. Loucheur, ministre de l'armement," sur là transformation des fabrications actuolles des usines de guerre. M/Loucheur a indiqué qu’un service a éiô'créé qui est spécialement chargé de résoudre rapidement tontes les ‘questions posées par cette réorganisa tien; que, d’autre parc, des mesures sont dès maintenant prises pour qu’il y aic lo moins de chômage possible et pour que les ouvriers et ouvrières français soient tous assurés d’avoir du travail avant les ouvriers étrangers et les prisonniers. 'liés maintenant également, on réalise l’adaplation ' relativement facile des industries du bois «t de la grosse métallurgie aux productions de paix." I La fabrication du,matériel de guerre cessera ainsi progrcseivsnu ut eu tenant compte des besoins militaires ét des disponibilités en main-d'œuvre. ( La commission a accueilli avec beaucoup dé faveur Je plan de transformation que le ministre lui a présenté. Les femmes au Laidement anglais. La Chambre des lords a volé définitivement le « bill . permettant aux femmes é: siéger au Parlement, mais elle a rejc;é par 33 voix contre 14 un amendement de lord Haldane qui ultra» donné aux pairesses le droit de siéger à la Chambre des lords. Trois classesHibérées en France. Le gouvernement français a décidé de libérer définitivement les hommes appartenant aux c'asses 1SSÏ, ÎSSS et 1889, et do les renvoyer immédiatement dans leurs foyers. ■ ■ " "■ ■'’^apfc»' Que fcra-loa du laser ? ' Nous avons parléhicr du projet de résolution déposé à la Chambre des députés de' Franco’ par MM. Frédéric Bninet, Cil. Bernard, l.ccointo et Peyroux. et ainsi conçu : » La Chambre invite lo gouvernement à provoquer, d’accord avec ses alliés, l'ouverture du procès dos gouvernants responsables de Ja guerre et à, réclamer leur extradition partout où ils se trouveront. « Jîn motivant sa proposition, M. F. Brunei a fait valoir Ja nécessité d'un tribunal international, composé des représent unis do toutes les populations indignement 'torturées. Cette cour jugerait Jes coupables do tant de méfaits, de tant d’horreurs et de tant do larmes. „ C'est en vain, dit-il. qu’on nous objectera que ies principaux auteurs so sont réfugiés en territoire noutro. L’immensité dû crime bouleverse toutes les règles du droit. . .* Comment la Hollande pourrait-elle se refuser au vœu unanime des peuples demandant Tes tradition du Kaiser et'de sou lils? Iù, si même celte inc- Hure 6tuiL j’afûisto, Jo fuit f/ûeJMCmj orcuv ôt nés cou seillers auraient été condamnés par nu semblablo tribunallcs placerait'dans une situation telle qu'ils n’auraient de refuge que dans la mort. • Consulté au sujet de cetto, proposition, M J Clu- net, une autorité en matière de droit international, a déclaré: qti’iî- nb la;croit pas réalisable, car tous les traites d'extraditic n prévoient que celle-ci ne sera pas effectuée en matière politique,. : Par contre,, M’. le professeur -J.-A.,Van Hamel, jurisconsulte hollandais, pense que le gouverne-, mont hollandais - ad» >• donner'u'entendre à î’ex- Empereur que, si sa eompartilion-éHaU requise par un organe do justice international, il no pourrait abriter davantage l’impérial fugitif. - Enfin, en présence des divergences d'opinions qui se font jour su? le caractère du sé.onrdu kaiser en-Hollande et sur la question de son internement, lo ministre des affaires étrangères des Pays-Bas déclare que les re’atious du kaiser avec Tannée ont cessé tlu fait de son abdication. L’exécution de l'armistice• Le croiseur allemand Keemasbcre,, sous Ica ordres de 1 am.ral Meure, ayat.u, bo.d la connu £ •mon allemande, trots officiers de marine oÎW to soldats et marins, -■*' - -1 '° du en chef franç-i: dont on exécutera les condiüm,* navales de i’ar. imst.ee, réglera res détailsde ia reddition dessous- marins et autres navires. A la suite de l’entrevue qui eut lien em..» m délégation allemande et Je commandant en clic: dé u l a :l Rosyih, en Jvcosse, U fut déctdé que la floue allemande livrée seraiî inter- née tout entière, sans préjudice. d’une réparlirion ultérieure, (.ans les eaux briianniqu' s septenri io* Jia.es, sous fa garde des escadres britannique f-m. ça:se et atnérrcasnc. ' Les sjus-mamis allemands internés en Suède- depuis J armistice devront é:rc remis aux alliée. Les dispos» ions ont éié |ir. ! sss pour In’reddiriôii de tous Jes navires allemands de Ja mer Noiro On mande de H’iiîiemsî/afen : • " - - Les J'évolurionnanW ont lancé un jq.pe! aui equipagct de tous les sous-m-trins exposant qu'il est JiKiispcuaahJe d ex cirer rapidement'les condi- lions de J armistice. « Les sous marins doivent être amenés dans le» ports anglais jusqu'au 18 novembre. Des garanties seront données que les équipages des fous-marins seront immédiatement rapau - ics>près leur arrtVvt eu Angleterre. « LE SOIR, msntfuaiît da machines eî if* papisr, ne psuî servir nL ses ahennés do Bruxelles au nombre de 03,DûC, ni sis aban. nés c.e province au nombre, de 35,030; , M ne peut assurer que sis-ventc'iau tium-f-ro. finrl' ÜV’tuM liol,w ' 1- * WatcTinai-). et 'ses cnrinls Jnc- A*»?H l h?V w, J- ,c ' 0J,t la éoulcur d'annoncer là mort de *“«• « mérCcnic! ycc a <cjt a J’-agt* di? 41 ans. to s auicû; ^ cU mardi 10 courant.'K^iinion a la mortuaire, 02, rue Fwissard, à 13 U. 45. J.'inliumaip.ij ïun!t‘ clm , t ' u ‘ îr f de noils'ort.- Us préseat avis tfriit Heu du lettre de Xafropaii. • * — M. Ernest bectereq, docteur'co méd< chie à NivcL-* et sa famille fout part du décès de e,d * nc ‘ Us * Mudams Ernest DLCLEKCQ ; SY’C Pauta Jacquet survenu à Nlvellts, le 15 novembre. . j wt* r S* Ice suivi de l'inhumation, sera "célébra a Mvcltes, en , église paroissiale de sati.t-Niuoîax, ïi mardi lü uoveiuiivo; a 10 lieures.- ^ —Madame veiivç riu-jave Jzouard a )a jire,fonde douleur (le lafre part de )a mort de sa iule ;îcn-ai:néc ,, MarRû2fIt3 IZOüARB décédée à Namur Je 9 courant, munie des secours de là religion, l/mbuiiiation a eu lieu*dans Tint-init*. M. EMILE DUM0ÎTT m LïiV » - , . au reyénciit u» génie, iior é h 1 orurc Uu jour du .’ani.i-e, ci Honoré .de plusb nre d : s. inu;:on.s est mort pour la J-m.-ie le 3 or.obre ims 'à rare de» uns. <• y, - .-1.; rue Ve'-i'a" Lfii ca)iiiainc-conimau<la:it ^P^Funêürc-Sc;;:,^ _ . . .jîc'ih'< t tejiimvsdei*«* T.e cori»niard-M\itO!!ioM!c fourtlrtmirra sous jk*;:. .MJ OBJ sliBaS PEJîUU dinianclie i 7 cour 1 , av.de Tcrvucren, pcU*. ciiîcn basset, mér et brtm, paletot noir, collier av. clous dorés, réj/.iium JijeJty. Ram. contré Vutf. 4j HVCII.TOrvilOle-ll. 5 l’inUili'cJifeu hoir, jKtilr/ue b. ! ahche,patl.‘brmu-o, loulou', rfuomji.ai, r.Van Jlammc.pr; r.Moi)(rose,Scliaei - l- éli. .:•» PKRliC par cm - ,il. sannyli ir-, à S h. I ,• 2 mat. ,pl. Vcrboch ove. tram 53, colis 1 vuip livres et 'doc.eomp j.aj.p. firme JîeJüe. R.rér.-i 5. n v. N 1 d r .’.q t ;,i; IliiÛuë [ÎP, Ftill'j On deiiiaiidc pour la lie- :ie I. Il i lus et J.gens pe.il- ;lg. i-i e, ?y. lv - .--.j,i -i , y> ® OFfR. J'EHfj, _ SONT demandés imprimerie ltulleire,?5, rue Terre-Neuve, b. magasin, rogn. lioniiiftr de peme; comi.clianffage. 4 ON dum. demi ouvrier monteur ut appr. appareil» éuîai- rngu.l-J, v. Fun»:.in:is. S ON dem.diructour ut eontro-.. maître îiour laiterie.' Prend, mlr. Agence ltosscl. , 11 Fnb l’iq. de courro.es r Bruxelles deittati- <le t;or.» o«>r5ers uu cfluraut fatiriratioa. Beasitlaire. ffff. avec référance», Z. A; t H Oiiite S»uK:cUé Bruvc!lc*i àOOO ON dem.dlivcleuret contremaître pjur ioiterieA’reudrc adr.Aguiiue liossel. U iB'ïllîïb ;i!:P|)IE; d'.i^s:aao,- - dumamto. ;:..ui' emploi de eoarbus-,-. ÎKur.mit ou dame, r.o uns « nv, ir. g. siéiio-ctautyl. ut corn:, omi/ JX-r. lj. n: ls«ô: - Citant mmi. et-jir.'-t', *' «HiS-s-E-K-g-c- H BEffl. B’EfiPL. , UUoDKltilùS } r, H ! :?e - . - .v :n i:r û(V,r,- ru;' r. -. hnpeti. m.dwni. ‘ •*i. A&'iicc j Ecrire , jt. 7 Mr 4t»«s , »•. fiâ.T:..T iVr amlf..dem. »::i e |; V sunvl!..uomv.i!.o'i autre. Ru, I'.é,r..A-.i;, t ! DES1. SilJtTS fonderies deier itou rentre-maiire capaldc ost demandé p.gramte fonderie de îtrux.Ko. uond.ct ré - f< ; r. l!.11.0,*.\genrelîossul. Id Atelier coiisfrud". pet . mécau.-et robineuurie,- <lem.uoimv-maitro tr.emlab. Coud. rer.U.A.4,Agittossel. 13 fr'nSirie. tic courroies, ù ïtririU'Hes «îetust:t- <!a coiitiT-umitrc'itii eottruutde ta fuCiuie.-.-' (ion. Bo.i saittires Of- tres avec réf- T.;A. S fi Oirce. de EHtbUcRÔ Sïrusttflc.s 5001 île Siitiation stable. On dem.elianffetir-mth-an. b. au courant dos moteurs: So présent.a v.refA'.à lailtanque .Vatfonale, 15, r. KerJaJnionl, service de l’élcetricité, de 9 à midi. 14 rio On dem. demoiselle bien, au courant et bon maître ‘ou- vrier.194, bott). Rainant. 25 b.\ 'dem.p.pri»vinw>,vendet!S(k ctalag.,interne,an cmtr. soieries ui dentellces.iK>.urN3mtu* Se présent, mercredi de 2 Ù 4 )I..-)S.r.. >lbli‘))|i,’ ■ H4 o.V PPM (M*f> bonite rert xfmé à f.a’re, eiiuti. uiùsi.K; ) r.’-v aus,ga«r.5i) fr.'S'udiv.'.’i. il 12 ll., Ï4 ON XMÎM'aSdK :c ;t i,.;;; faire urmr.es rff(-r. ;q, r . t : tS CliapePurs.- •> ON IiK.M vmii: nHHu fr’a 2o ans aldue ména-u, s’ail;-. v»tri S et 1 Ii. 7.-,, avenue <!i s Roÿat'.ons. ON dum.vuisîmji'r.'â .vanter,O.ivf. •'vu.|.iT>.- m - . rur. 2 a 4h.(S,r. Iluf t lû. m„|. ■ 3 . - ON J'KM.iNUi. fille ù lourfatrê," rour besog intérieure, pas lavage, j as ctiisétn.r.crolsailes."' jg ON REMANUK fille à tout fahv.bcn. cuisine. 12, me du Page. ; j OX RXMÂNofî * A î%»u* 7âi7& 9 .T<rîi7 k ,*î, 7,'L. 77, i-jii* du Munuait. 4* w «Id DIVERSES - ’-t f , fiçnKmliiq. îiliavmacleiî, Ver» yiers, «pie T/opnld, .'canné, Lécnavd <t Marguerite.- sont un bon 11 u salitc ét inaisoip inlacle.J5,avcn. Kaiisuy, 43 ON IiEMANDC ccm-in-t-R- 5.1'tlC St-Ile li--. t-'ovest. 57 ON - dent; lionnes ouvrières corsagères ci jupcuscs. :w, SJ bd llischollslielm. SMITH premier clavier universel très au couréiit: J'i'é- lércnce connaissniïrç liiague angluisê. « Meilt. uvs rçtéit exigées. Kur. 10, r. du.Ma- ru.s.siiûi itUn- appohiteiuems désirés. • =. >: ; 2n- BGO-vHE'ilE' On demande garçon bien or. 1 courant. 75, eliatissée ’ de Louvain. - 2é - BON JJONTKUR. lil.kcntl- CIE.V est .demandée - Su pivï- smter, pt. de Kroitekc: - , - , 15,. j au second étage, :,u f Vi SOLDAT Aviuand Momieveu dc Vsiort- éiennes, vu bouuo samé. Trière prévenir sa mûre ac- tnettement - dans ï.lmbolirg. Tour îviisoignemeats 244, aventiu l.onguliainps, , 50 AU.lfK, entendre à Ja «gaie, nto Neuve, io Chant de Victoire paroles de M. Paul Sapart, ct - A* partes llânv-Mirs. Pe i|uciqne.s iéiiîn seiileiuent. 59 Tous les jours du 3 à 10 R. ' ait Ciiiciaa __ BS ho .<!v. la Hall h «, (i O ’M S. 'Ml lç Rot des ltaJgcs,-• T. e ltoid'AngléieiYe. I.e Président l’oïncaré. ' i-es armées bc)g<s et fran- 1 çalses. . 1. . 1 03 Ketiljt et (i’CîcuuKîoirs ù Kitidee - ■ à totlte Oflrû a(c(<{d:tblc S'adr.TjS; r. difMarpaé-anx- Uerii s i'o.'acuive .-.■■■ - d LlrèeSsl Isfioi, i.vl.eii: climir. ce n. dej. dl iicrs.-Konp.; 40. r. des Jeilaf-j .-lo lr.tm-i dans tomes dln - "àjtaïjft.â’KAiUX. - T1SST.S A VJÏNlIRK à fr. « | le iin'-îré.* Rue Ilatite,l5S.| Rblgés, -Vrutiçals. Américains.’ Jtaliéus. r , tç ,ruc Gravelines, * J
