VENDREDI 1* AOUT 1947 - LE SOIR La nouvelle loi sur 5 LAWN-TENNIS CYCLISME Championnats du monde de poursuite S voici le t' xte de ta M votto.P*' î« -Xv t le 23 juillet 1947 et qui avait iit totée Mlà par la Chambre le 10 ilmt. £* loi entre en vi ? ueur te Jir août 1947. CHAPITRE PREMIER De8 baux à loyer tombant sous l'application de la loi Arflcla premier. — Sont soumis A i» nrésenw loi, nonobstant toutes il.™»* ou conventions contraires, les “‘“f i loyer conclus tant avant oîwrfs son entrée en vigueur, qu’ils cour objet un immeuble ou une ÎSrtie climm«ub!e. meublé ou non. Pfi,, ou* soient l’usage ou la destination des lieux et. soüs réserve do « ou“ est dit à l’arilcle 4. { 2. quelle îm* soit la nationalité des parties. « u î;r" _ Î l. Sont exclues de l’ap- ..Ration des articles 3 à 21 et 32 de . nrésente loi. les locations d’immeu- ou de parties d’immeubles & usage «<juslf d’habitation, dont la valeur îoStjve annuelle normale au 1« août •afso atteignait : i» 30 000 fr. s’il s’agit d’immeubles, moOO itr. s’il s’agit de parties d’immeubles sis dans l’agglomération bru- xe S?24 000 fr. S’il s’agit d’immeubles. 18000 fr s’il s’agit de parties d'immeubles dans les communes de plus i' 100000 habitants, suivant le der- «1» recensement décennal de la po- nulatlon publié au Moniteur, ainsi Sue dans les communes des agglomérations anversolse. gantoise, liégeoise ,, caroloréglenne; 3» 18 000 fr. s’il s’agit d’immeubles, 12 000 fr. s’il s’agit de parties d’immeubles dans les communes de 20.000 à 100 000 habitants; 4° 12 000 fr. s’il s’agit d’immeubles, 8 000 fr. s’il s’agit de parties d’immeubles dans les communes de moins de 20.000 habitants. s 2 Pour l’application du présent article, les agglomérations d’Anvers, Bruxelles. Charlerol, Gand et Liège comprennent : a) L’agglomération anversolse : les communes d’Anvers, Berchem, Borger- hout Deurne. Ekeren. Hobokert, Mer- xem, - Mortsel, WUriJck; b) L’agglomération bruxelloise : les communes d’Anderlecht, Auderghem, Be'chem Sainte-Agathe. Bruxelles. Et- terb-ck Evere. Forest. Ganshoren, Lxel'es Jette Saint-Pierre. Koekelberg, Molênbsek Saint-Jean, Saint-Gilles, Ssint-Josse-ten-Noode. Schaerbeek, Uccle Watermael-Boltsfort, V/oluwe Saint-Lambert, Woluwe Saint-Pierre; c) L'agglomération caroloréglenne : les communes de Charlerol. Chfttelet, Chételineau, Coulllet .Courcelles. Dampremy. GUly. Jumet, Lodelinsart. Lororvaj Marchlenne-au-Pont, Marcl- nellc Monceau-sur-8ambre, Montl- gnles^sur-Sambre. Mont-sur-Marchlen- nc Roux. Souvret; d) L’agglomération gantoise : les communes de Gand. Gentbrugge, Le- deberg. Marlakerke, Merelbeke. Mont- St-Amand. St-Denls-Westrem. ZwlJ- naarde; e) L'agglomération liégeoise : les communes d’Angleur, Ans. Beyne- Heusav Bressoux Chénée, Flémalle- Grande, Flémallè-Haute, Grâce-Ber- leur. Grlvegnée, Herstal, Hollogrie-aux- Plerres. Jemeppe-sur-Meuse, Jupllle, Liège, Montegnée, Ougrêe. Rocour. St-Nlcolas-L!ège. Seralng, Tllleur, Vot- tem. S 3. Sont exclues de l’application des articles 3 à 32 de la présente loi : 1» Les locations d’immeubles ou de parties d’immeubles, à usaga exclusif d'habitation, qui n'ont été donnés en location à aucun moment entre le 1" août 3939 et la date d’entrée en vigueur de la présente loi; 2- Les locations d’immeubles ou de parties d’immeubles, à usage exclusif d’habitation, qui, depuis le l ,r Janvier 1945, ont été ou auront été nouvellement construits ou reconstruits, ou ont subi ou auront subi des travaux d'agrandissement ayant augmenté leur capacité d’habitation dans une proportion d'au moins 30 p. c., pour autant s’il s’agit d’un bail ën-cours ou prcff'ogé, que les travaux d'agrandissement aient eu lieu avec l’assentiment du preneur; ne tombent pas sous l’application de l’alinéa précédant les Immeubles ou parties d’immeubles construits ou . reconstruits sous le bénéllce de la réparation Intégrale en vertu de la loi sur la réparation des dommages de guerre aux biens privés. 3° Les locations de villas, maisons de campagne ou autres habitations de plaisance que le preneur ne loue ou n’occupe que pendant une partie de l’année et dont la valeur locative annuelle normale, au 1" août 1939, dépassait 10.000 fr., ainsi que les immeubles ou parties d’immeubles A usage commercial loués ou occupés pendant une partie de l’année seulement.  5 4. Sont exclues de l’application des articles 3 à 9 et 25 à 31 de la présente loi en ce qui concerne la prorogation et la réquisition seulement, les villas, maisons de campagne on habitations de plaisance louées ou occupées pendant une partie de l’année seulement, dont la valeur locative annuelle normale au 1*' août 1939 ne dépassait pas 10.000 francs. 4 5. Toutefois, les preneurs actuels des immeubles ou parties d’immeubles visés au 4 i« et au ( 3, 2», du présent article, ne pourront être congédiés que moyennant un préavis de six mois au moins. Ce préavis sera d’un an au moins pour les preneurs appartenant à l’une des catégories suivantes : a) Invalides de guerre, victimes civiles de la guerre ou Invalides du travail, atteints d’une Invalidité d’au moins 30 p. c.; b) Veuves, mères et enfants mineurs de citoyens morts pour- la patrie dont ceux-ci étaient les soutiens, ascendants ayant recueilli la mère, la veuve ou les enfants mineurs de citoyens morr s pour la patrie; c) Sinistrés dont l’habitation a été détruite ou rendue Inhabitable par faits de guerre; d) Chefs de famille ayant à leur charge au moins quatre enfants habitant avec eux; e) Locataires âgés de soixante-cinq ans ou atteints d’une maladie ou dune infirmité graves dûment constatées.  CHAPITRE II De la prorogation des baux à loyer Art. 3. — Toute location soumise à la présente loi est prorogée de plein droit jusqu’à la date de l’année 1949 correspondant à la date de l’entrée en Jouissance. Le bailleur qui, pour cette époque ou pour une date postérieure, voudra mettre fin au bail prorogé, sera tenu de donner un préavis de trois mois. Ce P r èavls sera notifié par exploit d huissier ou par lettre recommandée à la poste. Art. 4. — 4 1. Le bénéfice de la prorogation est subordonné À l’exé- c üî, lon par le preneur de toutes ses obligations envers le bailleur, telles qu elles résultent de la convention ou, éventuellement, telles qu’elles ont aent 10 ^ 111 ^ 63 par la 101 ou par « ^ l u 8° peut accorder au preneur un délai pour l’exécution de ses obll- Sutloas. » * 2 - Le Juge peut retirer au preneur i e bénéfice total ou partiel de » prorogation lorsqu’il existe des mo- ï:‘ s .v e * ce P tIonnellem ent graves dans ** du bailleur. Toutefois, ce retrait ne peut avoir pour effet de priver de leur hablta- :;° n „ Iea locataires belges ou ressor- 2*f ant * Ses pays associés A la Bel- î-liV» 5 ans !a guerre, appartenant A eii ? , ca '-ègorles visées h l’artl- à mo!a3 que celui au profit - e , retra) t est demandé n’appar- go-tef 5ul ' même & l’une de ots caté- tehf. 8 ilîk vall<,fts dont l’Invalidité nt- MtiA , P- c - ne pourront se voir vrUïi» a P ror ogat!on en vertu de la nrnfî. nt î déposition que si celui au L I. 1 ,,* qui le retrait est demandé de loo attelnt d’une Invalidité l'ont ^/o^ioleront Fis des djspoel- lôeaiaircs ? eux Blln èas précédents, les OamnMiÂ ° nt l’objet d’une con- Juzé? ^.?, n cou,ée *n force de chose 10 BninSlîk aur .«P' e< * de l’arrêté-loi du eédSrJ ,it bre ls346 , simplifiant la pro- cont-e certains cas d’infraction •oit du ** tér, eure de l’Etat, t au chef d infraction : Aux dispositions du titre 1 du Livre II du Coup pénal sur les crimes et délits contre la sûreté de l’Etat ou aux articles 17 et 18 de la lot du 27 mat 1870 contenant le Code pénal militaire; Aux dispositions de l’arrêté-loi du 10 Janvier 1941 relatif aux mesures de dépossession effectuées par l’ennemi;  Aux dispositions de l’arrêté-lol du 10 avril 1941 relatif A l’Interdiction des relations d’ordre économique avec l’ennemi; b) Qui ont encouru la déchéance de la nationalité belge de plein droit, soit par application de l’article 18i«r des lois coordonnées sur la nationalité soit par application de l’arrèté-lol du 20 juin 1945 sur la déchéance de la nationalité belge; c) Inscrits sur la liste dressés par les auditeurs militaires en exécution de l’arrété-lol du 19 septembre 1948 relatif A l’épuration civique, lorsque leur inscription est devenue définitive.  ! 3. Le bailleur peut, en tout cas, pour des motifs légitimes, demander le retrait de la prorogation s’il fournit au preneur une habitation suffisante A ses besoins suivant sa condition. son état et sa profession, sans préjudice d’une réduction proportionnelle du loyer et sans qu’il puisse en résulter perte ou frais pour le preneur.  4 4. Dans le cas où la prorogation a été retirée pour motif grave ou légitime existant dans le chef du bailleur, l’ancien occupant a droit A des dommages et intérêts et. le cas échéant, à la réintégration, si le bénéficiaire du reliait de prorogation n’a pas, dans les six mois du départ du preneur, réalisé l’objet en vue duquel ce retrait a été accordé ou ac cepté. Le bailleur, empêché de réaliser cet objet par suite de cas fortuit ou de force majeure, n’est pas tenu à réparation du dommage subi par le preneur. Dans les quinze Jours de la aurvenance du cas fortuit ou de force majeure, le bailleur est tenu d’en aviser le preneur par vole d’une lettre recommandée, en l’informant qu’il peut demander sa réintégration dans la quinzaine de la notification et par la même vole. f 5. Le Juge peut retirer la prorogation A tout preneur qui possède un Immeuble ou une partie d’immeuble suffisant A ses besoins suivant sa condition, son état et sa profession et qui en dispose ou a pu en disposer postérieurement A l’entrée en vigueur de la présente loi. 4 6. Lorsque le bailleur demande le retrait de la prorogation en vue d’occuper lui-même les lieux loués ou de les faire occuper par ses ascendants ou descendants ou ceux de son conjoint, le Juge recherche. A la demande du preneur, si les locaux nécessaires ne peuvent pas être obtenus plus équitablement par le bailleur d’une autre manière, notamment par congé ou retrait de prorogation A d’autres locataires du môme bailleur. Le Juge pourra prescrire la mise en cause de ces locataires. Art. 5. — Le bénéfice de la prorogation est incessible. En cas de décès du preneur, la prorogation s’étend A tous ceux qui habitaient avec lui depuis six mois au moins, A l’exclusion des employés et gens de service. Le délai de six mois n’est pas requis en ce qui concerne le conjoint. L3 Juge statue sur les désaccords pouvant surgir entre bénéficiaires du droit à prorogation. Le conjoint ne peut être privé de ce droit. Les bénéficiaires de la prorogation sont tenus solidairement de toutes les obligations résultant du bail. Les héritiers qui ne Jouissent pas de la prorogation sont, de plein droit, dégagés à l’égard du bailleur de toute obligation née de l’occupation par leurs cohéritiers postérieurement au décès. Art. 8. 5 1. La prorogation ne peut mettre obstacle ni au droit des administrations publiques d’affecter à un service d’intérêt général des im meubles leur appartenant, ni- à : l’exécution de travaux d’utilité publique ou reconnus indispensables par les pouvoirs compétents dans un Intérêt de salubrité ou de sécurité publique. 4 2. En cas de rupture du contrat de travail ou d’emploi par le fait de l’ouvrier ou de l’employé, il peut être donné congé A celul-cl si la location lui a été consentie en raison du con trat de louage de services. L’employeur, chef d’entreprise ou patron, doit respecter les délais de congé résultant du bail, de la loi ou des usages. Ces délais peuvent être augmentée par le Juge Art. 7. — Le preneur qui bénéficie de la prorogation peut, A toute époque, quitter les lieux, en observant les conditions et délais d’usage pour les locations de même nature faites sans écrit. Art. 8. — Le preneur Jouit du bénéfice de la prorogation, même A l’égard de l’acquéreur de l’Immeuble. Toutefois, ce dernier peut réclamer le retrait de la prorogation dans les conditions prévues A l’article 4. SI la transmission de propriété a lieu en raison d’une vente par l’Office des Séquestres, la durée de la prorogation est réduite à six mois A compter du Jour de la notification, au preneur, de la transmission de la propriété, A la condition que l’acqurreur exprime, dans la notification, son Intention d’occuper lui-même l’Immeuble vendu ou de le faire occuper par ses ascendants ou descendants. Art. 9. — Le sous-locatalre a, en vers le locataire principal, tous les droits reconnus au preneur par la présente loi. En cas de cessation de la location principale, le bénéfice de la proroga tlon est acquis de plein droit au sous locataire A l’égard du bailleur, si la sous-location n’a pas été Interdite ou si le bailleur a renoncé, même tacite' ment, A l’interdiction. Le bailleur peut s’opposer A la prorogation dans les cas prévus A l’article 4. CHAPITRE III De la limitation des loyers Art. 10. — Le loyer ne peut, directe ment ni Indirectement, dépasser la valeur locative normale au 1er août 1939, augmentée de 40 p. c. Toutefois, le bailleur peut, moyen nant un préavis d’un mois au moins par lettre recommandée A la poste, porter cette augmentation A 70 p. c. à partir du 1er Janvier 1948. En cas d’accord des parties, l’augmentation peut atteindre 100 p. c dés l’entrée en vigueur de la présente loi. Toutefois, si le preneur n’occupe pas déjà les lieux en vertu de la proroga' tlon ou d’un bail antérieur A la présente loi, cette augmentation est su bordonnée A l’autorisation du Juge saisi par une requête conjointe des parties. Le Juge vérifie si les circonstances Justifient cette augmentation et si l’accord des parties est libre. Au cas où le Juge ne donne pas l’autorisation sollicitée, le bail son ses effets aux conditions légales. Si l’équité et la situation respect! ve des parties le justifient, le juge peut, A la requête du bailleur, autoriser A titre exceptionnel et sans et fet rétroactif, des augmentations de loyer supérieures, sans qu’elles puiS' sent dépasser 150 p. c. Le juge ordonne la restitution des loyers perçus en violation du présent article ou en prescrit l’Imputation sur les loyers A échoir. Art. 11. — Quiconque, soit pour lui- même, soit pour un tiers, offre ou donne en location un immeuble ou une partie d’immeuble A un prix manifestement supérieur au prix légal ou reçoit pour pareille location un prix manifestement supérieur au prix légal, sera puni d’un emprisonnement de huit Jours A six mois et dîme amende de 100 A 100.000 francs ou d’une de oes peines seulement. La poursuite ne peut avoir lieu que sur la plainte du locataire ou de celui A qui ont été faites des offres Illégales. Pour l’application de la présente loi, la preuve de la location, de l'offre de location, de leurs conditions et du paiement peut être faite par toutes voles de droit, notamment par témoins et présomptions. Aucune poursuite ne pourra être exercée dans le cas où l'offre de location a été faite selon l’alinéa 3 de l'article 10. Les dispositions du Livre 1er du Code pénal, y compris le chapitre XII et l'article 85. sont applicables A ces Infractions. Les actions pénales ou civiles fondées sur les articles 10 et 11 de la présente loi seront prescrites six mois après la sortie des lieux et en tout cas le 1er juillet 1950. S’il a été fait, dans les délais cl-des- aus. des actes d'instruction ou de poursuite, l'action pénale et l'action civile poursuivies en même temps que l’action publique ne seront prescrites que six mois A compter du dernier acte. Art. 12. — I 1. Le bailleur peut mettre à charge du preneur tout ou partie du supplément de dépenses résultant de prestation d'eau, d’éclairage. de chauffage qu'il supporte, lorsque ces dépenses comparées A ce qu’elles atteignaient ou auraient atteint en 1939, dépassent la proportion d’augmentation de loyer par rapport A cette dernière année. En cas de désaccord, le Juge déter mine, en équité, la part de dépense qui Incombe au preneur. I 2. Le Juge apprécie en équité le montant du coût des réparations A supporter par le preneur lorsque ce dernier en demande l’exécution pour la Jouissance normale des lieux loués et que ce ooùt. comparé A ce qu’il aurait atteint en 1939, dépasse la proportion d'augmentation de loyer par rapport A cette dernière année. CHAPITRE IV De la réduction des loyers et des demandes de résiliation Art. 13. — Le preneur qui, par suite des circonstances économiques ou des circonstances nées de la guerre, n'est plus en état de payer le loyer fixé conformément au chapitre III. peut solliciter la réduction de ce loyer. Art. 14. — SI le Juge agrée la demande. H fixe les modalités et conditions de la réduction, notamment son point de départ et sa durée. Le cas échéant, 11 accorde des délais pour le paiement des loyers arriérés et décharge le bailleur, en tout ou en partie, de celles de ses obligations qui sont en disproportion avec le loyer réduit. Art. 15. — La rétroactivité que le Juge attache éventuellement A sa décision ne peut porter atteinte aux droits acquis résultant pour les parties des paiements effectués, sans réserves. par le preneur. Sauf le cas où les parties ont réglé entre elles l’imputation des paiements effectués par le preneur, le Juge en détermine l’Imputation sans ôtro lié par l’article 1256 du Code civil. Art. 16. — SI le preneur Justifie qu’en raison des circonstances visées A l'article 13, U n’est plus en état de supporter, même après réduction du loyer, la charge qu’entraînerait la continuation de la location, le Juge peut, sur se demande, prononcer la résiliation du bail. Art. 17 Lorsque le loyer est ré duit de plus de 50 p. c., le bailleur a la faculté de mettre fin A la location à l’expiration du sixième mois de réduction, moyennant un préavis de trois mois. Ce préavis ne peut être valablement donné avant que le Jugement de réduction du loyer ait acquis force de chose Jugée. Art. 18. — Le Juge détermine, en cas de contestation, les modalités et considérations de la réalisation notamment l’indemnité due par l'une ou l’autre partie en raison des travaux exécutés dans l’immeuble. Art. 19. — Le Juge statue en équité en s’inspirant de la situation tant du bailleur que du preneur. II tient compte notamment ; a) des ressources de toute nature et des charges du preneur, ainsi que de celles de son conjoint non séparé do corps; b) des besoins et des charges du bailleur; c) de la situation familiale du bailleur et de celle du preneur, notamment du nombre de leurs enfants; d) de la situation du bailleur et de celle du preneur, tant à l'époque de la demande .qu’à l'époque, de chacune des échéances et de la possibilité de l’amélioration prochaine de ces situations; e) des circonstances de la guerre, notamment dés évacuations ordonnées ou Justifiées A la suite des bom- tlon« relatives A l'état des lieux. Tous Intéressés sont reçus Intervenants, soit directement, soit sur Invitation du propriétaire ou du prestataire.  Art. 27. — L'état des lieux sera signifié aux propriétaire, prestataire et intervenants. Cette signification vaut réquisition, et l’adlmlnlstratlon peut prendre possession de l’Immeuble sans autres formalité*,. . .... • • • < ’ > > Si après une mise en demeure du proprietaire, du prestataire ou d'un Intervenant; cette signification n'est pas faite dans la quinzaine de la mise en demeure ou si l'Immeuble n'est pas occupé dans le mots, la réquisition est nulle et non avenue. Art. 28. — Dans le mois de la signification de l’état des lieux su ? restatalre. le collège des bourgmes< re et écherina fixe le montant de l'Indemnité due pour la réquisition. Dans les trois Jours de la décision, le bourgmestre notifie celle-ci au prestataire ens lut Indiquant qu'en cas de désaccord, U dispose d’un délai de quinze Jours pour en Informer le secrétaire communal, avec mention du montant de l'Indemnité A laquelle 11 prét^hd. En cas de désaccord notifié dans ce délai, le bourgmestre transmet dans les huit Jours le dossier au Juge de paix compétent. Le juge de paix con voque les parties intéressées, sans frais. Il connaît de la contestation en dernier ressort suivant le»' règles ordinaires de la compétence et en premier ressort A quelque valeur que la demande puisse s'élever. Art. 29. — L'administration com munale ne peut transformer le bien réquisitionné. Elle ne peut en céder la Jouissance pour un terme plus long que celui de la réquisition. Elle doit, A la fin de l'occupation, remettre les lieux dans l'état où ils se trouvaient au moment où elle en a pris possession. Art. 30. — A l'expiration du délai fixé par la décision de réquisition, le propriétaire ou toute personne lnté ressée a le droit de reprendre la libre disposition du bien réquisitionné., Toutefois, si en cours de réquisition H survient un motif exceptionnellement grave dans le chef du propriétaire ou du prestataire, celut-cl peut par recours au gouverneur solliciter la libre dtsnosltlon de tout ou partie des lieux réquisitionnés. La prorogation légale ne s’applique pas aux locations de biens réquisitionnés consenties par les administrations communales. Art. 31. — Les significations, notl flcatlons et protestations prévues au présent chapitre se font par lettre recommandée A la poste. CHAPITRE VII Dispositions générales Art. 32. — Ne peuvent être convertis en salles de spectacles, salles de danses, cinémas, restaurants, débits de boissons, les locaux à usage d'habt tatlon, habituellement donnés en location en 1939 et qui sont soumis A l’application de la présente loi. Toute Infraction au présent article est punie d’une amende de 1.000 A 10.000 francs. Le Jugé peut, d’office, ordonner que les lieux seront rendus à leur destination antérieure, aux frais du con trevenant. Le Livré I* r du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l’article 85, est applicable aux Infractions prévues Dar le présent article. Art. 33. — Aucune action fondée sur la présente loi n’est recevable devant la juridiction civile, sans que, au préalable, le demandeur ait présenté au juge de paix une requête écrite ou verbale aux fins de faire appeler le futur défendeur en con' cllîatlon. Il en est délivré reçu par le greffier. Dans la huitaine de la requête, le Juge de paix appelle les parties en conciliation. SI un accord Intervient, un procès-verbal en • constate les termes, signé par les parties ou par leur fondé de pouvoir spécial' et par le Juge. Le greffier peut en délivrer des expéditions revêtues de la'forme exécutoire.  A défaut d’accord, citation doit être donnée par le demandeur dans le mois de la constatation par le Juge bardements ou d’autres faits de guer- <j e j a non-conclllatlon des parties. re. Art. 20. — Le locataire principal,, cité en réduction de loyer ou en résiliation par un sous-locatalre, peut appeler à la cause son bailleur en vue de faire statuer par un même Jugement sur la résiliation ou la modification des conditions du bail principal.  La citation doit être donnée au bailleur dans les huit Jours de l’exploit Introductif de l’instance principale. ' En cas d’impossibilité pour le locataire d’appeler le bailleur A la cause dans ce délai, le Juge peut le relever de la déchéance résultant de l’expiration du délai. Art. 21. — Lorsque, par suite de la réduction du loyer ou de la résiliation du bail, la différence, entre le revenu cadastral Imposé et le revenu effectif net réalisé pendant uno année d’im- poattlon atteint au moins 15 p. o. du revenu cadastral, modération ou remise de l’impôt foncier et des impôts perçus sur la même base est accordée conformément A l’article 13 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus et, si la réduction est accordée avec effet rétroactif, les Impôts perçus en trop afférents aux exercices affectés par la réduction sont restitués. Sauf délai plus long résultant des lois d’impôts, la demande de modération, de remise ou de remboursement doit être adressée au directeur des contributions dans les six mois du Jugement définitif ou de l’accord amiable.  CHAPITRE V De la réintégration de certains locataires Art. 22. — Tout locataire qui, sous l’empire de la contrainte materielle ou morale provenant directemept ou Indirectement du fait des autorités d’occupation ennemie, a quitté les lieux qu’il tenait en location ou en a été évincé sans son libre consentement, peut demander, A l’encontre de tout occupant, même de bonne fols, sa réintégration dans les lieux loués. Il appellera le bailleur A la cause. La demande doit, A peine de forclusion, être introduite avant le 31 décembre 1947. Art. 23. — Le Juge statue en équité. S’il prononce la réintégration, le bail sera considéré comme ayant été suspendu entre les parties depuis le Jour où le locataire a dû quitter les lieux Jusqu’A sa réintégration, sous réserve des modifications découlant de la présente loi. Art. 24. — La réintégration ne peut être prononcée qu’en faveur du locataire qui s'est acquitté ou qui s’acquitte de ses obligations A l’égard du bailleur ou qui aura obtenu des délais pour l’exécution de ses obligations.  CHAPITRE VI De la réquisition des immeubles Art. 25. — Dans chaque commune, le collège des bourgmestre et échevins est en droit de réquisitionner, en vue de logement, pendant la durée de la présente loi : 1» Les immeubles vacant» depuis plus d’un mois; 2“ Lea parties d’immeubles vacantes destinées A servir de logement, habituellement données en location et vacantes depuis plus de 1 mois. La décision du collège est notifiée au ministre de l’Intérieur et aux propriétaire et prestataire, dans les cinq Jours. Elle indique la nature, la situation, la superficie des Immeubles ou partie d’immeubiee, ainsi que le nom des propriétaire et prestataire et la durée de la réquisition. Elle est affichée pendant quinze Jours A la Maison communale. Art. 26. — Pendant ce délai, les Intéressés peuvent Introduire un recours auprès au gouverneur de la province. A l’expiration du même délai et sauf annulation de la décision du collège par le gouverneur, U est drea- sé, A la requête de l'administration communale et par un géomètre Juré, un architecte ou uq notaire, un état descriptif des lieux. Le propriétaire et le prestataire sont Invités cinq Jours a’avance A assister A son établissement. Ils peuvent, de même que l’admlnUtratlon communale, faire mentionner au procès-verbal descriptif toutes observations ou conatata- tervenu une .décision, non susceptible de recours au fond et non encore exécutée, qui ordonne le déguerpissement pour touta autre cause que l'inexécution de» obligations du preneur, la décision ne peut être exécutée pendant lea trente Jours qui suivent rentrée en vigueur de la présente loi. Le preneur pendant ce délai peut former opposition devant le président du tribunal de première Instance, siégeant en référé, Le président du-tribunal peut faire surseoir au déguerpissement et statue relativement A celul-cl conformément A lq: présente loi. 8a décision est sans appel. La décision originaire demeure en tout es» exécutoire quant aux frais 4 2. 81 la décision est encore susceptible d’un recoure au fond. le Juge saisi de ce recoure statue conformément aux dispositions de la présente loi. Il statue en outre sur les frais de la décision originaire. Dans le cas où l’exécution provisoire aurait été ordonnée par le premier juge, elle sera suspendue jusqu’A décision définitive, 81 la décision, encore susceptible de recours au tond, a été déclarée exécutoire nonobstant ce recours, le président du Tribunal de première Instance siégeant en référé, peut faire surseoir au déguerpissement jusqu’A décision sur le recours. Art. 43. — Sous réserve de l’appU- catlon des articles 6, f 1; 8, alinéa 3, et des articles 22 A 24,' jusqu’au jour de l’entrée en vigueur d'une loi nouvelle modifiant les articles 1708 à 1762-7 du Code civil ou. au plus tard, Jusqu’au 1er Juillet 1948, le bénéfice de la prorogation légale ne peut être retiré que pour cause d’inexécution des obligations résultant du bail et de la loi, tout preneur d’un bien af- feoté totalement ou partiellement, expressément ou tacitement, soit A l’exploitation d’un commerce ou d’une Industrie, soit aux activités d’un artisan vendant directement au public, lors même que les opérations de vente ne constituent que l’accessoire de sa profession. Art. 44. — La présente loi entre en vigueur le 1er août 1947. Bruxelles, le 10 Juillet 1947. Communiqués Los championnats internationaux de Suisse Laussace, 30 Juillet (A, F. P.) Les cbamplocasts iqtereauoMux d« Suisse «e poursuivent A Lausanne. Les Ceux premières journées ont été sans histoire. Mats celle d’aujourd’hui tut plue intéressante. Bq votol les résultats : SIMPLE MESSIEURS Cuceltt (It.) bat Noghes (Mooaoo) S/6. 6/3 ; lacquemet (Fr.) bat Mermod Suis.) 6/3. 6/4 ; Del BeUo (1t.) bat Hesit (8uls.) 6/0. 6/4 ; Dubus (Fr.) bat Bursock (Gr.- Br.) 6/2, 6/0 ; Remy (Fr.) bat P. Blondel (Suisse) 6/0. 6/2; Redl (Autr.) bat Mt- chod (SuUse) 6/1. 6/1 ; Gorl (II.) bat Najbra (B*.) 6/3, 6/3 ; Fanai» (Afr. S.) bat Duncan (Gr.-Br.) 6/4. 6/1 : Beria- dmeUl (It.) bat J.-P. Blondel - (Suisse) 2/6. 6/0, 6/4. SIMPLE DAMES Miss Boit en (Austr.) bat Mlle Manfred! (It.) 6/0. 6/1 ; Mme Kornfeld (Palest.) bat Mlle Forster (Suisse) 6/2. 6/1 ; MKe Peterdy (Hong.) bat Mme Boegner (Fr.) 6/3, 6/0 ; Mme Muller (Afr. B.) bat Mme Eruen (Suisse) 6/3, 2/6. 6/2; Miss Sum- mers (Air. S.) bat Mlle Juckers (Fr.) 6/4, 6/1 ; Mme Seghers (Fr./ bat Mlle 6uu (Suisse) 6/3. 6/2. DOUBLE MESSIEURS Wawre-Folll (lt.-Sub.) battent Mlcbod Rlvico (SuUse) 6/2. 6/3 ; Max EUmer Redl (Afr. S.-Autr.) battent Cathau-Rlch- ner (Eg.-Suisse) 6/1. 6/0 ; Mermod-P. Blondel (SuUee) battent Lavaneby-D* Gre nus (8ulxse) 3/6. 6/3, 6/4 ; Beladtneib-Del Bello (It.) battant Mandelbaum-Sursock (Palest..Gr.-Br.) 6/3. 6/2 ; Fannin-Stur gesa (Afr. S.) battant Pauli-Rupp (Suisse) 6/0. 6/1 ; Lucot-Remy (Fr.) battent Stel* ner-Serex (SuUse) 6/2. 6/1 ; Dubuc-Ja- cquemei (Fr.) battent Plguet-Cavey (SuU.) 6/0. 6/1. DOUBLE MIXTES Mlle Inglebert-Lucos (Fr.) battent Mme Kornteld-Mandelbaum (Palest.-Buisae) 6/0, 4/6. 6/3 ; Mme Hompan-Del BeUo (Austr.. 1t.) battent Mlle Forster-Uort (Sulsse-It.) 6/2, 6/2 : Miss BoXen-Cuceilt (Austr.-It.) battent Mme Charbonnier-Wawre (SuUse), 6/1. 6/4. M. et M m * Rurac disqualifiés à vie Bucarest, 30 Juillet (Reuter). La. Fédération roumaine de Lawn-TennU dlsquattfté A vie Vtnlcus Rurac et Mme Magda Rurac. qui ont participé récemment aux championnats de Wlmbledoo et de France. La fédération a précisé que M. et Mme Rurac. après avoir quitté Paris, ne sont pas rentrés en Roumanie, mais se sont rendus aux Etats-Unis. Rappelons que Mme Rurac a été l’une des révélations de cette saison. Elle acquit la notoriété en battant )’Américaine Pauline BeU," alors championne de Wtmbledon et des Etats-Unis au cours d’un des tournois de ta Rlvlera. Du doublé italien à la révélation uruguayenne La* double victoire italienne dans les épreuves de poursuite n’a étonné personne, ni ici d Paris, parmi ceux qui suivent avec assiduité les championnats du monde, ni en Italie, où elles étaient attendues avec une grande certitude. Non pas parce que les Italiens Se croient nantis d'une supériorité innée sur leurs rivaux étrangers, mais parce qu'ils se préparent sérieusement pour toutes ces épreuves.. Ils ne les traitent pas à la légère et apportent un sttfn tris méticuleux pour parfatre — Commission d’Asslstance publique de Bruxelles. — Emploi A conférer : adjoint au serv. de chirurgie de l’Hospice de l'IC' firmerie; assistant au même service; assistant au serv. universitaire d’ophtalmologie à l’hôpital St-Pierre; assistant au service universitaire de physiothérapie & l'bOplial Brugmann, Renselgnem. au siège de l’adml. nlstratlon, 293a, rue Haute. Demandes Jusqu’au 14 août. — Fraternité Wallonne. — Un Important contingent de petits français déshérités arriveront a Bruxelles en août. On demande des parents adoptifs pr héberger ces petits protégé* durant un ou deux mois. S’adress. au' Secrétaire général, 96. av. de Roode beek Schaerbeek. —fraternelle du ge Lanciers. — Dim. 3 août, 10 h.. Eglise 8t-Joseph, sq. Frère Orban : messe; n h. 15 : r. Gulmard, for: matfcn du cortège; 12 h. 15, Grand’Place prise d’armes. — Spa (Artisanat du Bols). — Désigna- tlon des lauréats ds les prem. Jours d’août La date exacte de la dernière épreuve sera publiée prochainement. — Haelen. — Fraternelle des 4e et 24e régiments de ligne. Commémoration de la victoire de 1914. Réunion à la gare de Haelen, & 10 h. 30. 'e dtm. 10 août. Départ de Brux.-Nord, à 7 h. 10 pr Dlest, et A 7 h. 58. pr Tirlemont et Drleallnter. ■ — Fraternelle des Combattants 14-18 des 8, 18. 28 et 8 F. — Dim. 3. 11 h-, caserne < Major Blalron », Turnhout : Inauguration de plaques aux morts. — ..Fédération nationale des Croix de Guerre 14-18, 40-45. — Annlvere. de la bataille de Liège. Dim. 10 août : 11 b. 15. pl. St'iLambert- : Inauguration, du drapeau provincial. Un historique de la batailla sera offert;, aux..(nembires des familles qui en ferbnt-la demande, l, r. Hennet. Liège. Huysslnghen. — Veadr. 1er août. ouv. du camp international d’Amltlé. Le camp est .accessible à. tous les groupements de Jeunesse et aux Individuels. La procédure de conciliation n’est pas requise lorsque la demande est formée devant une Juridiction déjà saisie d’une action relative au bail. Art. 34. — Sans préjudice A l’ap plication des régies de compétence en matière pénale dans les Instances répressives, les demandes formées en vertu de la présente loi sont portées, nonobstant convention contraire, de vant le Juger de la situation de l’Immeuble.  Elle s peuvent toutefois être portées devant toute Juridiction, même d’ap pel, saisie d’une demands provenant de la même cause et A laquelle elles servent de défense. Elle» ne peuvent être l’objet en Justice de paix que de décisions en premier ressort; Il en est de même de toute action relative au bail, si elle est connexe A une demande formée en vertu de la prétente loi. Les articles 49. 60. 63 et 54 du Code de procédure civile sont applicables A la procédure en Justice de paix lorsque le montant annuel du loyer, exl glble au moment de - l’Introduction de la demande, n’excècte pas 6.000 fr. Les dispositions de l’alinéa I* r du présent article sont applicables A toutes les actions visées par le 1“ de l’article 3 de la loi du 25 mars 1876 sur la compétence, modifié par l’arrêté royal n» 302, du |0 mars 1936, à l’exception de celles relatives aux baux A ferme, A chepiel ou A colonat paritaire. Art. 35. — Lorsqu’une des actions visées au premier alinéa de l’article 34 est pendante deviht une Juridiction d’appel, celle-ci’est seule compétente pour conndtre des autre» demandes prévues far cet alinéa et formées entre les m(mes parties. Si ces dernières deaiandes sont déJA pendantes devant uj autre Juge, celul-cl prononce le içnvol et la Juridiction d’appel ordjnne la Jonction des causea. Si la cèmande est nouvelle, elle est Introduite devant la Juridiction d’appel jar voie de reconvention. 1 Art. 36. — Le Juge saisi d’une demande fondée sur h présente loi statue sur toute autre demande fondée sur la même loi et formée par l’une des parties, même si cette demanda n’est pas «emprise dans l’exploit de citation. Art. 37. — Les eonditlons de la location au 1" août 1939 peuvent, en ca» do contestatltn, être établies’par toutes voles de droit, même par témoins et présomptions, quelle que soit la valeur du litige. Si les lieux n'(talent pas loués au l* r août 1939 ol s'ils étalent loués dans des condlticns exceptionnelles, la valeur locative normale. & cette date, en est détermlnle par le Juge. Art. 38. — 8:’ dans l’avenir la situation d’une des parties se modifie sensiblement, l’iccord amiable ou la décision accordant une augmentation ou une réduction du loyér peuvent être révisés A la demande de l’une ou de l’autre partie. Art. 39. — le 10» de l’article 301 du Code des droits d’enregistrement, d'hypothèque et de greffe est remplacé par ce qui suit : « 10" Le» actes et Jugements relatifs aux procédures devant les Juges de paix visés A la loi portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux A loyer lorsque le montant annuel du loyer exigible au moment de l'Introduction de ]a demande n’excède pas 6900 francs. Il est ajeuté A l’article 304 du même Code un tolslème alinéa ainsi conçu: « Toute»!*, ces exemptions ne sont pas appll<ab!es dans le cas prévu A l’article 3J1, 10®. > Art. 40. L- Sont abrogés l'arrêté-lol du la nuÿa 1945, portant des dispositions exceptionnelles et temporaires en matlèi* de baux A loyer, l’arrêté-lol du 5 déodnbre 1946, Instituant un régime privisolre en ce qui concerne l’échéant* de certains baux A loyer. * CHAPITRE VIII Dispositions transitoires Art. 4- — H-est fait application de la pisente loi aux affaires actuellement pendantés. Art. 4. — i 1. 81. avant la mise en vtgueuifde la présente loi, U est m- LA JOURNEE Vendredi 1er août 10 et 14 h. : Sénat : Séance publique. 15 h. : Conseil communal île Bruxelles Séance’ publique. 21 h. : Conseil communal de Molenbeek Séance publique. Le Plat du Jour— Croûtes aux cerises bordelaises Enlevez les noyaux A un demi- kilo de cerises de belle qualité. Mettez les fruits dans une petite casserole, ajoutez deux cuillers A soupo de sucre, et un décilitre de vin rouge. Faites cuire une dizaine de minutes. Durant ce temps, taillez dans un cramlque rassis quatre belles tranches épaisses d'un centimètre au maximum. Supprimez lés croûtes et divisez chaque tranche en trois. Placez ces croûtes sur un plat allant au feu et saupoudrez chacune d’elles de sucre en poudre fine, en évitant que celul-cl tombe sur le plat. Faites caraméliser au four bien chaud, en aur- velllant attentivement, car le sucre brûle, facilement. Rangez les croûtes ainsi colorées, sur un plat rond, et ayant égoutté les cerises, partagez-les sur les douze canapés. Faites bouillir le Jus et au besoin faltes-en évaporer une partie, puis ayant délayé une petite cuiller A café de fécule dans un peu d’eau froide, versez peu à peu ce mélange dans le liquide bouillant, en arrêtant dés que vous verrez que la liaison est suffisante. Parfumez d’un peu de kirsch ou de toute autre liqueur et arrosez les croûtes avec ce Jus parfumé. Ce dessert peut se servir tiède ou froid. Pour donner plus d'aspect, dressez les croûtes en couronne en les chevalant au milieu du plat, de manière A obtenir une spirale. Gaston CLEMENT. JEU DE BALLE SPORTS A VARMEE L'équipe belge au pentathlon interalliés En vu* de sélectionner l'équipe nul «ere. désignée pour représeréer l’Armée su pentathlon ' Interalliés, la section D a organisé une épreuve de sélection. Le régiment de Parachutistes n'a malheureusement pu y participer, ses hommes actuellement» Instruits étant en période de grandes manœuvres. Quant aux unités d’Allemagne, elle* n’or-t envoyé personne pour les rercésenter. Ce sont quatorze homme» sélectionnés parmi le réputé régiment de Commando» qui ont bataillé de toutes leurs rcrces pour sa distinguer. Le» épreuves au programme étalent ; 1. — Tirer 15 cartouches A 200 mètres, en moins de l’20”: 2. — Jeter 8 grenades, 2 1 20 n.; 3 4 25 m. ; 2 & 30 t°-; 2 & 35 m -. mêi&r da 12’’: v 3. — Courte un parcours d’ebetactes; . 4. — Nager 50 m., le parcours étant parsemé de difficultés; 5. — Epreuve de grand fond da 20 7ta- Volcl lea résultat» ; 1. Soldat De Cupere, 22 pts; 2 SoJAe^ De Rooy, 24 Pts; 3- Lfeuten. Jallay, 2$ pts; 4. Lleuten. De Troyer, 29 pts; 5, Soldat Remaele. 30 pts: 6- S:ldat De Ooateé, 31 Pt»; 7- Soldat Vanden Broeck, 32 Pt»; 8- ex-aequo : Soldats Prévost: Oobsrt al De Klmpe. 40 pu; U. Soklat Vitu gels, 43 pu; 12. Soldat Dethlége, 45 PU; 13. Soldat Staes, 47 Polnu. L’tqulpé sélectionnée est composée comme suit : Lleut. Jallay: «eut. De Troyer et lea *ol« data : Da Cupere; De Rooy; Remaele: Vanden Broeck et De Coeter. Nui doute que cette sélection d’un da no* régiment» d’é’.lte fera honneur & l’armé* belge. Résultats de mercredi EXCELLENCE ChJUelet 1 Ch&telet • Gosselies 12—14. Lutte inachevée par suite de robacuriié. EXCELLENCE Péruwete: Qulévraln . La Louvière, 10-15. PROMOTION v Ganshoren ; Vilvorde . CenvaJ, 7-0- DIVISION 1 Schaerbeek (Pi. de la Patrie) : Scb&er- beek R. - Bruxelles F. E., 7-8- Etterbcek (av, dés Casernes) : Bruxel les C. - Ixelies A.. 8-7- Anderlecht (rue A. Jones) ; BruxeZes S. - Schaerbeek D. 8-4. Bruxelles (Quai aux Briques) : Etter- beek T. U. . Schaerbeek N., 8-4. Uccle : Saint-Gilles Mét. . St-Josse, 8-4. Entente du Centre CLASSEMENT AU 26 JUILLET 1947. PROMOTION 1. Traxegnies, 229/256 (89.4 £>): 2 Seneffe, 270/304) (88.8); 3- Bols du Luc, 255/288 (88 5); 4. Feluy, 312/360 (86.6) 5. Mont Ste-Aldegonde. 192/232 (82-7); 6. Chapelle, 247/304 (81.2); 7. Ecaussinnes E., 192/240 (80); 8 Marche, 200/266 (78.1); 9. La Louvière. 197/272 (72.4); 10 Maurage, 162/232 (694); 11. Blnche, 143/216 (66-2) ; 12. Manage. 194/296 (65-5) 13 Ecaussinnèa P-. 141/232 (60.7); 14 Famllleureux, 156/264 (59); 15. Arquennes 128/232 (55-1). . .. . . DLVXSION. I ... • .1. Carnlères Tr„ 230/240 (95 8 %>; 2 Satnt-Vaast,-- 244/261 (92.4); - 3. Bols d’Hilne, 192/216 (83 6); 4 Ahderlues L. 181/208- (87); 5. Halne-6t-Pau!, 179/204 (86): 6. Maurage, 191/224 (85.2); 7. Es tlnnes, 156/184 (84 7); 8. Mont-Ste-Alde sonde. 169/200 (84 5); 9. Carnlères P. V. 172/208 (82.6); 10 Gôuy, 132/160 (82 5) 11 Pelssant, 183/224 (81 7) : 12. Jollmont 160/200 (80); 13. Lobbes, 164/208 (78 8) 14. Strepy, 170/216 (787): 15. Laval, 148/192 (77): 16. Bray. 154/208 (74): 17 Bracquegnles, 182/248 473-3) î 18. Saint Symphorien, 131/192 (68.2); 19. Houdeng Tr-, 147/216 168): 20. Houdeng Bp. 128/200 ( 64): 21. Chapelle, 119/186 (63-9) 22. Eplnols. 108/184 (5S-6). - 23. Buvrfnnes 114/208 (54.8): 24 Bolx-du-Luc. 140/248 (56 4): 25- Anderlues C.. 111/208 (53-3) 26. La Hestre, 110/018 (44 3). Challenge Ernest Havaux Les luttes pour le challenge Ernest Ha- vaux ’ réservé aux équipes oorporattves se joueront au ballodrome de la place de la Tulipe à Ixelies aux date» suivante» : Eliminatoires : Lundi- 4 août. Personnel communal St-Gllles contre Sofina U ; mar. dl 5 août. Echo Bourse contre Sofina 1 mercredi 6 août. Cape) Il contre Inter- changee ; Jeudi 7 août A. E. Z. ,contre Chlmico Marly. Demi-finales t Ms 11,' 12 et 13 août 1947. Finale : le samedi 6 septembre 1947. Luttes de vendredi 1 er août PROMOTION Molenbeek (r. des 4 Vents) : Demi-finale. DIVISIONS I ET II St-GUIes (PI. Bethléem): St-GUlea A.P.P. (II), St-qilles Met. (Il) Anderlecht (r. Ach. ’ Jonas) : Scbaer- beek N., Scbeut- BOXE inconnu des Européens il y 9 huit jours A peine, et maintenant second du championnat de poursuite ches les amateurs. La république de l'Amérique latine ne s'intéressait pas du tout au sport cycliste. Parmi ses pays voisins, seul l'Argentine naissait à lui. Une bonne douzaine de professionnels se trouvaient à Buenos-Ayres en 1940. lorsque la guerre éclata. Elle les immobilisa dans la grande république sud- _ _ , . américaine. Ils y multiplièrent leurs leur condition physique" et pour s'y exhibitions, dont les échos retentirent I -itçr Coppl en pleins action dans la finale da la poursuite, contre son compatriote Bevilacqua. présenter au mieux de leur meilleure forme. Et ce n’est pas seulement le physique des coureurs qui est soigné, mais aussi leur moral. Or celui-ci joue un grand rOls dans le comportement d’un athlète. Les dirigeants italiens ne se contentent pas de' le savoir, de le proclamer et puis de ne rien faire. Au contraire, iis couvrent leurs affiliés d'attentions gentilles. Et pour remplir leur mission aveo le plus de perfection possible, il s'entourent de réelles compé- Les Lbuvanistes maîtres chez eux La réunion puglllstlque qui s’est déroulée mercredi soir à Louvain a donné le» résultats suivants. AMATEURS <3x2 tn.) Fïorimont, 68 kg. (Louvain) bat Leroy, 68 kg. (Bruxelles) aux points. Servranckx, 67 kg. (Louvain) bat Buyc- kens, 67 kg. (Bruxelles) par abandon à la deuxième reprise. Geeraerts, 75 kg. (Louvain) bat Van de Vyvere, 75 kg. (Bruxelles) aux points. En 3 x S m. Bombaert, 65 kg. (Louvain) et de Cuy. per, 66 kg. (Bruxelles) font match nul. Jo«. Henri, 52 kg. (Louvain) bat Lefevre, 54 kg. (Bruxelles) aux points. PROFESSIONNELS <8x3 m.) Claeya, 67 kg. (Louvain) et Hennebo, 66 kg. (Bruxelles) font match nul. Le mi-lourd Lesnevitch domine le lourd Mauriello Brooklyn, 31 Juillet (Reuter). Bien que rendant 26 1/2 livres & son adversaire. Lesnevitch, champion du monde des poids mi-lourds, a battu aux points Mauriello, hier soir, à Abbets Fleld, au cours d’un combat en 10 rounds, ne mettant pas le titre en jeu. Mauriello, qui est poids lourd, a été mis knock-out, l’année dernière, par JoS Loule, dans un combat pour le titre. Lesnevitch a remporté la décision grâce à .«a technique supérieure. L a criblé de coups la tête et le corps de ' Maurieüo et l’a ébranlé en deux occasions. Mauriello a combattu vlgouretwement, male n'a pas pu utiliser assez souvent sa droite, réputée sèche, pour mettre Lesnevitch en difficulté. ATHLETISME L'équipe luxembourgeoise qui rencontrera notre équipe B Voici la composition de l’équipe luxembourgeois* «ul rencontrera le 10 août prochain, â Han:ut, notre équipe nationale B. 110 m. baie» : Kremer. Langer»; 100 m. : Lcscbettér, Mersch; 290 a, : Lxchetter, Knepper; - 4M m. s Schumacker, Fonck; , 809 m. :i Barthel, Schmidt; 1509 tn. ; Frledea, Schumacker, A.; 3MO m. ; Hetrendt, Hammer; I-neQTOUr : Mersch, Hammer; Ranteor : Schlamer, Blrden; Poids t Wagner, Kremer; ■. Dteqné i. Wagner, Kremer; Javeépt .1 Dodeltnger, Poncelet. Reia^ 4X700 m. : Mersch, Kremer, Hem- mer et LotcheMer. ■v Douze nations ehpc .championnats interalliés <1^0 Championnats des forces d’occupation atilées «a disputeront au Stade olympique de Berlin le» 13 et 14 septembre pro- c bâfra. Les - pays suivants ont été invités à y partiapey ; Belgique; Tchécoslovaquie; Danemark; France; Grèce; Pologne; Grande-Bretagne; Hollande; Luxembourg; Norvège; Union 8o- I vtétlque et Btau-Cnl» d’Amérique. Le Jeune amateur Italien BENI EN AU accomplit un tour d’honneur, après sa victoire sur l’Uuniguayeo François. tences qu'ils n’hésitent pas à consulter, et qu’ils choisissent parmi leurs anciens champions réputés, tel Guerra. Tout ce monde italien forme une grande famille. L’amitié et les conseils éclairés sont donnés à profusion aux compétiteurs qui ne se sentent pas en état d’infériorité devant leurs dirigeants. Les résultats de cette préparation soignée se sont révélés aux cours des épreuves de poursuite, cette belle spécialité du cyclisme, qui dut toute fois attendre. jusqu'à, l'an dernier pour recevoir une consécration officielle, puisque ce fut à Zurich, en 1946, que se disputèrent les premiers championnats du monde de poursuite. Il se pourrait fort bien que ces résultats se manifestent aussi, dimanche, lors de la course sur route, A Reims. En tout cas, le sérieux mis par les Italiens 'à se forger ainsi’ des atouts majeurs contraste singulièrement avec la négligence de bien d’autres. En Belgique, notamment, tout parait laissé à l’abandon. Les coureurs se préparent comme bon leur semble, chacun de son côté, sans directives bien déterminées. ■ Cette politique de laisser-aller pourrait coûter fort cher avant peu. ■ Une révélation La grande révélation de ces championnats du monde est l'Uruguayen Attilio François, complètement NATATION Les championnats de l'armée Mercredi se sont disputé», à Eupen, les championnat» individuels dj l'armée. Une belle émulation a régné durant toute’ cette après-midi nautique, que M. de Fralteur, ministre de la Défense nationale, rehaussait de sa présence. Voici le» résultat» technique» de» épreuve»; 100 m, crawl t 1. Delsa, 1’ 10’’ 3; 2- Luyten, 1’ 15”; 3- Huyghe, 1' 16" 2; 4. De Lânder, 1’ 19” 4. 100 m. brasse : 1- Dubeiioy, 1’ 27” 6; 2. Crombeek, 1' 34” 6: 3- Denart, 1’ 38” 4; 4. Van Hamme, 1’ 38” 6; 5. Saerens, y 39” S- 100 n>. do* ; 1; Taelman, 1’ 22” 7; 2. Arnoudt», 1’ 33”; 3. Wlanepennlnck. y 34” 8; 4. De Conlnck, 1’ 39” 2- 200 m. braese : 1. Van Holme, 3' 08” 2; 2. Dubeiioy, 3’ 10”; 3. Vandenbosch, 3’ 10” 1; 4. Van L&ere, 3’ 15" 6; 5. A/goed, 3* 23”. 1,500 m. crawl : 1- De Paepe, 24' 40" 6; 2. Herschel, 26’ 65”; 3. De Helnzelein, 28’ 46" 8; 4. Dltien» 30’ 58” 3; 5. Doyen, 34’ 37”; 6. Moena, 36’ 13" 6. Plongeons s 1, Van dea Wyngaert; 2. Brugraanu; 3- Augustin. Relais 3x100 m., 3 nages : 1. Centre d’instruction primaire, 4’ 22" 4: 2- Force» Navales, y 37” $; 3 1er Chasseurs â cbe. v»J, 5’ 22”. Water poto : Equipe militaire - Sélection du district de Liège, 6-2 (au repos ; 5-1). WATER POLO LES CHAMPIONNATS Résultat de mercredi division m Ohent 8. C, - 3. C. Renalx 3—3. Lyon bat Wigan Londres, 31 Juillet (A.F.). Une équipe lyonnaise d* water-polo a battu l’équipe d* Wigan (Angl.) par 4 but» A 3. MOTOCYCLISME Le 6® moto-cross de l'Ourthe, à HouHalize L» dimanche 24 août, le olub motn-ey- cllsta de Houffallxe, organise un motocross qui comptera pour la demi-final* du championnat d» Belgique. I» circuit est tracé au lieu dit de >a Roche Plate. jusqu'au delà de ses frontières. Des Uruguayens s'intéressent 4 ces manifestations, et une passion pour le cyclisme jaiUit dans le pays. De jeunes autochtomes s’essayèrent à disputer des épreuves i vélo. La passion- s'amplifia au point que le sprinter Italien Loatti, l’un de ces Européens exilés par la guerre en ■ Argentine, s'en fut en Uruguay. Il devint le mentor des néophytes locaux, et sous sa direction des étoiles se formèrent,.dont A. François .et Santos, François, fils de cultivateurs d'un petit village, avait, à cette époque, 16 ans. Il se montra assidu aux leçons de Loatti et ne tarda pas à récolter les fruits de sa persévérance. Il devint, cette année, champion de l'Uruguay sur route et gagna également le Tour de l’Uruguay. Une deuxième étqile pointait aussi dans le pays, D. Santos, grande vedette des courses de kermesses, lesquelles sévissent également là- bas. Convaincus de leurs valeurs, les dirigeants uruguayens s’imposèrent le sacrifice financier nécessaire pour les envoyer en Europe > participer aux championnats d’Europe. La superbe performance de François, en poursuite, a pleinement confirmé la justesse de leurs vues. Leur homme est possesseur d'une classe certaine; ' Dimanche, le comportement des deux Sud-Américains dans la course r sur route pour amateurs sera suivie avec beaucoup d’intérêt. Un demi-fond sans relief Le repêchage du demi-fond a donc qualifié Pronk et Summers pour la finale de samedi. Notre compatriote Michaux figure déjà parmi ceux qui restent qualifiés. fl faut avauer-que cetté épreuve n’a guère'donné-lieu à -de belles phases. Les grands stayers de classe manquent en eè moment, et ce championnat se déroule sans relief attoy.it. Vers une réforme A la suite des incidents qui se sont produits au cours des épreuves de vitesse et afin d’éviter leur répétition, M. Jotgnard, président de l’U. C. I„ a proposé de nommer une commission chargée de désigner les officiels appelés à fonctionner lors des épreuves de championnat du monde. Ce sera là une excellente réforme au sujet de laquelle on reviendra plus en détail. . Fernand GERMAIN. Scherens propose à l’U.C.I. de remettre son titre en compétition Dans une interview accordée A un Journal bruxellois, Joseph Soberen» a déclaré que ne voulant pas d’un' maillot que cer- - tafn» lui contestent, il a écrit aux dirigeant» de l’U.C.I. qu’il étrilt prêt â recourir pour le titre de champion du monde de vitesse au mol» de septembre et, à Farte...I HIPPISME Courses à Stocke! Résultats du 81 juillet 1947 Première course. . Prix Fernand .-Doullére: 1. Nysa (Haest), 12/1; 2 Libérée, 13/2; 3. Dissipation, 9/2. Non pl, : Pompon Rouge, CeUidhe, Paœpyland, Ador. Pan Pan Redoo, Clarke. — Distances: 13/4 I-, encol. — Mutuel : 134, 29 : 21: 26. Deuxième course. . Prix Han tertre ; 1. Automobile (Toussaint), 13/4; 2- Demi- Tour, 12/1; 3. Carapine, 25/1. N<« Pl. : Belmonte, Beauvochaln. Kalari, KJqui. — Distances : 2 1/2 I , 2 ! — Mutuel : 38, 28; 85. — Jumelés : 899. 196. 234, 269- Trolstènw course. - Prix du Bol Chevalier: 1 Grey Ktilgbt (J. Haest), lbu/100; 2. Pieace, 4/1; 3. Llmerlck Lace, 8/4. N. pl.: La Polka Ht, Broadway, Vototerre, Autocrate, Chaltane. — Distances : 1 1/2 1., encol. — Mutuel : 30, 16, 16. 22, Quatrième course. — Prix de Wynghene : 1. Quasi (V Brabant), 4/7; 2. Rayon de Jouy, 8/1; 3. Beaugar». 136/100- — DISTANCES : courte tête; 1/2 long. MUT. : 14. — JUMELE ; 54. Cinquième courte. — Prix des Pins Noirs : 1. Ortolan (Dccamp), 2/1:’ 2. Admirai Cook, 9/4; 3. Menelas, 25/1. — N. PLACES : Select; 224; Bacabal; L’Inès'- péré — DISTANCES : courte encolure, 5 long. — MUTUEL : 30. 22; 19. — JUMELES : 52. 42; 161; 79- SSxiime course. — Prix Dranen ; 1- Fa- ta très (Oulukotf) 6/X;’ 2. Dianou, 16/1: 3. Green Wood 6/1. — NON PLACES : Philippine; Cllpple; Kllltngbail; Balgeath; Qeraloncourt; Yvette; Sarlat. — DI8T. :, 1 1. 3/4: encolure. — MUTUEL : 68. 22; 31; 21- — DOUBLE t 359. COURSES A RAMBOUILLET Résultats du 31 Juillet 1947 Première ’ course. - Prix du Peiray (60.000 fr.; 2,150 m.) : 1, Claude (De- salut); 2. Val d’Or IV; 3. Borique. Non pl. : Ferlcy. — Distances ; 3 I-, 4 L, et# encol. — Mutuel : 22. 11; 11. Deuxième course. - Prix de Clatrfootalne (60.000 fr.» 2,600 m.) : 1. Nlcky (M. H. Van de Potic): 3. Oreete; 3. Hermgon. Non pl, : Razsfa. — Distances : 2 !.. 1 1/2 !■> 3/4 1. _ Mutuel : 24, 13: 12.’ Troisième course. - Prix de Voisins (1004)09 fr.» 2.300 m,) ; 1. Vermeil H (O. Legentllhomme) ; 2. Rosier du Cap; 3> L’Orpheline. Non pl. : Messa-lne, Grison. — Distance» ; 4 1-, 3 1-, 1 i. — Mutuel : 19, 16; 18. — Jumelé : 27. Quatrième cours*. — prix Nteol, 1254M0 fr., 3,600 m. : 1. Marais (D. Duveau); 2- Baldaquin; 3, Fourreur. — N. PL. : Contrats; John Bull; Panache; Robe d« Bal; Quagga. — DISTANCES : 1 1. 1/2; 3 -ong. ; 2 isng. — MUTUEL : 110, 23; 14; 13. Cinquième course. — Prix Raymond Pâte notre, 15,000 francs, 3,400 n>. : 1. Ma- rouf (S. Degarne); 2- Don d# Roi; 3- Grandgousier II. — N. PL. : Pegasse II; Le Puritain; Mirliflor; Laurier; Sao Ltfc. — DISTANCES : 1 I.,’ 1 1.; 3 J. — MUTUEL : 125. 32; 32; 21. Sixième course. — Prix Plneelaop, 100.000 fr., 2.700 m. t 1, MOtibrao (R. MatX«Un);2. Coq d'Or; 3. Areolla — N. PL. ; Le Beauvaitfen; Boflj Santiago; Boa- Jour; Frétillant; Boby H; OarUaima; Voe- to aFce. — DISTANOES : 1 1. 1/3; 1 II 3 1.- MUTUEL : 294, 42; 17; 60.
