!l9o AÎWËE' fllercroâi 4965 S3 Ediüoii li- > 41, cïmit i ai ii«irt uSi *»•. ilu*l aeuTM, «,l A*m 5ÏT——f l ® n L XYLi «W.DèüJ JWj| slal.compî] &m.tsr,tt] < *oj amn H ÎODI. HJ ëTal lira 4 t. Ml nwaimaJ *; ». 38 IfJ ala. ■ * ABONNEMENT \* ' pour touto la Belgique : 3 mois, Ir.2.25; 6 mois, tr. 4.35i i tf^ Le SOIR est distribué (Laos touto’ l’agglomération bruxelloise (rcz-dè* chausséo) contre S O centimes par moi», montant des frais d’envol. \ Abonnement d'étage : GO cent, par moi*; lloilandoet Grand-Duché 16 (r. paras* Pays da l’Union postale 24 (r. par an. • On peut t aoonner à tous les bureatùt <té poste et aux facteurs en fournie* TIRAGE : 15 0.000 EXEMPLJ Parsüfiant eu G, 10 ou 13 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 REDACTION : téléphones 196 et 3549 ~ ADMINISTRATION : téléphone 4728 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B A 7 h* INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 ligàïSh iis ;.c La petite ligne. . . <M Faits-divers corps, la ligne. : v • FaiU-divers iht < Réparations judiciaires, la ligité « Sport, carnet de la mode, etc. ' Nécrologies, la ligne. Rodâmes avant les spectacles, - . S'adrossor à l’AGENCE ROSSEL, - ' 42, rue de la Madeleine ot dans totis ses dépôts doBruxeltas ot do province, ttsanno;ieos;emise3:c.a:it 11 h. paraissent43ü* TÉLÉPHONE 591 - vgtôj f.OocasioaiJ , rue Gnjr,| toitl tterb. LA JEUNESSE i%c J niés’"Verne'- disparaît un maître dans isfjt tout spécial : le roman d’aventures Milftqiiés.'Mais. sans doute, les jeûnes gé- fjiîons se passionneront longtemps encore fjr'le four du monde en quatre-vingtsJours. Vingt mille lieues sous Us mers où Cinq jftics en-ballon Longtemps encore ce se- iter Uro Jules Yer.no que l’on verra les Ife garçons et même certaines jeunes filles feser les jetix de leur Age et se cacher a Ère de-îa récréation en. quelque coin inac- g., • A * * U) j beaucoup médit du ronum d'aventures, IjVec quelque raison. En effet, il y a roman . Kreninrcs et roiman d'aventures. Tl y a de Uj fj de'mauvais tableaux, et- cependant, on- pjieui raisonnablement condamner en bloc fejs ici; peintures,,sous prétexte;que Jous fei qui manient un pinceau ne sont pas des KensV on admiré ce qui mérite admiration [eri laisse ie reste lbmber.de soi-même dans ei le néant ; malheureusement, il mien (pas de -même pour les livres à Tusage de {'jeunesse, puisque -les lecteurs sont précisé- làt dépourvus-''dû". discernement qui scçail ■ pGsaivé lut choix'judiciüux de leurs, lectu-.; KT'iïnfant est .'m<fiiceïieiaeul .incapable de,, ireadre'cbinpte dé la moral'ilétau' de i’immo- E|té a de 'Futilité où du danger rjii’il y a pour, pà lire-.;tel où tel livre. Sun critériumest &6le: il -lit tel livre parce qui! l'intéresse., il Êndoniié. tel autre parce qu'il ne l'intéresse K,; Les .üttéralcurs de pacotUÜe connaissent KS ces faiblesses de la jeunesse, et Tîs bal- pjh'ibnnaie avec cet = intérêt * que la jeu- pté recherche par-dessus tout, sans recon- Klre ia qniifilé véritable. Que le livre soit ÿéeni, niai composé, voilà qui leur, est bien ij- que ies illustrations soient de mauvais ûiésans valour artistique, cela ne les touche ^beaucoup plus, du 'moment quo le texte et iMessins ont fait palpiter; leur jeune et gé- Jreax ca'ur. : - pàssi voit-on lotis les ans..au printemps ou pfaütoinnei queiqùé's bambins quitter 4é do- EfiSe'paternel, emportant une petite, somme. rMîqiiefois économisée sou à son. mais pins Kiueniment. empruntée à la cassette pater- I|l6 d'une façon un peu... cavalière. Ils ont ifiçhez l’armurier qui. sans hésiter, leur a Ipki drà'p'ûignârds, des revolvers et des mu- liions. F.i puis - ils se sorel dirigés vers un d'anS Tintention de se faire engager coin-1 iR^LÏiftWaé moussé. Généralement, la police tulé- a.recueMlis.ayant qu'ils-ctisiRent'été'jiis- E CYCLE C* DS S iUNj ■ancs :ces$oire3. ^H.P.cootJ ELGIQUK: ; oison <fQr j lyciistti »i chauss.deil 3 à lemjlî cher, seuil J » Ltsbrou»! satli - à tout offri f 48, rue det] .81111 I bonnes vot- ï . P., maahij rô bas prix,! tion. 310*} i. Vélo homj dame 1905, à! ourche. 307*1 ■dcent.Krebij l.nf. Chamt),] 'tel. 3I5M >on vélo (oui] 9u5,td.darM,i lion. 967*1 âoyai siarVr. J id de la cour.l lit. »mj lame ire m.,1 i i m.,4t.oaJ irçants, 51611 ho luielMi,} v.tlO fr.,cs|l Xonl, .. 34X j 08 •• | au comptaâ 1 mon.d’occàl 103 inor, moekl,] ;rt (■"*' d son, oréallon, longeant i ■usellei. I >péré. occax,! n JS3S. mSd.1 xpostt., tour.j ouserratolrt.] 3 moi», 'ûfj ■«» d« Co|*.'j en proilnej .nos richesoaortlf| S 1904, PRIX , M SSER.^i l’AKATIONS | au 1er. 5JMJ ^^j.^alT/‘-èjtjj;tÔii|i:es«sl f ils.ne-smmhàrqueht, |p te r c ça ; sîngù 1 i érs vo l on I a> i ê s; q tii ù ' on t Ifjiris ià pié^itntion de sb munir tié papiers, ' fur causé. -' . ■ - : - - plus soiivènt, l’aventure est terminée, on Lyaniène assez .pitcusé'ment chez leiir ma- qui les gronde liien doue chiant ; dix ans ils sont devenus les plus casaniers des aes, et se souviennent en riant de ces d'enthousiasme. Verne ne fut pas ie grossier conteur trenturcs'étranges; et sanguinaires ; il ne ^descendit jamais à nous raconter ces termes histoires . de Deaux-Rôuges, mangeurs fcjeu et buveurs de -sang; il ne nous raconte JfJiés ruses di’ŒU-déd’aucon ni les cruautés |.Cceiir-d’Àcier, récits éminemment propres à presser, mais à détraquer in jeunesse! . mus doiite, il brodé des aventurés mcrvcil- psés, mais toujouirs plus ou: moins scientiR- fc Æment vrateembiablcs ; cet homme, qui fut Fpaisiiiie et un casahier. avait d'imagination çvetée, maïs rationne*!!», si Je mot de ral- f peut s’accoler à col ni d - ima gi n«a.ti on.. Lors- : $il lança maint roman, on le lut nyeo intérêt, Bi^’ t personne m'attacha- d'importance au pd: jamais, on ne se serait imaginé que peu ||imées après nbùs verrions les sous-niariiis ]ÉY aux enlreprises.de l'a giïerrç. en atlen- p; de les voir utilisés aux ejruireprises de la pnee. On n’aùréiif jamais supposé qu’il ftil kôible de traverser la Méditerranée, Je Sa- K4. et peut-ètreTAilantique en ballon. ||hose plus curieuse encore, J es illustrations îles livres, qu'il inspirait é\ r idcmmént, mon- . fit qu’il avait réellement pressenti une foit- Kfflnventions. S! cet homme avait voulu il peut-être été un inventeur de génie ; rote.touche légère, d’instinct, il nous donne des descriptions prophétiques qui sont parfois précises comme des plains,' Quélquclois il semble. dépasser- ; .!a mesure, comme dans De ht terre à la lune, mais, après tout, ü ne faut jurer (le rien... ★ ^ + Déterminer, doser exactement quclios sont les bonnes et les mauvaises lectures, est aussi impossible que de dire à l’avance quelle est la nourriliure qui convient- lo mieux, ou quel est l’engrais qu’il vaut mieux -employer-. Les lectures doivent différer d’un individu à l’autre, comme la nourriture doit différer d’ur. tomptrament *à l’autre, comme l’engrais doit être choisi selon la nature du sol auquel il est destiné. Vouloir traiter tous les enfants d’une manière identique serait aussi fou-que de vour loir cultiver sous tous *lès climats et dans tous les terrains ta môme plante de la môme manière. ' ■Do qiiôme que physiquement un enfant est arthritique, rachitique, scrofuleux, sanguin, on bilieux, du même au frmraï ifc sera doux ou emporté, studieux on étourdi, positif ou imagina-' tiL.ll faut de toute évidence que l'aliment in- toïl’ectucil soit dorïné camnie rme sorte d’engrais chimique spirituel', dans ie but do ramener lo jeune esprit A la normale, cçanme les amendc- méhts fournis ait sol sont destinés à constituer artificiel I ornent un sol normal .moyen. ■ U faut dono donner -un peu d imagination à ceiix qui cnTtKinqucnt; il faut mcttrè du plomb dans la têlo die ceux qui sont trop légers; il faut donner le goût du travail ananiuél à ceux qui ne l’ont ipas. et diriger vers les choses de l’intcil- iigence ceux qui no songent qu’à jouer aux billes ou à allor dénicher dos. oiseaux. Cela ne veut (pas dire du tout qu’il faut prendre exactement *lo contro-ipied: des goûts de l’enfant et lui faire, lire précisément ce qu’il ne dhoisirail (pais tout seul. Car il. est'bien certain quo si voiis donnez à un enfant beHiqucux un livre sur les tourterèlles. ccl-a l'intéressera assez *pou pour qu’il ne le lise -pas; de même un -enfant très doux rie-lira pas volontiers des romans do cape et d'ftpée; celui qui aiirrié ù démonter îles horloges n’aimera pas les tragédâcs de Racine, et celui qui a des goûle artistiques préëôcéc ne s’intéressera pas aux Merveilles cl& la ScicTics ^ Pourlaut, i idéat consiste à faire des hommes complets, autant qu'uni homme peut être complet. Il faut certainement encourager et développer H-os vocations, mais il convient de no pas le faire avec exclusivisnie. Il est inconles- talble qu*e les livres de chevet d’un futur avocat ne doivent <pas être'les mêmes que ceux d’uai futur .peintre, d'un futur ingénieur, ni d’un futur ouvrier, Suivan-i sa vocation, chacun de- ,mandé les altonents qui (lui- sont .propres ; mais lit importaÀadonner, un peu do.-goùi à celui qui taxerçora. iipe profcssiorr jmsitive, pour que sa. .^vîô’i’ï» d--»# hjàdîç*eh du otoni-''<; L ’s è Chv-v ^il *-Riu4 ' rie mftrriô''inou4qüù'r,<>.$s’-noirons. scientifiques légères à èdlùi don i l existence so passera surtout au ipays de la ohi-mère. * *.*'■■■ - Cette lâche ne peut ôvidemmcnl incomber à ceux qu.is sont chargés de Linslruction gêné-, raie; ils travaillent pour une collectivité' ri’in- diïvidius, mais ils n’ont pas .le temps ni La pôs- ’sibllilé db 'pénétrer bien avant dans rt’âme do chacun pour y découvrir la .personnalité ; l'instituteur. le professeur conmaisscut imparfaitement leurs élèves; il est si difllciilc de connaître à fond un enfant, comment exigerait-on . qu’un maître en connût cinquante 7 Du reste, les 'programmes ont été arrêtés avec uno sagesse moyenne, comme toutes les lois destinées à la majorité. Ils s’appliquent à pou près 'à tout le inonde comme un objet banni! aaheté dans nu grand magasin, mais ils n'ont ipas êa iprécisioiy des choses faites sur mesure. Sans douta il ne serait pas mauvais que chacun fût élevé selon son naturel, -mais pratiquement an ne peut demander aux parents, à ceux du moins qui témoignent leur affection palernoMo autrement que ipar des discours sentimentaux. faciles et peu fatigants, on no .peut lour demander que d!ôtre les auxiliaires de l’instruction régulière, d'ètrc les éducateurs qui i cnseign.cnt aux ijoùncs tout ce qui ne s’apprend pas à :i’éccCç : c’est-à-dire la vie. 4’expérience, les idées générales. Eri idehors de l’exemple et des conversations journalières, c'est par la direction des lectures qu’ils agissent le .plus efllcacoment. f.es «livres pour enfants ont donc une importance capitale, et une mauvaise lecture produit dés ravages qu'on ne soupçonne pas toujours: Et il faut répudier cette indifférence qui consista à 'laisser au hasard le soin de décider dans une matière aussi grave. Jamais U ne faut interdire un 'livre avec au-, lorité et -fracas, i>arce qu’on est sûr que ta livtc défendu sera dévoré ep cachette. Il convient de guider et nciri pas 'do conduira de forao ; les livres dangereux quo Von n’a pu laisser ignorer devraient être lus en commun, ou en tout cas oxpîiqués'pour en atténuer l’effet, en corriger les tendances.-Car il faut, dès l'enfance, détruire le prétjutgô de la croyance aveugle en la chose imprimée. Ignorer lo mal est dangereux. Il vaut -mieux- lp connaître pou-r l’éviter plus sûrement. lEcriro un ti'vro est toujours une chose gra>ve devant laquelle un esprit conscient hésite longtemps ot quelquefois toujours. Mais écrire pour la jeunesso est doublement difficile. Aussi, ceux qui ont réussi dans cette voie ont bien mérité ; do' i-humanHé. M. MIORRY. PETITE GAZETTE Croisière rotjalc. ■— Le Roi fera, -vers la fin, dé la semaine, une croisière sur lé^bords die la Méditerranée el de l’Adrialiciue. . K ,.4. ■ * * * .... . ’f’ "-'"..V Le monument Lambennont.— L’Uuioii syn- dicalc, réunie hier soir, a décidé que le monument Latnbermonl serait élevé à Anvers, aux frais dos diverses chambres de commerce ; du.pays. , ^ ■ fc ■' "k Pins de rosiers! — Qu’est-ce que nous vous disions } Il n’y a plus de rosiers... Les déüxj candidats qui se sont présentés pour obtenir te'prix BasUn, 'réservé cette année aux.jeuries,; gens, ne réunissaient pas les conditions vou-\ lues ! El il n’y aura pas de lauréat !... Triste! - * * * Choses du Congo. — En même temps que ïe : gouverneur-général Wahis, le colonel Lan-, tonnois, du 8° de ligne, s’embarquera le 5 mai prochain pour le Congo. Il est question delà nomination du colonel au poste de vice- gouverneur. " - On annonce également le départ du majçr Gomins, du 5” de ligne, el du sous-inlendant ' Henri, directeur du service de manutention de Bruxelles, qui se rendront au Congo en qualité d’inspecteurs d’Elat. , * ^ 'fr Vèclairoge électrique de- nos rues. —r l! ne s’ag.it .pas encore de i’éclairage (te nos rués, ni de nos boulevards, rassurez-vous!. AIais le bourgmestre de Sainl-Gilles a conçu le projet- de faire éclairer à l'électricité ion-, lrée de l’avenue Louise. Quant A Bruxelles, on verra cela dans quel- -ques années, quand l'usine ; cenlrale sera érigée... ’ 1 - /- r > . . . , v . v t : ." ’ L Auxhospices. — Le conseil coininunn!.- dans son comité secret d’hier, a nomnié MM. les' docteurs Joseph Marcelle et Maurice Wiliems en qualité de chirurgiens-adjoints des hôpitaux; tes docteurs IL Weyniersch cl Jean de Vauciéroy ont été nornrné's aidcs-mcdecins. * * * Pour les emplogés communaux. — La réunion convoquée par la Société des employés communaux a-eu lieu hier soir. Après lecture du rapport de M. Vandevyvere sur lu situation des employés de la ville.de Bruxelles et les disposilions des échevins à leur égard, *M. Maurice Lcmonnier, très acclamé, a confirmé les engagements -pris par lui et ses collègues du Collège. 'C'est celte semaine que ce dernier arrêtera 'définitivement'les propositions à soumettre au Conseil, el notamment celle fixanL l’ùge de la mise à la retraite pour tous les fonctionnaires et employés de la Ville. ★ * vr ■Les s Arlisans-rtcunis.t. La vaillante société chorale bruxelloise a donné hier soir, à la Grande-Harmonie, son concerl annuel. Salle archicomble, et gros succès. Les ArLisans ont exécuté, avec leurs mérites habituels d’ensemble, de rythme et de sonorité, sous -la nerveuse direction de leur chef, M: Goossens, la Séparalion des Apôlres, de Reuchsel, et les Muletiers, de Laurent die Rillé; M n « Goossens a fait applaudir sa jolie voix dans l'air de la folie d'fJamlel et les Variations de Prôch, et Tcxcellent fiûtisto Toussaint Démonl, sa délicate virtuosité; puis on a eu l'agréable surprise d'entendre M. Seguin, qui, remplaçant M. Im’barlxlo la Tour, indisposé, a chanté le prologue de Paillasse, avec un éclat el une puissance d'expression qui lui ont valu d’enthousiastes ovations. feuilleton du Soir du 29 mars 1905 vendre. Û.r-f .Midi. Ml» . vend. d'ufj’J no c.neul. Sî,l s r.PépIalùU! NOS! METS a ans m Éiti'en faites rien,'monsieur ! supplia M m * «i>ufic ? en retenant plus étroitement la fequi essayait de se désemprisonner, vous 0u)lgerie7, - davantage... Il sera suffisam- p.tpuni par ses remords et je vous de- Jflae $a. grâce. ^Vous êtes trop indulgenfê; madame, ré-, ^ua Simon, cjue l'étreinte enveloppante de »;jnlërlocutrice mettait mal. A l'aise. Vous |lf9vez pas i quels, diables : déchaînés j'ai je ne -puis les mater qu’à foroe de Rérité... ■feCe n'est pas de la sévérité, mais de la presse qu’il leur faudrait... insinua douce- œlAlicia. ...-y |w e . n c lâchait pas la main de Simon et le puisait vers le canapé, ôii elle l'obligeail asseoir avec elle. IjOui, ajoula-l-ellc en levanl ses yeux vers ^jafond, les malheureux petits sont plus à iflre qu’à blâmer... Feu Miroufle avait Jome de répéter que les soins atTeclueux M femme sont, aussi nécessaires aux en- "(8 que le pain quotidien... Et il avait rai- â:i-'Les hommes, en général, ne savent «.manier ces jeunes créatures délicates.. Fll'3 affaires les .absorbent; ils devionnen ; |J, r ép rigides ou trop tolérants... Le* fem- w»aticorilxaire,‘.sonl, par nature, dévouées, EfêAies ci sensibles.;. Elles ont la mater- J& Pans la peau, quoi I EL c’est une femme pourrait, seule, édumiér;et assouplir vos ggfeamins, mprisjeur Fontenac. feJc suis d’accord avec vous,-madame, ac- le propriétaire <Ie Chanterainc, mais y,ireonstanc<«'.ont réparé ■prémaluTétneôL - Le concert s’esi terminé par une audition .'-Complète de Callirhoë, le poème dramatique pour soli, chœur et orchestre, avec lequel M. Lunssens remporta en 1895 le grand* prix de Rome. .Malgré son caractère peut-être un peu grave pour le public d'hier, el ses sonorités dont -la malheureuse acoustique de la salle doublait les somptueuses violences, l’œuvre, d’une vibrante expression el d'un gentiment élevé, a produit un grand effet; 011 én a admiré cette fois encore tes précieuses qualités dramatiques el symphoniques, et la superbe page qui la couronne a élé accueillie par les plus vives acclamations. Il est à es- pêrer que M. I.uusscns, réalisant les promesses que cette œuvre de début a fait concevoir, nous donnera.sans trop larder l'œuvre importante — un grand drame lyrique — à la- quélle il travaille depuis longtemps déjà. ^ ' Lxposilion Hàgetnans. I.a comtesse de Flandre a passé près d’une heure hier à la Galerie çle la rue Royale, faisant plusieurs fois ielour du Salounet.. où'est exposée la jolie variété dé toiles dont-nous avons parlé. i -’é. l; yj , ,1* ^ * * ■■Nok-.fn'diwqys.. A .fl ' a été annoncé que la çommissiqn iiitercbtùuiunale instituée par la dêpulatiou,. pyrmanêhle en vue d'étudier un “projet d'ouvérluVe.de.nouvelles voies dooom-, -,pijîRTpâÛ9n.*aûx'9.6Wàs des ’installalions ma- rilim.es/de Bruxelles avait déposé tin avant- projet ite tramways destinés à relier la gare du Midi ét lé centré de‘la ville auxdiles installations. . , ; La' Dêpüiaiion a approuvé ce projet et, jugeant- que les uouvelles lignes peuvent être conàidéréés comme des extensions du réseau de la Société des tramways bruxellois, a fait connaître à celle-ci qu'elle est disposée à les lui coricédér.-Tout permet de supposer que les offres dè là province seront acceptées par la-Sociélë cl ratifiées par le gouvernement. ■ .Le projet de la commission comporte : j Etablissement d'une ligne de la place de ■Biouckere au centre de Jette-Saint-Pierre par /les bôülévards de la Senne el d’Anvers, la . place .SainclelèLle, la nouvelle gare aux marchandises, .la rue. Marie-Christine et le nouvel bôtel.communal de Lacken; Prolongement des lignes Anderlecht-Lae- ken et Sainl-Gilles-Laeken par 'l’avenue de la Reine, la rue Stéphanie élargie, la place do l’IIôtel Communal, pour revenir à l’avenue de la Reine par les rues Kclels, de l’Archiduc Rodolphe et Claessens; Prolongement de la ligne AriderlecliL-Lae- tec 11 par le quai des Usines jusqu’au boulevard de grande ceintura (Pont van Praet) et ■prolongement jusqu’au Gros-Tilleul de la ligne appelée à desservir le boulevard de j»!i;*u<ta; A<dnii^V9.,cnc.J/*. le,rri,toire de Schaer- l>eok. * * * Les manoeuvres .de garnison en 1905.— Le lieutenant général -Nin.ille, commandant la 4“ circonscription militaire, vient (le publier le programme dr\s manœuvres de garnison qui auront lieu celle année, de mai à octobre, dans les environs de Bruxelles. Le général-major Burnell, les colonels Ro- S3rt, Guielte, Fivé et ! e s,.Ji r u t e n an t s-col o 11 e I s de Witle et Keucker sonKdéjà désignés pour en prendre, le commandement. D’aulro part, ce! officier général a désigné le capitaine-commandant Co-ppejans, du train-, -le ..lieutenant Van dm Schrieck, du 3° d’art 1 i- ■lerie, et le lieutenant-payeur Millier, du 1 er guides, pour faire, partie, en qualité de membres effectifs, de la commission permanente de. liquidation des dégAts éventuellement cau- sés. Les membres suppléants sont le capitaine en second Marééj du Lrain, le sous-lieutenant Tricst, du 3 e d artillerie, et le lieutenant- payeur Van Béeckhov-cn. du 2° guides. Celle commission est tenue de visiter te 1er- | rain, où se déroulera la manœuvre, la veille do son exécution; d’assister au complet à chaque manœuvre, de se rendre compte.des. dégâts qui ont élé commis et- d’opérer le payement des indemnités dues aux propriétaires lésés. ■ ■k * -k Pour les gardes-éclusiers du génie. — Le ministre de la guerre vient de contresigner un arrêté royal en faveur des gardes-éclusiers du génie militaire; ceux-ci verront leur situation améliorée par l'institution d'une échelle de traitement qui sera de 1,500 fr. (minimum), 1,650 fr. (médium) et 1,800 fr. (maximum). Toutefois, ce dernier chiffre ne pourra être atteint qu’après douze années de service, ce qui est le cas de tous les titulaires actuels; de plus, ces agents sont logés aux frais de l'Etat dans des bâtiments militaires ou reçoivent une indemnité annuelle de 300 fr. lorsque la chose .n’est pas ipussible, et il leur en est tenu compte dans l'évaluation de leur pension de retraite. * * * — La Fédération des réunie hier dans cette mes enfant* de leur mère; la loi me les a confiés et j’avoue que la lâche es! bien rude pour moi... — Eh cc cas, pourquoi ne songeriez-vous pas à remplacer celle que la justice a déclarée indigne dés fonctions maternelles? Pourquoi ne vous remarieriez-vous pas? Vous êtes libre, vous êtes bien portant, vigoureux, dans là force de l’âge, et vous trouveriez plus dune femme qui serait fière et heureuse de vous aider-dans votre tâche !... Tout eh parlant, elle se rapprochait el lui coûtait une de ces luisantes .et chaudes œil- iadp3 qu’elle croyait irrésistibles, — Ah ! continua-t-elle plus tendrement, s’il m’étais-permis de vous visiter quelquefois à Cbanleraine, avec quelle joie, avec quel cœur je me plairais à m’occuper de vos chers petits et à les rendre dignes d’un père pour 'lequel j’ai la plus vive sympathie !... Fontenac n’était point sol et me manquait pas de perspicacité, II comprit promptement où ta dame en voulait, venir. Son amour-propre en fut humilié, la moutarde lui monta au nez. — Grand merci, madame, déclara-l-il en se rebiffant et en se levant tout d'une pièce, ma solitude me piafI el l’expérience d'un premier mariage me suffit... Chat échaudé craint l’eau froide l... Quant à mes enfants, ils entreront, au mois d’octobre, chacun en pension... Ils n'auront donc pas le temps de recevoir vos visites qui, .permellcz-moi de le dire, seraient plus compromettantes qu'efficaces... — Monsieur,-s'écria M rae Alicia, déconvenue et furieuse de sc voir devinée, qu'entendez- vous par des visites t compromettantes » ? Vous vous trompez singulièrement sur mon compte.;. Je ne suis pas d’humeur à me jeter à U tête des.géns elj ce que i'en disais, c était paY.puTO obligeance... En vérité, vous le pre- ‘ nez d'un ton I... ■* — Je le prends du ton qu’il faut, riposta Fontenac, el, si vous m'en croyez, nous en resterons là... J’ai bien l'honneur de vous saluer. Il ramassa son chapeau et sortit sans se retourner; mais, lorsqu’il eut atteint le couloir, il put constater, à la façon dont la porte claqua sur son dos, dans quel étal d’exaspération il laissait M œe Miroullc. Alicia, débout au milieu du salon, déchirait de rage son mouchoir. Une glace lui renvoya l'image de sa bouche crispée et, de ses yeux fulgurants : ,, Goujal, grommelait-elle, tu me le payeras l VII Pendant les derniers jours de septembre, la Température s’était subitement relevée; le ciel n’avait *pas un nuage et il faisait chaud comme en juillet. Il semblait qu’en entrant dans le signe de la Balance le soleil voulût se donner encore une fête estivale. Coiffé d’un large chapeau de paille, le pépiniériste Gerdolle sortit de chez lui en s'épongeant te front cl se hâta de traverser la chaussée pour cheminer dans la bande d’ombre qui coupait obliquement l’avenue. Au moment où il longeait le mur de (Mon Désir», il fut hélé par une voix flûlée, qui partait de l’intérieur d’une tonnelle. — Eh l monsieur Gerdolle, roucoulait la voix, où courez-vous si vite parcelle chaleur? Arrêtez-vous une minute et venez boire une chope avec notre voisin Février I Cyrille Gerdolle stoppa en reconnaissant cet organe féminin. — Bonjour, madame Miroufle, répondit-il; ma foi, c’est pas de refus ei, si voas voulez i bien m'ouvrir... iLa porte s’entre-bâilla ot le péplniériite se trlissa danT le fàrdinel où, à J'abrl des vignes EassaiaaiMMAgaB .Vos charbonniers. mineurs de Chaiieroi, ville, a volé un ordre du jour de protestation contre «les moyens mis eu .pratique par les patrons pour contrecarrer l’œuvre des syndicats ». * * * L’exposition de Liège. — La date de '/ouverte re solennelle, primitivement arrêtée au 25 avril, vient d’être définitivement fixée au 29 du même mois. * * * liourgmeslre el échevins saris traitements ! — Le conseil communal de’Gand continue son examen du budget pour 191)5 l-.l, catholiques et socialistes continuant à s'abstenir, successivement tous les articles sont rejetés Hier soir,- par exemple, le traitement du bourgmestre a été rejeté nar 24 abstentions contre 14'oui; oelui des éclievins, par 28 abstentions contre dix oui !... . - Pauvres bourgmestre el échevins 1 * ** Le festival Waelpuly — La ville de Gand s'apprête à fêter grarictement uû de ses fils qui, de son vivant, • ne;fut jamais apprécié comme, il le méritait ; Henri Waelput. Il y a vingt ans qu’il, est mort. La plupart de ses œuvres, restées manuscrites, sont enfouies dans les cartons au Conservatoire. Un comité de musiciens s’esl constitué dans le but de les publier.'Partout (/ans la province,' des comités locaux sc sont formés pour seconder le comité de Garni. ‘La Société royale dès Mélomanes, dont II. Waelput fut un’des directeurs, a décidé de donner un grand concert consacré uniquement à ses œuvres, et c’est ce concert qui aüra lieu dimanche prochain, 2 avril, dans la grande salle du'Çasino. Sept cents chanteurs et instrumentistes participeront à l’exécution de la cantate La Pacification de Garni. On y entendra aussi plusieurs œuvres symphoniques, dont la 2° Symphonie en mi bémoL-q\i\ fut jouée à Berlin et aux Concerts populaires à Bruxelles en 1879, un chef-d’œuvre. M 110 M. Flamenl chantera des lieder. On pourra se rendre compte par celte audition de 1 énorme valeur de ce musicien, que Pierre Benoit qualifiait de compositeur génial.  O11 annoncé déjà l'arrivée à Gand pour dimanche de noir.brèusç? notabilités musicales du pays. - ---- •- — -•.••• - ■ — ★ * k Le retour de la grande tache solaire. L’Observatoire astronomicfue de Bourges annonce Le retour, ou plutôt la réapparition, de la grande tache solaire de février, laquelle revient pour la troisième fois cette année. H semble que cela coïncide de nouveau avec les variations brusques du régime rnôLéorologi que.' Cependant la surface'de la tache iparaît en voie de diminution : elle mesura tout d’abord 173,000 kilomètres, puis 130,000, et maintenant elle devient difficile à apercevoir à l’œil nu; les lunettes astronomiques munies d’un verre fumé sont presque nécessaires. L’abbé Moreux calcule que la tache en question aura duré 70 jours. Ce n’est point un record d.e durée; 011 a déjà noté antérieurement une persistance de -tache de 75 jours. 11 est vrai que la- tache de 1905 n’a peut-être pas encore 4 dit son dernier mot ». En tout état de cause, elle aura donné lieu à d'importantes déviations magnétiques el aura montré une fois de plus que ces phénomènes solaires caractérisent des régions surchauffées el anticycloniques, c'esl-à-dire des centres de fortes pressions sur la surface solaire, . * * * Le commerce belge au Maroc. ~ Dans le rapport qu'il vient d'adresser au ministre des affaires étrangères, le comte Conrad-de Buis- seret, ministre de Belgique au Maroc, signale les produits de TinduslrLe belge donll’impor- ' tation pourrait être tentée là-bas avec succès : Colonnades. — Les cotonnades constituent jvtus d'un tiers des importations dans l’empire chérifien. Dites proviennent pour la plus grande /partie des fabriques de -Manchester, qui livrent des marchandises d’une qualité inférieure, mais d u:n (prix très bas. H est vive ment désirable d’introduire au ‘Maroc tes cotonnades faibr:>Taéos i-n Belgique et qui trou-* vent déjà lin débouché Coneidérabte au Congo: Uvivu.'oita |.euaî:mH ce mine si nos lubricawts piu'w-.iuuent a dramer à -Ic-uts t/ssus un c apprêt » voie à rolui de leurs concurrents anglais. Draps. — Ht y a .lieu do se demander pourquoi les draps taitac-s ne- sont représentés au Mai'e*c qu/opar m-;e sonie maison. Des draps de fabrication altemaiivio sont vendus ici conurio 1 draps ilK'tges-; en imite dans ce but les iru.am.-03 de ces derniers. Genièvres. — Ira importations de -la Hollande se composent ipresviuw exclusivement dV-atix- de-vie do genièvre, et les qualités les plus inférieures sont seules consommées au Maroc. I.es genièvres h i’ges 'pourraient tenter fa concurrence avec des chances très sérieuses (la succès. stjja—— TJ OF I Cîï Moniteur du 23 mars Ordre judiciaire — Sont nommés greffiers : du tiibunal de première instance de Uinaat. en renipla î-M ' ’ vierges déjà rougissantes, M 1 ”* Alicia, en peignoir rose, attablée en face de M. Février, débouchait une seconde bouteille de bière. - —Salut à ta co’mpagnie ! dit Gerdolle en s'asseyant sans façon dans un fauteuil d’osier, c’est vrai qu’il fait soif par.celte température de serre enaude ! — Hein! ajouta Alicia, en remplissant le verre que venait d'apporter la petite bonne échevelée, on boirait la mer 1 — Les hommes sont comme les plantes; déclara sentencieusement Cyrille, ils ont besoin d’être arrosés... A votre santé, belle dame! A la tienne, voisin ! 11 lampa sa bière, el, d’un revers de main, essuya la mousse qui humectail sa bai'be. — Ha! ça vous rafraîchit ta gargoulette ! murmura-t-fi en reprenant haleine, n’esl-ce pas, mon vieux Février ? Février esquissa un sourire qui ressemblait à une grimace. Celle épithète de t vieux» appliquée à sa personne, sonnait désagréablc- menl 5 ses oreilles. Bien qu'ayant quarante ans au moins, il se flattait de passer encore pour 'un jeune homme; scs yeux, d’un bleu d’ardoise, sa moustache retroussée en chat fâché, sa barbe en pointe, son teint frais et ses airs de matamore s'efforçaient de justifier cette prétention. H portail un veston gris très court, avec le gilet el.le pantalon pareils; des bottines jaunes chaussaient ses pieds cambrés. Alfred Février avait débuté par gérer une agence qui tenait, à la fois, du cabinet d’affaires cl du bureau de pincement; mais il s'élail trouvé dans l'obligation de céder après certains démêlés avec la justice. Depuis, il avait vécu d’e.vpédienis el frôlé ta misère noire. M 01 » Alicia, qui l’avait connu lorsqu’il était vraiment jeune,, jnlervipt alors provi- denliellemenl pour le lirer de.l'ornière,où il s'embourbait. Elle appréciait son esprit de ‘ ressouroes; «oh'flair el son bagout- Elle lui R cernent de-.\f l-’ineuse. décodé, M Huncri, grailler du tnbumri de première instance d’Arlon; du tribunal de première instance d’Arlon. en remplacement do M. Ihibert,M Salkin.greflierait tribunal de première installée de Marche; du tribunal de première instance do Marche, en rempiueomenlde M.SalKia,M.Deseifio, greliter-adjoin! à ce tribunal Sont nommés notaires : à la résidence de Liège, en remplacement de M. Monseur,décédé. M.. Watelel, notaire à Netivillo-on-Condroz; à la résidence de Neu- ville-en-Gondro/. e.i remplacement de M. Watelel, M. Lizin, notaire à Barvaux; à la ré.-idenco de Bar- vaux, en remplacement deM. Lizin, M. Léonard, càn,- didat-notaire à lJoiembroux. Vnirrrsité de Gand. — M. Monligny, professeur ordinaire à la faculté de droit, el M. Yander Mens- bruggbe, id. à la faculté (les sciences, sont, sur leur demande, déclares émériies, ils sont autorisé', à continuer, jusqu’à la fin île l'année académique I00I-190Ù, les cours dont ils sont actuellement chargés. M. le professeur Vautier Mens- brugghe conserve, c i outre, jusqu'à !a même époque, la direction du cabinet et du laboratoire de physique. — M Vandc Vy ver, chargé de cours à la Faculté des sciences ei répétiteur à l'Ecole préparatoire du génie ci vil .est nommé professeur extraordinaire à la Faculté susdile II est chargé d’y faire !e cours de géographie mathématique îgéôdcsie, physique du globe, el c-arlo- préeilée. Gendarmerie. — Par décision mimslér.'ene, la brigade do gendarmerie de Koisin. créée par arrêté royal du 22 juillet lùi2, a élé installée le :;‘i mes courant. Elle fait pu:tic du rii-lr.el militaire de Mous et sa circonscription se comno. e des communes suivantes ; Angre, Augrenn. Autre ppc, Fayt-le-Frar.c, Onneries, MonUgn es ; m -Uoc et Koisin. 15 LE TEMPS Commur.UjUépar M. Fisc'). ’:0, rneNîatatoia» Lundi Mardi Midi i V 8 10: - I -6 ÏÏ fOüîta. ? 4 m 6 t t OUSFRVATümE IIGVAL d I.TCLI-:. — Température (midi), 11.8; maxirimm, 12.1; minimum. -1.5; hausse, ü.ü; baromètre, 7(0.8; hausse, 7.1; Vent. S.O.: eau tombée, 5.t>; humidité. (T; pression augmente. Soleil; lever, 5 b. 28; coucher, 1S !i.03. Lune: lover 2 b. 23; coucher, 11 b. 28. OS’i’ENDE. — Ttmréralure, 1.0; L-iiiv. mètre, 702.9; vent, N.0.; mer légèrement agitée. l’révisions : Nuageux. PAIRS, 28 mars. — Température 8.0. Beau lpmps. EXTERIEUR '• Services télégraiJhique et télôptionii'ue . du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag. — Le monopole Krupp Berlin, 28 mars. • Le Reichstag a continué iun<ii ia discussion, en deuxième lecture, du budget de la guerre. M. Eickhoff, libéraL-démocrate, ayant attaqué le monopole de fait dont jouit la maison Krupp pour la fourniture du matériel de guerre, le ministre de la guerre a répliqué que la maison .m^sjviorKœmwrjasanasLËiM UrWFfara avança de l’argent pour acheter, rue de Rennes, un fonds de marchand d’anliquilés et de tableaux. En réalité, il gérait seulement celle boutique, et partageait les bénéfices avec l’ancienne modiste. De plus, le sachant très retors el ferré sur le Code, elle le chargeait du recouvrement de ses factures restées en souffrance et lui confiait certaines opérations de prêts légèrement usuraires, qu’elLe n’osait effectuer en son propre nom. Février, qui n’était poinl dégoûté, en endossait complaisamment les risques. Pour être dus à portée de sa patronne, l’agent avait oué un des pavillons de l’avenue et il y venait coucher chaque soir. Il faisait partie de ces Parisiens nomades dont la masse s'accroît lous les ans et qui grossissent la population de la bànlieue de leur immigration turbulente. Il figurait sur les listes électorales de la commune et, ayant réussi, grâce à sa faconde, à se faire nommer au conseil municipal, il y représentait, avec Gerdolle, le parti radical avancé. ^ A la familière interpellation de son collègue, il répliqua railleusement ; — Possible que je sois aussi vieux que loi, pépiniériste, mais je le monlre moins... Et autrement, comment vas-lu ? — Je suis outré, grommela Cyrille en se versant une nouvelle rasade, outré contre mes maudits voisins de Chanteraine. II n'csl pas de tours qu'ils ne me jouent ; le gamin saccage mes arbres, la gamine débauche mon garçon; le père, nafureüerhcnt, soutient ses drôles cl se moque de moi I — Ah 1 ces enfants de Chanteraine, quelle engeance 1 amplifia M“* Alicia, qui avait sur le cœur les rebuffades dédaigneuscsrale Fon- lenac, j’en sais ' ~ Pas plus dernière, ces deux garnements onl massacré, à coups de pierre, ma tourterelle qui s’élaiteçtiyqléc dans leur jajr- queîque chose I lard que la semaine de din... Du reste, tout le voisinage a maille à partir avec eux... Le frère et la sœur sont des eiïronlés, le père est hautain et méprisant; il marcherait volontiers sur le monde... — Oui, renchérit à son tour Février, ce Fontenac est un arislo el un enragé réactionnaire... Quand il était juge, il m’a salé, autrefois, pour une peccadille; mais je lui garde un chien de ma chienne !... — Ces gens-là se croient les maîtres de l’avenue, reprit Alicia, ils s’imaginent que tout leur est permis... Si ça continue, la place ne sera plus tenable. — Ça ne continuera pas, je vous en donne mon billet, grogna Gerdolle; faudra que ça cesse ou que ça casse... — Ma parole ! minauda l’cx-modisle, j’embrasserais de bon cœur celui qui trouverait le moyen de nous débarrasser de ces fléaux- là!... — Pas facile ! objecta malignement Février, qui aimait à jeter de l’huile sur le feu, le Fontenac tient à sa propriété autant qu’à la .prunelle de ses yeux; bien malin qui pourra l’obliger à mettre la clé sous 1a porte ! — Savez-vous? insinua finement M 3 ” Mi . roufie, le mieux serait d'inventer un truc pour le dégoûter de Cbanleraine. — Ça, c’est une idée, approuva le pépiniériste; mais ce n’csl pas tout d'avoir levé le lièvre, il faut le tuer et savoir l’accommoder proprement... Comment manœuvrer pour for-, cer Simon Fontenac à déguerpir? Il plongea son nez bourcreenné dans sa chope, comme pour v puiser une inspiration. Après être reste un‘moment dans celte attitude méditalive, il vida son verre et ic reposa tranquillement sur la table. . (A continuer.) André TlIML'Rj ET.
