6 tu accoururent et se trouvèrent en présence aï S... «pii leur déclara que son pensionnaire avait tenté de se suicider. En effet, on trouva M. D... étendu sur son Ut, la joue trouée de deux balles de revolver. La police ■«révenue fit transporter le blessé à l'hôpital. ■ j,e parquet, dans son instruction, a envisagé aoe autre version que celle d'une tentative de suicide : celle d’un drame passionnel. Aussi, ,près avoir longuement interrogé M m# S. . i-t-il fait conduire celle-ci à la prison où elle ,4 tenue à la disposition du juge d'instruc- La Maison Brias et C° a l’honneur de porter à la connaissance du public qu a partir du l or juin prochain ses bureaux et magasins seront annexés à ses entrepôts, rue des Tanneurs, 60. — Geifre unique. Fume? POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat.. du tabac. Garanties non saucées. 25 cent, le paquet de 25 cigar. - E. $NOECK, 22, rue Neuve. Jardinage, stérilisateurs, glacières. — B'aton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavem u , mono!. n r brasseries et atel.. dalles en béton. — Ecrasé par le. tram. De notre correspondant d’Anvers, 30 mai : Un habitant do Hoboken, le nommé Bos- mans. a été écrasé ce matin par le tram éîec- irique. Le malheureux a été transporté à l’hô- ;)ital Sainte-Elisabeth où il a succombé en arri- '—Chute mortelle. De notre correspondant d’Anvers. 30 mai -. Un ouvrier du port, nommé Toité, a fait ce matin une chute terrible dans les escaliers de ,',a demeure. Le mallieurenx s’est tondu ie crâne. Le cadavre a été transporté à la morgue. La victime était Agée de 42 ans. Plus de tâtonnement! Plus d’à peu près! L’« Autoptîque Fritz » mesure toutes les vue9. Pince-nez, lunettes (tous genres) dep. 1 fr. 50. M°" Fritz, optique de précision, Brnx., rue S'-Michei, 28 (coin r. Neuve), 1 or étage. Aso r . —Elle est nulle, inutile donc, l'injection prise sans l'incomparable «Talisman», in- iecteur perfectionné qui préserve et guérit la femme. Broeh. explic., 21, Passage du Nord. — Les accidenta du rail. Do notre correspondant do Virton, 30 mai : Deux terribles accidents se sont produits sur îa ligne d’Athus à Longwy. Un train de marchandises entrant en gare d’Atlvus a atteint l'aiguilleur Lesur qui a été projeté" sous les wagons. On releva un cadavre horriblement broyé. Deux fillettes Agées de cinq et. six ans, Hélène ét Renée Triquenaux. traversaient le passage A niveau situé près des aciéries de Mont- Saint-Martin. à Longwy-Haut, lorsque survint :.m train de marchandises. A la vue du danger, ie garde-barrière Auguste Estèvc s’élança et les arracha A une mort certaine: mais il fut. tamponné par la machine et traîné sur une distance de vingt, mètres. La locomotive et les roues de plusieurs wagons lui broyèrent les jambes. Hélène Triqnennux est contusionnée à la Jambe droite : sa s ouïr est indemne. — l'in de la grèrr minière. De notre correspondant de Mons. 30 mai : La grève est terminée depuis ce matin au Borinage. De Unis côtés on signale que la totalité des ouvriers s’est remise à la besogne sans incident. Les houilleurs avaient attendu la décision du congrès national, ténu hier. Comme aucune décision catégorique n : y a été prise, ils ont décidé de retourner au travail et de continuer ieurs démarches pour obtenir une augmentation de isalaire. Cette grève a duré près d’un mois et demi. — IMPERMEABLES, 21, Passage du Nord. — Horrible mort d’un jeune ouvrier. De notre correspondant de Ninove, 30 mai : Un affreux accident s’ést produit aujourd’hui dans la fabrique d’allumettes de 1MIM. Cob- iiaert et Prové. Un jeune ouvrier. Agé (le 18 ans, Corneille Bultereys, avait été dlrargé de pofter sur le dos, à l’étage supérieur, un sao d’allumettes- non trompées. Le malheureux, on ne sait comment, fut pris par la courroie de transmission et emporté autour de la poulie faisant CO tours à la minute. A chaque tour, son corps était lancé violemment contre le mur, jusqu’à ce qu’on se fût aperçu de l’acci- ient et qu’on put arrêter la machine. >Le pauvre ouvrier avait la poitrine littéralement dë- "oncêe, la tête méconnaissable, les membres irrachés. ïl est inutile de dire que la mort ivait été instantanée. Les restes de la victime snt été déposés -à la mongue communale. Le parquet d’Audenarde a lait une descente à l’usine. — Assassinat d’une jeune fermière. De notre correspondant de Ninove, 30 mai : Un crime a été commis hie? après-midi, au hameau de Plaats, dépendant de la commune de Meerbeek. A cet endroit, trois jeunes filles, les sœurs Nechelput, exploitent une ferme. Deux di’entre elle étaient allées A la kermesse de Castre, laissant la cadette, Maria' seule A la maison. Des bandits sont entrés vers quatre heures le l’après-midi et ont étranglé la pauvre fille, i-près quoi ils ont fouillé tous les meubles de la ferme et emporté une somme de 150 francs -t des bijoux. Ce n’est qu’à, une heure avancée le la nuit que le orrme a été découvert. -La ïendarmerie a fait ce matin les constatations l’usage et a prévenu le parquet. —Tottvii ■ .‘..n.AronsiCin C°.14,av.Louia«u — MONDAMINE recommandée aux personnes d’une digestion délicate. — IBAGH PIANOS. Sonorité merveilleuse. ©, rue du Congrès, 10, Bruxelles. '■ Æ Accident de chemin de fer en Suisse. Genève, 30 mai : Deux trains se sont rencontrés -sur la ligne de la Birsig. Il y a neuf blessés. Les dégâts sont importants. Une course de taureaux interrompue. De notre correspondant de Madrid, 30 mai : Au cours d’une corrida à Alhanriz, province de Malaga, une tribune s’est effondrée et une foule de spectateurs ont été ensevelis sous les décombres. Une cinquantaine de personnes ont été blessées, dont dix grièvement. — Curieux épilogue dé l’affaire Guilevitseh. On mande de Saint-Pétersbourg : L’affaire de l’ingénieur russe Guilevitseh, arrêté à Paris pour avoir commis un assassinat a Saint-Pétersbourg, et qui se suicida à la Sûreté générale, vient d’avoir un étrange épilo- Bue. - Dans l’appartement où le crime avait été commis, un incendie a éclaté hier soir. Tout semble indiquer que le feu était dû à la mab vaillance. Dans une des chambres, le parquet arrosé de pétrole était en flammes ; dans l’au- «■«. l’armoire était remplie de paille. Néan- jhoins le9 pompiers du quartier arrivés à temps ont réussi à éteindre ie feu. Une domestique à laquelle la garde de l’ap- Dàrtemerit était confiée à été arrêtée, — Le désespoir d’un « Cyrano ». On mande ae Vienne (Autria .Joseph P..., Agé i iuaaîe-six ans, coïdon- “toc. habitant dai*.. .. rue Dieffenbach, a at- !* nt ô à ses jours en s’ouvrant la gorge avec un •fanchet. On a pu intervenir à temps pour Vïêter l’hémorragie et donner les premiers °v.ms au désespéré Le cordonnier a été transporté à l’hôpital où d'une voix faible il a expliqué au médecin les motifs de sa tentative de suicide. Ses voisins le raillaient si souvent à cause de son nez trop long que finalement, excédé de ces sarcasmes continuels, il a voulu se donner la mort. — Les trésors de George V. ‘Londres, 29 mai. Ceci n’a rien de commun avec les « Regalia ». ou joyaux de la «Couronne, conservés dans une des tours de la Tour de Londres, et estimés 75 millions de francs.Nous voulons parier uniquement; des trésors qui passent, par voie d’hérédité, entre les mains du nouveau roi George V, et qui lui appartiennent en .propre, et non pas & la nation. •Le palais de Buckingham et le château de Windsor regorgent littéralement de richesses de tous genres : cihefs-d’œuvre des grands maîtres de la (peinture, de la sculpture et de la joaillerie, vaisselles d'or et d’argent, livres de prix et reliques historiques.LorsquiEdouard VH monta sur le trône, il trouva fout cela dans un effrayant désordre, disséminé par-cJ, par-là, sans classification et sans catalogue. La vieille reine Victoria était un très .petit amateur d’art. L’inveniaire et la classification de tous ces trésors prirent plus de deux ans. La vaisselle est d'un prix inestimable. A Windsor seul, le grand service en or, enfermé dans deux cfliaoubres-coffre-forts, représente une valeur de 43,500,000 francs, H pèse plus de 5,000 kilogrammes. Certains plats doivent être portés par quatre -hommes, et un seul serviteur ne peut porter, à ia fois, plus de huit assiettes en or massif. •La vaisselle ancienne est rare, Charles I ayant presque tout fondu ipour faire de l’argent. U reste néanmoins une coupe en or, ciselée par Renvenuf o Coll lui, un vase merveilleux provenant du vaisseau-amiral de la trop célèbre » Invincible Armada », et un bouclier admirable de Léonard de Vinci. Le morceau principal est la tète de tigre, en or massif,iprîse au trône de Tippoo Saihib, en 1799, lors de la prise de Seringaipntam par les Anglais. 11 y a encore un oiseau d’or, de la grandeur d’un pigeon, avec une queue de paon incrustée de .pierres précieuses. C’est T # lima », l’oiseau sacré dent le .possesseur, selon la légende hindoue,^ doit gouverner l’Inde au£si longtemps que l’oiseau ne s’envole -pas. La collection de vieilles tabatières vaut 225.000 francs. Les joyaux privés de la famille royale sont enfermés dans une salle souterraine, et gardés par des détectives. Les bijoux appartenant à la reine-mère Alexandra, et dont la valeur est- immense, sont enfermée également dans cette salle. La bibliothèque est extrêmement riohe en incunables et en éditions p-rincaps. Les gravures sonf estimées 1,750,000 francs, non compris les dessins originaux des vieux maîtres, qui se trouvent dans la môme salle, ainsi qu’une collection d’un millier de miniatures. George V hérite en outre de tous les « présents du Couronnement » reçus par son {.ère, et dont la valeur brute est de 6,250,000 francs, un, c valeur artistique inappréciable. Il faudra bientôt ajouter A tout cela «les « présents du Couronnement » du -roi actuel, dont la popularité parmi les rajahs de l’Inde est très grande, ce qui lui assure des cadeaux extraordinaires, comme, seuls en possèdent dans leurs trésors secrets les princes qui régnent encore nominalement sur les diverses provinces de l’Empire hindou. .. 6, v * s •j n POj'tant. Les tissus de ; la Maison van Dorinael sont les meilleurs et les moins chers. Grand choix de coupes et coupons, 41, rue Saint-Michel (pi. des Martyrs), Brux. 7„ ®* e célèbre café HAG décaféiné est le meilleur café qui existe. 11 est, en outre, sans conséquences nocives p r nerveux et malades. Ln vente dans tout 0 * les maisons de 1 er ordre, 90 cent 8 le paquet. Gros : R. KLEIST, Brux. LESOm «**«««!<» 0 31 MAI 1919 CHRONIQUE MONDAINE Collerettes Il semblait que les collerettes fussent plutôt faites pour les encolures dégagées des robes légèies, niais comme nous sommes pressées d’inaugurer une mode nouvelle, les couturiers ont imaginé des dispositions variées de collerettes pour des robes de tous genres; ici la collerette est montée au pied d’un col droit dont .elle cache le raccord avec le corsage ; là, elle est placée à quelque distance de l’encolure pour- encadrer une guimpe; certaines ferment devant, attachées par <un nœud de velours ou de satin sombre qui coupe leur ligne claire ; d’autres ornent le corsage devant, et dans le dos seulement, on les supprime sur les épaules pour éviter qu’elles n’engoncent un cou trop court ; on fait, dans le même but, des collerettes réduites à uu minuscule volant de denr telle, à une Valenciennes haute de deux doigts, qu’on dispose en bordure autour d’un col plat. J’ai vu jusqu’à des collerettes de ouir que cachaient à demi des collerettes de linon plissé. La ceinture de la robe était en cuir de même couleur que la collerette. Naturellement, les deux collerettes n’étaient pas placées juste à la base du cou, mais beaucoup plus bas, devant et dans le dos ; on les avait, très judicieusement, coupées sur les épaules. Quand même je ne puis pas dire que cette nouveauté m’ait plu : n’importo quelle étoffe est toujours plus appropriée qu-e !e cuir à une collerette, même lé plus souple. Si l’on aime un transparent de couleur sous la collerette blanche, qu’on mette une seconde collerette plate ou plissée, de la nuance voulue, c’est autrement séduisant et cela se fait d’ailleurs beaucoup. Plus original est l’arrangement contraire : placer une collerette blanche plissée sous une collerette en soie de couleur toute plate; on voit dépasser, sous la soie, la dentelle basse bordant le linon blanc qu’on devine à peine. Les collerettes sont simples ou doubles ; on les fait de toutes oouleurs et de toutes les formes, elles conviennent à tous les âges quand on sait bien les choisir. Les collerettes de dentelles précieuses, les collerettes de vieilles broderies, reliques de quelque aïeule, s’harmonisent joliment aux cheveux .blancsdes grand’mères. Pour les femmes d’âge moyen, on fait encore des collerettes en tulle de .couleur pareille à la .robe, ourlées de mousseline de soie, des collerettes de tulle d’or éteint, de tulle d’argent ou d’acier, disposées au bas des guimpes plutôt qu’à l’encolure même ; on en fait aussi qui se terminent en jabot, plus ou moifis volumineux, aminci près de la taille. Si vous hésitez sur la forme ou la place à donner à une collerette pour qu’elle soit seyante étudiez-en la ligne devant votre miroir; mettez-la près de l’encolure, puis en bordure d'une guimpe ou d’un léger décolleté; faites le volant plus haut ou plus bas; laissez les bords de la collerette plus ou moins écartés l’un de l’autre devant;- ajoutez-y une cravate, un petit nœud ou bien enoore maintenez à pia,t, par deux ou trois piqûres, la pied de. façon qu’elle -u’ondule et ne se déplisse que sur la moitié ou. les deux tiers de sa largeur. i C’est ainsi; par comparaison, que vous juge-, rez le mieux de l’arrangement qu& «Jod à/. La forme de vos épaules, au galbe de votre cou. Beaucoup do collerettes sont accompagnées de manchettes assorties : l’idée n’est pas neuve, mais elle est toujours charmante. La broderie est la garniture des robes de toile que nous portons l'apiès-midi comme celle de toutes les robes élégantes ; mais beaucoup de femmes se résignent difficilement à les confier au brodeur -paroe que son travail double le prix de la robe; avec un peu d’in dustrie, elles viennent à bout de les broder elles-mêmes. Grâoe aux soutnehes de coton, qui existent en différentes teintes, on compose des broderies ravissantes qui ne sont pas. comme on pourrait le craindre à première vue, un travail hors de portée des amateurs. Les ganses recouvertes de toile sont aussi d’un emploi facile; tantôt elles font A elles seules toute la broderie, tantôt on les marie A de la soutache qu’on choisit plutôt fine pour qu’elle contraste avec le relief de la ganse. On portera beaucoup de ces broderies, cet été, car les femmes qui ont quelqu'une de ces jolies robes brodées les voudront utiliser cette année. MICHELINE. {lit-production interdite.) Sport Courses à Boltsfort Dhnanclio 29 mal loto. RESULTATS ■ Prix do Watermael. — l. Vasco de Gama, io/l ; 2. Conny, 4/1; 3. Sabretache. 0/1. .->/’/ îx , Vi À ,a ‘ Her J7 ,08a - ~ U Dtekirch, 9/4 ; 2. Pierlala 13/4 ; 3. Great Eastern, 4/1. ,, Prl * ûu Parchemin. — i. Marbot, 2/1 ; 2. Coup do Mer. 4/1 ; 3. Buffalo Bill. 3/1. Derby Belge. — i. Equité. 7/4; 2. Théocrite, 5/2 ; 3. Montyon. 5/2. Prix d'Hooghvorsl. — 1. Guatlalquivir. 7/4 ; 2 Marthe, 4/1 ; 3. Fanfan, 6/4. ,,f ri * VValkyrie. 7/4; 2. Rossano. 6/4 ; 3. Christiania. 13/4. Courses à Forest Lundi 30 mal 1910. 3 P Ar1osc>° ”ÿ2° de8 * ~ DeUonc. 5/4 ; 2. Frisé. 6/.1 ; «es osiers. - |. Quia II. 5/B; 2. Badshot, 18/10 ; 3. La unes. 11/3. Fieuron Ch 6/l 8nt * ~ Hu,ïo ’ 4/5 * 2 * Groom, 3/1 ; 3. ï-iA rlx “artinet. — 1. Si-Si, 1 3/4 ; 2. Bussang, 2/1 ; 3 r 10au, u/4, 3 P Bruyère de »/4 ~~ ** Cornallnc * 5/11: 2 - Polaria. 9/4 ; Handicap de Trois ans. — l. Loterie, 1-2'T ; 2. Archimède. lo/l ; 3. San ton!. 5/1. Courses à Zellick Mardi 31 mal. a 2 h, 50. NOS PRONOSTICS : Prix de Crombrugghe ; BorelII. Prix Hassebroucq : Mogimont. Prix Hirshbergcr : Historiette. Prix Sauvenière : Ton. Prix Vlsart : Pay Glrl. Prix vandeu Brauden : Guatemala. Jeudi courses â Forest. Vendredi courses à Dilbeek. CYCLISME AU VÉLODROME DE KARREVELD La journée des championnats a été contrariée par le mauvais temps. La réunion, qui devait commencer à 2 h. 1/2, n'a débuté qu'à 4 heures à cause de i’élat de la piste, rendue très glissante par la pluie Malgré le temps maussade rattluenoe était nombreuse.  Les séries du Championnat de Belgique — amateurs — 800 mètres, deux tours, sont gagnées successivement par John. Léon Coeckelberg. Charbonnier, Baguetty, Sartiaux. Guillaume Coeckelberg, Van- denbroeck et Urbain. Les séries du Championnat de Belgique — professionnels — 800 métrés, deux tours, sont -gagnées par Trelb, Michieis, Otto Emile. Van Bever, Catulle La finale du Championnat de 100 kilomètres demi- fond a été gagnée par Goor ; 2e Platteau ; 3e Li- nart ; 4c Va nderstuyft. Les championnats dè finale motos et professionnels se courront aujourd’hui lundi, à 6 h. du soir CYCLISME LE CIRCUIT DES ARDENNES LIÉCE-MARCHE-BA8TOGNE-LIÉCE 225 KILOM. Le circuit des Ardennes s’est couru hier pour amateurs de la L. V. B., oit 225 kilomètres. Voici les résultats de cette belle épreuve, à laquelle participèrent 38 cooheurrents : • - «' f, 11 ?? Philippe, en 8 h. 37 m.; 2. Valkenaers, en 8 h. 40 m. ; 3. Deman, en 8 h. 50 m. ; 4. Matagne, à 1/2 roue ; 5. Saimon, à 1 longueur ; ,„ c -Denoit ; 7. Ilaidon ; 8. Coomans ; 9. Tibergliien; 10. lieyvaerts ; .. H - Rel "y : 12. Mottïa ; 13. Aerts; 14.- Vandaele; , ' ru y tei1 ; 16. Dierickx ; 17. Fernandy ; 18. Van Pa- i>s ; 19. Houyet ; 20. Esser ; 21. Bouvry ; 92. Neutelecrs ; 23. Lannoy ; 24. Pon- cin ; 25. Lejeune; 26. Guill. Dubois ; 27. Kreutz ; 28. Delpire. FOOTBALL Un seul matclï officiel et le dernier en première division, entre le Football Club de Bruges et l'Excel- sior de Bruxelles, a eu lieu hier. Ce dernier club est battu par 2 buts à o. lOüîMail) ^ c * assement général définitif pour la saison 1. Union saint-gilloise, 38 points; 2. F. O. Brugcois, 38 points ; 3. O. S. Brugeois, 36 points ; 4. Daring c. Bruxelles, 25 points ; 5. Standard Liège, 23 ; 6. Beerscliot Anvers, 22 points ; 7. Exceisior Forest. io points : 8. Racing C. Bruxelles, 16 points ; 9. Antwerp F. c., t4 points ; 10. Léopold C. Bruxelles, 13 points ; 11. S. C. Courtraislen, il points; 12- F. C. Liégeois, 6.points. L Union saint-gilloise et le Football Club brugeois arrivant à égalité de points, une finale sera nécessaire Elle aura lieu le 12 juin, probablement au terrain de l’Association athlétique La Gantoise, à Gand. ROWING LES RÉGATES DE LIÈGE Voici les résultats des différentes épreuves courues dimanche : P rein ière course. — Huit rameurs débutants. — 1. Union nautique, Liège {Cornet, Theault, Jarnoz, Huismaus, Grandchamps, Riga, Becquevorl, Ver- heggen), en 3 m. 29 s. ; 3. Royal àport, Gand, en 3 m. 2t s. Deuxième course. — Quatre rameurs juniorçs. — 1. llegates gantoises, 8 m. 5 s. (Dezutter, Feys, Sta- tins, Degraeve) ; 2. Derouck, Vergaert, Hubert, Mari- chal, Royal Club. Gand, 8 m. 21 s. Troisième course. — Skiff junior. — l. Henri De- soer. Royal Sport, Meuse, Liège, 9 m. 15 s. ; 2. Lou- waze. Royal Club. Gand, 9 m. 25 s. ; 3. Hoesemans, Royal Sport, Gand, 9 m. 45 s. Quatrième course. — Quatre débutants. — 1. Cercle Régates Bruxelles (Vogelaer, Gérard, Renwart, La- gaert), en 8 m. 25 s. ; 2. Royal Sport, Gand, S m. 40 s. ; 3. Union nautique, Liège. Cinquième course. — Double seuil. — l. Libion-CIos- son. Union nautique de Liège, en 8 m. 16 s. ; 2. Firkct-Noiichct. Union Liège, eu 8 m. 30 s. ; 3. Royal Sport, Bruxelles. Sixième course. — Huit jùniores. — 1. Union nautique, Liège (Libion, Gillet, Mingelbier, Fox. Beque- vort, Gueilot, DeUosse, Discry) ; 2. Royal Club, Gand ; 3. Cercle des Régates, Bruxelles. Septième course. Quatre seniores, — Goed Ge- dacht, Royal Sport, Gand. menant sur parcours, brise aviron. — l. Cercle des Régates, Bruxelles (Dc- senfans, Ciarembaux, Caytan, Delbecque), en 7 m. 56 s. ; 2. Royal Club nautique. Gand, en 7 m. 58 s. ; 3. Royal Sport nautique, Gand. Huitième course. Deux jùniores. — 1. Royal Club, Gand (Vandaele-Bauwcns). en 8 m. 55 s.; 2. Union Liège ; 3. Royal Sport, Bruxelles. YACHTING Régates à la voile organisées par le Royal Yacht Club de Belgique. Résultats : Première catégorie. —■ Yachts à fond plat : l. Wll- helmina. à M. Locus, S. R. N. A., en 5 h. 35 m. 25 s. ; 2. Méphisto, à MM. L. Huybrechts et F. rçyshuwels, R. Y. C. B., en 5 h. 35 m. 41 s. ; 3. Wesel, à M. F. van do Wyngaert, S. R. N. A., en 5 h. 41 m. 22 s. ; 4. Dolfyn. à MM. Poeters et Clacssens, en 5 h. 48 m. 17 a.. R. Y. C. B. Deuxième catégorie. — Yachts à quille fixe et à dérive centrale : l. Niari. à M. F. Rclss, r. p. c. B., en 4 h. 2 m. 19 s. ; 2. Blg PoIIy. à M. I. Rotsaert, R. Y. C. B., en 4 h. 5 m. 4 s. ; 3i Polly-Woliy, à M. Achille Rotsaert, en 4 h. 7 m. 30 s. ; R. Y. C. B. ; 4. Lady Annie, à M. E. Bloem, en 4 h. 9 m. 40 s., R. Y. C. B. Troisième catégorie. — Soil over d’Àntwerpia, an Syndicat Antwerpia, en 4 h. 17 m. 57 s. ; R. Y. C. B. Quatrième catégorie. — Série internationale des six mètres : 1. Zut, à M. R. Osterrleth, en 4 h. 32 m. 38 s. ; R. Y.- C. B. ; 2. Vadroufllette, au Syndicat Persévérance, en 4 h. 35 m. 97 s., S. R. N. A. Cinquième catégorie. —.Monotypes belges (6. mt. nationaux) : 1. Saint-Michel, du Yachting Club de Bruxblles. en 5 h. 17 m. M s. ; 2. Bee, à MM. Lip- pens, R. S. C. G., en 5 h. 90 m. 13 s. t 3, Miss Mouche; à V- Côrnélte du Y. C. O., en 5 h. 29 ni. 34 s. ; 4. Miss Violet, à M. Deplre, du Y .S, O., en 5 h. 92 m. 39 s. - - r * » ■ U CONQUETE SES AIRS Les fête» sportives à l’exposition ooloniate La fête sportive organisée hier à Tervuereiv par T Aéro-Club et par le comité des fêtes de l’Exposition colonjale a pleinement rérussi. Le rallye-ballon a mis en ligne une vingtaine de concurrents. Le ballon Le Roitelet, appartenant à M. Adhémar de la Hanlt, a été lâché à 11 heures. Piloté par le commandant Mercier, qu’assistait le lieutenant d’IIendccourt, le ballon a atterri A 11 11 35 aux environs dé Mercli tem. A midi 18, le premier, le lieutenant de Fœs- traets, des guides, arrivait a l’Exposition de Tervuerén porteur de la feuille de contrôle signée par les aéronautes. Peu après, les autres concurrents se classent dans l’ordre suivant : lieutenant Denis, de l’artillerie, 12 h. 25 : lieutenant Willems. des guides, 12 h. 25 m. 30 s.; lieutenant Kettelle, de la gendarmerie, 12 h. 26 m. 12.s.; lieutenant Van Veltem, de l’artillerie de la garde civique, 12 h. 26 m. 13 s.; M. Vermerren, de l’artillerie de la garde civique, 12 h. 26 m. 14 s.; M. Demarès, de l’artillerie de la garda civique. 12 h. 26 m. 15 s.; M. Slurbelle, de l’artillerie de la garde civique, 12 h. 29. Le colonel Allard, président d*u comité des fêtes, qu-îissistaient MM. A. de la Hault et Closset, a rélicité chaleureusement les concurrents et leur a remis des prix consistant en une superbe coupe, en argent ciselé, en des objets de luxe et en deux médailles en argent. Le lieutenant de Fœstraets, le gagnant de la coupe, a remercié le colonel Allard et le comité des fêtes. Une délioate attention dè Psmlhan Vérone, 29 mai. Participant actuellement au meeting d’aviation de Vérone, l’aviateur français Louis Paul- hau s’est rendu hier matin en aéroplane de Vérone au champ de bataille de Solferino, emportant une couronne qu’il a déposée sur le monument commémoratif érigé à cet endroit. Le voyage aérien a été accompli en 32 minutes. Paûibaa a atterri aisément dans un petit ehamp où sont arrivés en même temps que lui les nombreux sportsmeu qui, informés des -intentions de l’é via têtu-, le suivaient dans des automobiles. De nombreux paysans accourus étaient également présents. L’aviateur " français a été reçu au pied du monument, ainsi que sa mère et sa jeune femme venues en automobile, par MM. de Sté- phani, président, et Mercantd, commissaire-général des fêtes de Vérone. A ce moment tous les assistants ont salué l’aviateur et ont poussé. les cris de : « Vive la -France ! » auxquels Paulhan, très ému, répondait. Des dépêches ont été envoyées à M. Fallières et au roi d’Italie. L’aviateur français est reparti à onze heures trente de Solferino. Il a été surpris au retour par un orage furieux, mais le voyage s’est malgré tout accompli heureusement, et Paulhan est' arrivé dans de bonnes conditions au champ d’aviation de Vérone, où il a atterri au milieu des acclamations. Les commissaires et le président des fêtes ont dressé un- procès-verbal de ce raid et ont attribué à Panlhan un prix spécial de 5,000 lire. Le meeting de Vérone Chute de l’aviateur belge Du ray L’aviateur Dupuy, en voulant essayer hier après-mikli un aéroiplane " réparé après une avarie subie récemment, prit son vol, mais l’aéroplane ayant menacé de se .renverser, Du- ray se jeta, à terre. Il a été transporté au poste de secours, mais son état n'est pas grave. Les médecins ont constaté que Diiray a une forte contusion du thorax à l’hypocondre gauche, avec un léger hématome et dn fortes douleurs internes. Voici le classement général du meeting ; Prix de lancement : 1. Panlhan, 23 m. Prix des passagers : 1. Paulhan, 44 kilom. , Totalisation des distances : 1. Paulhan, 442 kilom.; 2. Efimof, 326 kilom. Le duc de» Abruzzes aviateur Naples, 29 mal. Le duc des Abruzzes, dont -on n’a pas -oublié les explorations dans les régions polaires, dans I Afrique centrale et sur le massif de l’Hima- , ‘à ..manifesté son intention de renoncer, désormais, aux lointains voyages et de se consacrer à l'aviation. ûvolfiuos mois, il étudie les différents modèles d'aéroplanes actuellement en usage, et il en a commandé un qui comporte de sérieuses modifications indiquées par lui. Un beau vôl de Curtiss : d’Albany à New- , York en aéroplane On mande de New-York : L’aviateur Curtiss, après un vol magnifique, a. gagné le prix de 10,000 dollars du journal World. Il a volé d’Albany à New-York, soit 240 kilomètres environ, en 2 heures 45 minutes. Curtiss s’est 'arrêté une fois pour faire de l’essence. Il commença le vol à 7 heures du matin. Arrivé à New-York, il vira et atterrit à 10 h. 40. Une nouvelle ascension eut lieu à II h. 25. Il suivit le fleuve et atterrit à Grosve- no? à midi. Cour^d!asâiaes de la Flandre orientale Un parricide Gand, 30 mai. La deuxième série de la session du trimestre s’est ouverte aujourd’hui par l'affaire à charge de Charles Dewulf, cultivateur, ûgé de 25 ans, domicilié à Sleidinge, accusé de parricide. Les faits se sont passés le 18 avril dernier. La victime, le père Lié vin Dewulf, était âgée de 57 ans. L’acte d’accusation constate que d’après les déclarations de plusieurs personnes Liévin Dewulf était un ivrogne et que sous l’influence de la boisson il cherchait querelle à tout ie monde et se livrait même à des actes de violence sur sa femme et sur ses enfants. Le parricide a été commis dans les circonstances suivantes ; D’après les déclarations de l’accusé, son père était rentré ivre le dimanche soir 17 avril et avait de nouveau fait des réproches non, mérités à sa femme. En apprenant le fait le lendemain matin. Charles Dewulf reprocha à son père sa déplorable conduite. Il s’eu suivit une violente dispute entre les deux hommes. L’accusé prétend avoir été menacé de mort par son père qui quitta la maison et ne rentra que l'après-midi. U se coucha dans son lit. Son fils lui demanda de l’accompagner aux champs, mais il refusa en répondant : « Vous savez, ce qui vous attend. » Le .fils alors se retira dans sa chambre et constata l’absence de son fusil. Il prit alors trois cartouches et retourna près de son père. II vit alors son fusil au pied du lit et s'en empara. Après que son père eut répété ses précédentes menaces, il glissa deux cartonclies dans l’arme et il déchargea son fusil dans la direction de la victime. Le pèro Dewtilf avait sauté hors de son lit; il tomba sur ses genoux, le d-oa tourné vers son fils. Ce dernier tira un second coup de fusil et la charge atteignit le père dans le dos. La mort fut presque instantanée.  L’acou-sé est alors allé raconter le drame à sa mère qui travaillait sur un champ voisin et s’est ensuite constitué prisonnier. L’accusé a toujours -eu une conduite irréprochable.  ARTS. SCIENCES. LETTRES Université Nouvelle, 67, rue ilo la Concorde. — Demain mardi, à 8 li. 1/2. conférence par Mlle Szczawinska : « Puériculture ». La Société royale i De Morgendstar » de Bruxelles, sous le haut patronage de S. M. ie roi Alhert. organise à l’occasion de son soixantième anniversaire et de l'Exposition internationale, sous les auspices de l'Administration communale de Bruxelles, des concours d'opérettes et de chant individuel pour dames et messieurs. Les conditions peuvent être demandées au local du Cercle. 74. Marché-au-Charbon. Bruxelles. Théâtres» Monnaie. — Demain mardi, à 7 heures, seconde représentation en langue allemande par les artistes des théâtres de Bayreuth, Munich et Londres {Covent Garden) «La Valkyrie» ; mercredi aEiektra» ; jeudi « Siegfried » ; vendredi relacne • samedi « Le Cré* , puscule des Dieux >* ; dimanche « Ëlektra » ; -lundi 6.juin, soirée de ballet russe donnée avec les principaux artistes chorégraphes des théâtres impériaux de ^Saint-Pétersbourg et Moscou. Au programme : « Cléopâtre ■>, « Le Festin » et « Lts Sylphides ». Parc. — Aujourd'hui lundi et demain mardi, dernières de « La Rafale », d’Henry Bernstein, une des œuvres les plus typiques de cet auteur. Mercredi 1er juin débutera dans « Le Songe d'une Nuit d'Eté », de Shakspeare, la troupe du Deutsche Theatcr, de Berlin. Molière. — On travaille activement à la mise en scène de la revue qui doit passer lorsque sera épuisé 1 immense succès de gaieté de « Mcssalinette ». La première de la revue, qui'sera lin peu la revue do l'Exposition, sera certes l’événement théâtral de la saison d'été. Aloazar. —Demain mardi ouverture de la saison ü été et • première représentation de «Chambre à part ». le désopilant vaudeville de M. Pierre Veber. Le prix -des places a eio unninué de façon sensible. Théâtre des Variétés. — Les deux, représentations d hier au .Théâtre.des Variétés avaient .attiré .(juan? tité de spectateurs, tant Bruxellois que provinciaux, Q!U ont .applaudi à outrance tous les numéros de concert et ont pris une jote très vive à ? écouter « Lysis-Rafa ». C’est par des rappels sans fin qu’ont été accueillis Mile Maud Samson et ses jolies partenaires.  Les Capucines. — L’inauguration du théâtre des Capucines (salle Boute. 134. rue Royale), aura lieu irrévocablement mercredi 1er juin, à 9 heures Le spectacle d’ouverture comporte toute une série de vedettes parisiennes des théâtres élégants. On Jouera « Fin de \ertu ». comédie; « Le Noël de M. Mouton ». et la première représentation de « Paris-Bruxelles », revue en deux tableaux, de Sam. A ^ J. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises du Hninaut L’acte de banditisme de Masnuy-Saïnt-Jean (De notre correspondant particulierj Mons, 30 mai. C’est aujourd’hui que s’ouvre la première série de la deuxième session des assises dxt Hainaut. Sept causes y sont inscrites : la première appelée est l’acte de banditisme commis dans la nuit du 21 -au 22 novembre 1909 et dont est accusé un sieur Jules Défossez, ouvrier carrier, domicilié à Masnuy-Saint-Pierre, détenu. Vers minuit et demi, le 22 novembre, Rosalie Ducarme, rentière, âgée de 87. ans, habitant seule avec sa sœur Marie, infirme, se trouva tout à ooup en présence d’un individu qui avait pénétré chez elle en fracturant un volet et en escaladant une fenêtre. Braquant sur elle un revolver et la menaçant de mort, cet individu ise fit remettre une somme de trois mille francs environ, composée de pièces de cinq francs et de billets de banque de cent francs, mua il disparut en abandon- ifant -un vieux caban qui fut trouvé le lendemain-  Rosalie Ducarme ne put donner qu’un signalement assez vague de son agresseur. L’instruction ne tarda pas à établir dans la jonrnée du 22 novembre l’accusé s’était rendu dans les communes d’Arbres, Attre et Méver- gndes nanti de nombreuses pièces de 5 francs et de billets de banque ; il avait payé à boire à tout venant et avait acheté .un vieux caban pour la somme de dix francs en se faisant passer pour un braconnier et manifestant des craintes pour les recherches dont dl.se disait l’objet de la part des gendarmes. Arrêté le 28 novembre, l’accusé ne put indiquer l'emploi de son temps dans la nuit du 21 au 22 novembre à partir de 11 heures du soir, heure à laquelle il avait quitté le dernier estaminet de Masnuy, dans lequel il aurait passé une partie de la soirée.. Une perquisition faite chez l’acousé y fit découvrir une somme de 215 francs en pièces de cinq franco Le succès de ('AMERICAN PARK (gare du Midi) s’affirme davantage chaque jour grâce aux multiples attractions qui y sont réunies et qui offrent le plus vif intérêt. Rappelons notamment « Cormak, l’audacieux plon- . geur », qui chaque jour, à 5 h. 30 et à 10 h. 30 du soir, exécute son périlleux exercice; citons aussi M" 0 Mauricia de Thiers; le bilboquet vivant, qui tous les. soirs, au Grand Lirque Américain, se livre à son dangereux travail; le tickler ou chatouilleur; les grottes blanches (rivière mystérieuse); etc. Ajoutons tpie 1 entrée de l’American Parle n’est que de 25 centimes. N’effeuillez pas la marguerite N’effeuillez pas la marguerite Cruel souvent est son aveu, Hélas vous saurez assez vite Si de votre amour on fait jeu. Pourtant si vous alliez me dire Ce que je désire en tremblant Le mot qu’embellit son sourire Un tçnclre passionnément. Aurai-je tort, petites feuilles. Dè vous interroger tout bas O mon âme. toi qui les cueilles. Crois-moi, fuis, n’interroge pas. J’ai peur, gentille prophétesse. (Si fragile chose est l’amour) De m’assurer si sa tendresse Voulait me bercer plus d’un jour. Mais "ta couleur dit innocence Aussi pur doit être le cœur Dont je viens, rempli d’espérance. Reconnaître la douce ardeur. A ses cheveux je t'ai cueillie. Pour mon bonheur, viens t’effeuiller Que ta réponse soit bénie. , Marguerite, tu peux parler. Autour de ta blanche corolle Mon doigt, en cercle promené. Te dépouille â chaque parole Pour arriver au mot aimé. Mais quel effroi soudain me glace Une feuille reste, grand Dieu ! Et ma lèvre tremblante y place Ce mot d’indifférence : un peu i Dans mon pauvre cœur qui se serre Dfeu ! quel affreux déchirement !... Une larme de ma paupière Glisse silencieusement. Je souffre trop pour te maudire O fleur ! cause de mon ohagrin, Hélas à peine puis-je dire, Quand vers toi s’approche une main : N’effeuillez pas la marguerite. JULES AUGUSTE. (Reproduction interdite). ■ÎJEOROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de M. Emile Picavet. décédé à Saint-Gilles, le 39 mai 1910, me Stcens. 40. L'inhumation aura lieu mardi 31 courant. à 8 heures. ; — On nous annonce la mort dé Mme veuve Henri ’Nélis, née Joséphine Darquenne, décédé le 36 mai. ’Lé service funèbre aéra célébré le 3t c. nrant, à u (heures, en l'église Salnt-Roch. Réunion à la mortuaire, chaussée d’Anvers, 85, à 10 h. 3/4. [ Les amis et connaissances qui par oubli, n’au- ; raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de . oonsidércr. le présent avis comme cp tenant lieu ageni-inspecteur de noiira ville de Bruxelles: pol,CÔ Pensionné de U L’enterrement aura lieu mardi -o m .1 a „ . C , *F“FUNÈBRËSLi^‘«r«ïf oh a »• "» Cercueils riches (sarvophagesh cMnA 725 - Entrcpr. à forfait tra^poHûoéb 60 ^^/»*^ B 3 ll)f EL LES "DEUIL i39°ht pe i* Grand choix do chapeau» deuil ifdomÆ»?TéfêS» Pour COURONNES MORTÜAinF* «h 13. place Salnte-Guüule^jL^SANS*C*ONCURReno^ succès. 8 u! V/^nÎiaËlewyck V *eui léuhuue 3137. 17. rua Longue-vie? |’ 7 ' opr,su »r. tu! DEUIL x h ro° tm. Pomp. funèb. L, MintTn. W4,oh. wK m FSt rtïrgte part Ü en Ü6 d^x : SU(flr Lettres BOURSES ETRANGERES BOURSE de PARIS. — 30 mai. Derniers coum• trente française 3 p. r.. 9?.75; Métropolitain, 587*_ OC. ransicniiC-295-_'lti-^<:ii i ,, r. ai m *• * 4 p. c.. 95.-T-; idem iaofi.5 p. c„ 101.05; Russe i !/•» uS»’ 101.35; Turc unifie 4 p.c., 94.50; Nord U’ikpaLmc 393 w kanigossc, 432.-; R,o-Tinto. 1830.^; SosuoWœ U8^ De Beers, 445.- ; Rand Mines, 237.J. ’ M8 -“* nnuttSE de Londres. — Consolides an»iak 825/3; Espagne Ext.941/.; Portugais 3 p.c. 68 0/0- 'Dii-c B 93 J/4: l^nqc Ottomane 18 3/4; Hio-Tmto (action) 72 fi Hongrie Rcnteor- 0,0; Buenos-Ayres pr - 0 0; Ar-cn- tme 5 p. c.. 101 0/0; Argentine 51/2 P . c. ' Ar«euth^ ® p ;.n’’ ~iTÏ ^ n, k u “y» 7fi l/*î Brésil 1889. 99 0/9;“Pérou certifie.,12 5/8; Mexique intérieur, 36 0/0- Miss Kinf et « -Wcaso-Mtl wauk. ,uî 1/2; LoiisrifÆsh * 15_ 0/0; Norfolk-western., 1041/2; Union Pacific., 188 lii BOURSE DE SKBUS. . » - rio,. . . w ., — ».—, aiaeiuina mi3r.„ “■“» Argentine extérieur —.—; Autriche arg. 84 20- 4elri J 9 - 4 ®! bheimns fer hongrois,16i.70; Crédit mobüiae» >? 7 i‘ 70 V h0n o r01 s 4p.c., 94J20; Espagne extérieure. —,-f J?* 16 4 . Ç: c ” Ch . c J» i ^ fer Méd., Priuce-llenri î, 42 —; “.«»»» inter. 1894, 91.50; Varsevio-Vieuae. 179.M 'Juiquie Rente i».. 94.99; Lots turcs. 135.50. Marchés MARCHES D'ANVERS Dü 90 MAI 1910 CAFES (coté officielle). - Santos entrepôt par 30 kilos j„1n «•“ S e P t f abrc 4726 Janvier 4T.50 Juin 47.— Octobre 47.25 Juillet 47.— Novembre 47.75 Août 47.— Décembre 47.50 A-ente: 0 sucs. —Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE.—Par lOOkilôS — nisnn» Iblc 111.50; juin. 110.50- întu»f n,a ; n.’ c .i—. Février Mars Avril 47.3» 47.5» ri-iîrr» /îiV,/r disponible 3*.— : resme Marcheralma L1 “" iresiîie brune disponible i f.i». — ^M^rch^soutenu. 4 i>0 P® ri nghe (village) ^ laines.—vcnteiUsponibie—balles Plataet—diverses. iUI? jui,,et ; août 610.—; sep. tembre 605.—,^octobre597.i0; novembre^.—;décembre ^ Ie ' Tier 580.—; mars 516.—; avril 372.60. \ente 65,000 kilogrammes. —Marché soutenu; ' ~~ Mai ~'~i htin 15J.—; juillet 158.—/ ikft 115 -r 0 ’ 16,.—; octobre 154:76;disponibïa felî^li 1 ^ Fresklu 159.50; cuvetteW.» 1 iw.SO, Mdrche soutcau • T ^7v# A E ^, M , ai 3/ 4/4 A et — 0/6 V; juin 371/3.A; août, 0^ 3 /0 A, 3 octobi-c 28 1/2 a. Radlhé en .rangées 13; v?nf U fi C ! r ns 117 cri staUîsê en consommation cod- iant 6. 0/0 ; _ cassonade, de betteraves ' 6 ; 0/0; cristalhsé ' ,»Tî ' Ru^ie lü 1/2 à 18 1/2; Warna, Bourgas, Danube 171/2 13 S uf l Chût U?!™' Indigène 13 l i-> Cmson is 3/4 à ÆiTi/ISSkTSS g .ÆTw î“ ““ ,Cé 1 ” <,istnî ’ “ 3,i 4171,k Em - Maïs. Faible, liiganré D Amérique 13 3/8, Plat* jaune lo; Indes 94 1/2; Waxna PS 1/2; Danube 14 1/81 Cinquantino 15 1/4 à 16. '• 1 N’oubliez pas de commencer DEMAIN votre traitement contre L’ARTÊRIO-SCLÉROSE et ses symptômes. Prenez les PILULES mCLERINE La boite, 4 fr.r franco contre mandat, fr.4,18. Dépôt : PHARMACIE DERNEVILLE 66, boulevard de Waterloo, 66, Bruxelles Maladies des femmes. e***™ «mm Guérison rapide et certaine, assurée par le D: Navarre, spécialiste. /i.BI Révision. 8rux5 Commit, ton ta tonde ! 13 h.; dim. 4e fo 5. à miéù Cafés Snpérior Guérison certaine et radicaia- ANTIDiAuEVIQE VEGETAL PIRSCH Brochure gratuite. 89. Marché-aux-Hevbes. BruxeUéai contenant la liste des pharmaciens dépositaires. EN PRENDRE C’est GUÉRIR Au Bébé coquet Maison de confiance r, Pl&ttesieen. 13 {Bd Anspach- Bourse). Robes et modes pour enfante et fillettes. SPECTACLES DU 3t MAI 1910. MONNAIE. — Lundi 8 b. l/â. Das Rheingold ; mardi 7 h.. Die Walkiire. PARC. — 8 h. i;2. La Rafale. galeries. — 8 h. 1/2, Le Grand Mogol. MGLIERE. — *> II.. Vive l'Armec, Aîv«„,.;icUe. VAUDEVILLE. —8 h. 1/2, A l’Entresol ; 9 h. Loute. alcazar. — 8 h. t/2. Chambre à part. ALHAMBRA. — 8 b. 1/2, Fi Ile-Alèro. tuALA. — s li. 1/2, hcuia cuame... clair. THEATRE DES VARIETES. — 3 D.. LysiS-RaiA, ete. t-ALAIS D’ETE. — « ü. 1/4. Spectacle varie. t-ot-iea-oEH^eOe. — au. lii, &pec ucle varié. AMERICAN PARK, gare du Midi, attractions diverses, de 2 h. 1/3 & minuit. biuqUE royal. — s ii.. cinéma. WALHALLA, rue de la Montagne:— 8 h. spect. varl*. cm. mondain, r. d’Anenberg. mat..soir..ülai d’aru cDEN-TriCATUa. — 8 b. t/2. Cinéma. ' EXPOSITIONS * EXPOSITION UNIVERSELLE (SolbOSCh). de 10 h. d» matin à lt heures du soir. >LAINE DES ATTRACTIONS, EXPOSITION. — B» trée libre. Multiples curiosités sensationnelle*. EXPOSITION DES BEAUX-ARTS lUuquaiucuaireâ de 9 t/2 à S heures. CERCLE ARTISTIQUE. — ExposlUon Doudelet. . oalais DBS ARTS. — Exposition Delestr*.
