. * C M LE SOIR MARDI 12 NOVEMBRE* 1968 * m « anniversaire de l’armistiee de 1918 AU MONUMENT AUX AVIATEURS L’allocution royale Voici le texte de l'allocution. prononcée, en français d'abord, Dt, f en néerlandais ensuite, par le Roi, à la cérémonie de lundi soir, au Soldat inconnu : , Le U novembre 1918, le canon *« taisait opré* «voir gronde de la mer du Nord à là Suisse pendant cinquante-deux mois. Durant ces quatre années, notre armée avait combattu sous la conduite de son chef, tandis due dans le territoire occupé, le peuple souffrait et résistait. Nous sommes ici pour rendre hommage a tous ceux gui, par leur effort et leur sacrifice, ont permis à la Belgique de surrn- vre et de sauvegarder les valeurs qui sont sa raison d'exister. Au nom de la nation, je salue avec respect la mémoire de ceux qui ont donné leur vie pour cette cause. J’y associe dans une même gratitude ceux qui ont été mutilés ou blessés, ceuar qui ont perdu au combat un être qu'ils aimaient. Et. je veux faire place dans cette évocation à la foule innombrable des hommes et des femmes pour qui, au front et dans le pays, l’héroïsme n’a pas consisté dans des actes ' éclatants/mais dans te dépassement quotidien de soi-même pendant cette longue et dure période. Beaucoup de Belges aujourd’hui. vivants n’étaient pas encore néé lorsque fut écrite cette page de notre histoire. La défense des forts de Liège, là bataille dans la boue de l’Yser sont pour eux des récits glorieux plus que des événements inscrits dans leur existence. Mais la commémoration de ces hauts faits donne à chacun de nous ample matière à méditation. Sur le plan de notre vie nationale d’abord, ceux que nous ’■ évoquions il y a un Instant ont lutté pour des réalités que nous avons défendues depuis des siècles : l’intégrité de notre soi, nos libertés, le droit de choisir nous-mêmes notre manière de vivre. Ils ont mené cette lutte dans le cadre des institutions de l'époque, même s’ils les estimaient imparfaites, parce qu’elles incarnaient alors ces réalités essentielles. Ce cadre s’est modifié depuis. Parmi ces modifications, je citerai, à titre d'exemple, le stiffragè universel pur et simple, de l’ordre social, dés lois qui ont assuré. nombreuses conquêtes dans l’< . de façon plus équitable, à tous nos compatriotes, l’e.rpresston de leur^personnalité et de leur culture propre. 7e cadre doit changer encore. La raison nous. commande d’adapter l’appareil de l’Etat à des exigences nouvelles et à des impératifs qui se sont précisés peu à peu dans la conscience nationale. -Mats cette évolution manquerait son but, si elle devait.entraîner des conséquences que la grande majorité de nos compatriotes ne souhaite d’ailleurs pas. Les Flamands et. les Wallons ont besoin les uns des autres. Si les transformations qu'on envisage aujourd’hui traduisaient tinç imcomprêhension mutuelle, un refus d’entente, je le, dis nettement: cette erreur aurait pour nous tous des suites tragiques. Notre réflexion de ce soir doit aussi dépasser nos' frontières. En 1914, beaucoup de'soldats sont partis pour la Grande Guerre avec le ferme espoir qu'elle serait la dernière. Cet espoir a été'déçu. Vingt ans à peine après l’Armistice, éclatait une nouvelle phase, plus cruelle encore, de ce oui n’était au fond qu’un seul et immense conflit. Elle a suscité chez nous les mêmes courages et les mêmes hèroïsmes, elle a entraîné aussi les mêmes ruines et les mêmes deuifs. _ Aujourd'hui encore, la paix reste dans le monde une conquête précaire et toujours menacée. Les armes essentielles et les décisions majeures reposent entre les mains de puissances de premier rang dont la responsabilité est grande pour la vie de tous les peuples. Mais des pays tels Que.le nôtre, unis à d’autres, ne sont pas sans poids sur le cours de l’histoire. Une double obligation nous incombe, surtout à la. lumière des récents événements: rester fidèles à nos alliances et y honorer nos engagements, et, en même temps, nous associer de toutes nos forces aux démarches et aux entreprises en faveur de là paix et du désarmement. Toi Tout au long des siècles et à travers maintes épreuves, les Belges ont réalisé ensemble des oeuvres dont ils peuvent être fiers. C’est parce qu’ils n’ont jamais perdu le courage, la volonté de vivre, l’espérance. Si nos problèmes intérieurs et le climat actuel du monde devaient troubler certains d’entre nous, que l'exemple de leurs aînés, que les immenses possibilités d'aujourd'hui et de demain raniment leurs énergies et raffermissent leur foi dans notre avenir commun. (VOIK DEBUT EN PRMWtRK PAGE} Peu auparavant, ils avaient été précédée par les autorités, qui avaient pris place dans les tribunes officielles, tandis que les emblèmes avaient été rangés sur l’Esplanade de la Cité administrative. Les flambeaux du Relais sacré avaient été concentrés, tandis que la musique de la force aérienne, celle des Guides et cent vingt élend§rds et drapeaux des unités d’active et des unités dissoutes des Forces armées. encadrés par des détachements du fi** de Ligne et du commandement instruction et entrainement de la Force navale, des unités de défense de la Force aérienne et de l’Ecole royale de la gendarmerie s’étaient rangés autour de la dalle sacrée. Le Roi déposa, sur la tombe de l’Inconnu, une grande gerbe de fleurs, puis il raviva la flamme et signa le Livre d’or, juste avant que retentisse la sonnerie « Aux morts » et le « Last Post ». Après avoir été salué par les membres du Comité exécutif du 505"* anniversaire. le Roi se rendit à la tribune, après qu’il eut salué les emblèmes et les grands invalides. Le Souverain prononça alors son discours.  La cérémonie s’est terminée par la « Brabançonne », exécutée par la musique des Guides. Les Souverains et les Princes ont ensuite quitté la tribune royale, accompagnés par les personnalités qui les avaient accueillies. Ils se sont inclinés une dernière fois devant le groupe des drapeaux, puis se sont dirigés vers leurs voitures rangées à l'entrée de l’esplanade. Fusant de la 'foule qui se pressait sur les trottoirs de la place du Congrès, des acclamations ont salué leur départ. (VOIS DEBUT EN PREMIERS PAGE) Il se pourrait que le gouvernement, stimulé par une partie de sa majorité, décide d’appuyer sur l’accélérateur en faisant voter en commission l’article l* r à réviser. Dans ce cas, nous aj/irme-t-on, il ne resterait plus au P. L. P. qu'à jouer son jeu d'opposition. Il le ferait sans doute d’autant plus vite que le gouvernement laisse *en l’air » les problèmes posés par Bruxelles... ■ Le Foi test a-( ■r.ut prononcer son allocution. De:: la Reine, entourée du prince Albert et de la princesse Paola. Ce fut ensuite au tour des autorités -à fleurir la tombe du Soldat inconnu. D’abord les présidents des Chambres, puis le Premier ministre accompagné du viee-Premier ministre et du ministre de la Défense nationale. Ensuite, le premier président et le procureur général près la Cour de cassation, les chefs d’état-major, le bourgmestre de Bruxelles, les attachés militaires des Etats-Unis, de l’ü. R, S. S. et de Pologne, et les représentants des anciens combattants. Ces mêmes personnalités ont assisté, enfin, au défilé des emblèmes et des détachements d’honneur, conduits par la musique des Guides, devant le Soldat inconnu. LE COMBATTANT AU LENDEMAIN DE LA GUERRE Avant et après Ie$ déceptions... Sous le titre « L’Aventure », M. Théo Fleischman publia jadis une trè. intéressante brochure, dans laquelle il décrit l’état d’esprit du combattant au lendemain de son retour dans ses foyers après la guerre 1914-1818. En voici quelques extraits qu’on lira avec émotion, nous semble-t-il, en ces jours du souvenir : « Désormais, nous ne nous ap- Dans le pays A l’occasion du 50 m ‘ anniversaire de l’armistice-de 1918,.des cérémonies patriotiques ont eu lieu dans tout le pays. Les bâtiments officiels et N de nombreuses maisons privées arboraient le» couleurs nationales. Le Soldat inconnu Ce soldat belge Inconnu, comment fut-il choisi ? Par un aveugle... L’histoire de la Fraternelle du 3"* Lanciers rappellç que, le 24 octobre 1917| lorsque ce régiment qui s’était brillamment distingué en 1914 occupait la tranchée de la Casbah à Dixmudé, à.3 heures du. matin, un . simple cavalier nommé Haesebroeck; gravement toUché. perdit la vue. En novembre 1922, marié, assis près un fourgon funèbre entra sous les voûtes de la gare du Nord, apporta le héros anonyme. Celui-ci fut placé sur un affût de canon traîné par six chevaux noirs. On remarquait, dans la foule chamarrée, les parents de combattants portés disparus. Ce fut bien l’uh des instants les plus dramatiques que nous fournit, au cour? 4® notre carrière, cettè céré- monie-là' Un cbüp de canon com- A Bruxelles, au gouvernement provincial, M. Swartebroeckx, greffier provincial, entouré de fonctionnaires, a déposé une couronna au mémorial érigé à la mémoire des mandataires et fonctionnaires provinciaux décédés par suite de faits de guerre. Dans la plupart dès communes de l’agglomération, les autorités locales organisèrent des manifestations du souvenir. A l’invitation des évêques belges, toutes les cloches des églises du pays ont sonné à II.heures. A Matines, une messe a été célébrée à 11 heures en l’église métropolitaine Saint-Rombaut. à la mémoire des victimes civiles et militaires des deux guerres, Dâns l’assistance, on reconnaissait le ministre De Saeger, Mgr Theeuws. vicaire général du cardinal Suenens, le bourgmestre Vandaele, le lieutenant-colonel Caron, commandant de la place, et d’autres personnalités civiles et militaires. A Charlerol, une cérémonie d’hommage s’est déroulée en présence des délégations patriotiques et des autorités communales. Le bourgmestre, M. Huhaux,- a déposé des fleurs au monument et une réception a ensuite eu lieu à l’hôtel de ville au cours de laquelle le bourgmestre a remis des décorations à septante anciens combattants. A Liège, une cérémonie s’est déroulée place Saint-Lambert, en présence de M. Desténay. bourgmestre, du général circonscriptionnaire Danloy, du colonel Haas, commandant de la place. Les autorités ont ensuite gagné le monument national à la résistance où des fleurs ont été déposées. A Hove, plusieurs associations . d’anciens combattants n’ont pas participé aux cérémonies du 11 novembre pour protester contre la présence du drapeau au lion de Flandre aux côtés des couleurs nationales. Ces associations avaient rendu, dimanche après-midi, un hommage silencieux au -monument aux morts de la première guerre mondiale. Le Sol dépose, sur la dalle sacrée de l'Inconnu, un# couronne de tleurs du souvenir. d’un poêle dans sa maison, 11 entendit tinter la sonnette.de la porte. Sa femme ouvrit. Deux officiers venaient trouver Haesebroeck par ordre du ministre Albert Devèze, et l’un d’eux n’était rien moins que le général de Longueville. Le soldat aveugle du 3“» Lanciers était prié de désigner le soldat inconnu belge. La cérémonie devait avoir lieu le 10 novembre 1922,. à. 17 heures. Hàe- sebroeck fut présenté au- ministre par le général, avec cette seule allocution : * -M- Haesebroeck, vous choisire»- le soldat Inconnu belge en n’écoutant que vous-même, et maintenant je serai votre guide. » Il y avait là cinq cercueils. L’aveu- f le, les tâtant de la main, les compta haute voix et, sans hésiter, cria : • Le quatrième à gauche est le soldat inconnu. » Le ministre lui fit faire trois pas en arrière pour le dernier salut au mort. • Le lendemain 11 novembre, les quatre autres soldats inconnus furent placés sur des affûts de canon et conduits solennellement au cimetière de Bruges pour y étré inhumés, tandis que retentissaient les coups de canon réglementaires. Le cavalier Haesebroeck est décédé le 25 août 1951. Le héros aveugle avait choisi le héros anonyme... A Anvers et dans les communes limitrophes, des cérémonies - d’hommage aux morts se sont déroulées, en présence des autorités locales, des associations patriotiques et des écoles. A Edegem, au fort 5. l’hommage aux morts s’est déroulé en présence du gouverneur Kinsbergen. A Anvers même, la cérémonie s’est déroulée au cimetière du Schoon- selhof en présence des autorités militaires et civiles, notamment le général major Van Eerdenbrugghe, le bourgmestre Craeybeckx, les éche- vins Detiège, Geldof et Van Cau- rvelaert, le gouverneur Kinsbergen, manda une minute de recueillement, le colonel Verbruggen, comman- Un ballon noir s'éleva vers le ciel, traînant dans la brume une longue flamme tricolore: La cérémonie des flambeaux vers l’urne de bronze fut inaugurée - pour la première fois à l’initiative d un ancien combattant, J. L. Martin. A l’heure actuelle, sur la seconde plaque recouvrant le cercueil d’acajou, les gerbes s’accumulent. Comment les bracelets portant les numéros matricules de ces soldats avaient-ils été perdus? Le fait.était fréquent, et nous retrouvons ces détails dans le « Courrier de l’armée belge » du 15 novembre 1922. L’auteur de ces lignes a vu le roi Albert et la reine Elisabeth présider à l’austère et si touchante cérémonie qui, cette année-ci encore, rassemble tous les coeurs des Belges dans un culte commun, pour l’Inconnu et pour tous ceux qui tombèrent et combattirent à ses côtés. 3 dant de la gendarmerie Anvers- Limbqprg, etc. A Bruges, les anciens combattants ont assisté à la Grand-Place, au défilé des écoliers et des associations de la ville. A l’hôtel de ville, M. Vandamme. bourgmestre, a rendu hommage aux vaillants combattants de la première guerre et a remis la*plaquette d'honneur de la ville aux anciens combattants encore en vie et aux veuves dte guerre. A Sainte-Croix-lez-Bruges, l’administration communale et la section locale des anciens combattants ont procédé à l’inauguration d’un monument à la mémoire des victimes des deux guerres. L’anniversaire de l’armistice a également été commémoré dans toutes les communes de l'agglomération brugeoise, ainsi qu’à Zeebrugge. A Vervlcrs,- des soldats portant l’uniforme de .14-18 montaient là garde au monument des victoires. Des délégations du 14" 1 * TTR et du 4 m * cycliste ont participé au cortège qui, après la messe célébrée en l’église primaire, a parcouru les rues principales de la ville. Le ministre Parisis et de nombreuses personnalités locales ont participé à une réception à l’hôtel de ville. A Namur, les Croix du feu ont fleuri le monument àu roi Albert, puis une messe a été célébrée à la cathédrale Saint-Aubain sous la présidence de Mgr Charue, évêque de Namur, et en présence de nombreuses personnalités civiles et militaires. Celles-ci ont ensuite fleuri la pelouse d'honneur du cimetière de Belgrade, ainsi que les tombes de François Bovesse et du docteur Fal- magne, président fondateur des Croix du leu. A Mons, une émouvante et importante cérémonie, à laquelle participaient des troupes canadiennes, anglaises, italiennes, françaises, néo- zélandaises, australiennes, luxembourgeoises, américaines et belges a marqué le cinquantenaire de la libération de la ville par le corps expéditionnaire canadien qui y sonna le cessez-le-feu. MM. Tremblay, ambassadeur du Canada, Mçzzio, ambassadeur d'Italie. le major Davoine, représentant le ministre de la Défense nationale, le squadron leader Foster, représentant l’ambassadeur de Grande-Bretagne, MM. Dubois, ministre de l’Education nationale, Collard, bourgmestre. Vaes, gouverneur du Hainaut, assistaient à ces festivités. A Ostende, une messe a été célébrée dans l’église principale. M. Piers. bourgmestre de la ville a inauguré un monument, sur lequel sont reproduits des scènes de combat et les effigies du roi Albert et de la reine Elisabeth. partenons plus. Nous sommes le pays vivant qui marche, qui pleure, qui chante et qui sourit. Nous ne sentons plus notre âme : c'est l'âme d’un peuple entier qui nous habite. Et pour nos coeurs frémissants, nos poitrines .sont ’ trop étroites. Nous avons des voix nouvelles, d’autres regards et des gestes plus doux. L'air abandonne sur nos lèvres d'émouvantes saveurs. Nous y reconnaissons le parfum de tous les fruits, l'odeur des fleurs et le goût retrouvé des baisers. » On est bien las de souffrir. On est bien las de tuer. Les villes délivrées nous saluent, les hommes nous acclament, les femmes sanglotent en nous voyant passer. Nous sommes des héros. Nous le-eroyons, nous le savons : notre orgueil ne nous vient pas de notre gloire nouvelle. mais de la grande souffrance qui nous la fit mériter. Les drapeaux claquent dans la bise de novembre, blasonnent les maisons, couronnent notre marche. Les cloches résonnent dans un ciel profond et ' pacifié. L’humble église répond aux cathédrales et la voix des beffrois s'allie à l'unanime h 1- '- sanna. Nous chantons, avec des fleurs dans les maiqs. Nous allons, comme des hommes qui rêvent, les yeux ouverts, en marchant... » Mais nous nous réveillons un soir dans un dernier bivouac, ou un matin, à l'angle'de la rue d'une cité reconquise. Lendemain d’âpre ivresse, joie de la fête qui s’évapore... Les ombres s'effacent autour di nous, les chants Se taisent. Nous regardons et . nous songeons. » Nous sommes seuls.. » La fête n'est point finie, mais nous ne sommes plus .entraînés dans l’infernale ronde. Nous en sommes lassés déjà, et nous sentons quelque chose d'indistinct qui nous menace. » Et ces phrases qui trahissent les inévitables déceptions : « Qu'importe, après tout, les dédains mesquins ou l'incompréhension de ceux qui disputent une gloire puérile ! Qu'importe l'indifférence des ingrats qui ne sauront jamais ce que fut pour eux catte tragédie de gloire et de mort parce qu'ils n'auront pas assez touché du doigt la chair palpitante et chaude des plaies ! Qu’importe un impossible salaire, l'oubli dispersant au vent des cendres froides, l'enthousiasme vaincu ainsi qu’une flamme éteinte ! Qu’importe l'agonie des plus belles tendresses, le sacrifice des plus belles années, les maux qui leur restent et dont ils se plaindront en sentant sur leur échiné glacée, tomber le poids d'une vieillesse précoce ! . » Ils supporteront tout cela, comme la rançon d'une grandeur qui ne les' abandonnera jamais ; ils accepteront cela avec la pensive et noble nonchalence d'une discipline acquise dans la boue des hivers, sur les lits des hôpitaux et dans ta tumulte des combats. Cela n’a- t-il pas son prix d'avoir défendu sa terre, d’avoir consenti à mourir, de s'être plié sous un austère devoir et d'avoir connu, dans sa jeunesse ardente, l'enivrement de l'aventure ? » C'est l’aventure oui laisse en eux toute cette amertume, toute cette nostalgie et ce brûlant orgueil. C'est elle qui tas fait pour toujours semblables à ces héros de Cette sommaire, cette incomplète revue des questions .brûlantes avec lesquelles le gouvernement est confronté montre assez l’ampleur des écueils. M. Caston Eyxkens est bon manœuvrier. On le dit sceptique, mais ce n’est-là qu’apparence. Ce parlementaire chevronné, ce professeur d'université qui fut souvent ministre n’a pas pris en main le gouvernail pour naviguer à l'estime. Il fera face, courageusement. On le vit bien lorsque, la semaine dernière, il appuya à l’instant l’intervention constructive du sénateur Fernand Dehousse, de Liège. Le gouvernement réussira-t-U dans sa tâfhe, qui s’est compliquée comme à plaisir ? Les prochaines semaines permettront peut-être de posçr’un premier diagnostic. Et il convient sans doute de se demander si un gouvernement peut tomber, alors- que la campagne électorale pour le renouvellement des conseils communaux est déjà lancée... Bien entendu, il pourrait chercher à se ■ réfugier dans l’immobilisme ou dans quelque « frêne linguistique » à l’instar de son prédécesseur. Mais cela parait impossible et ce ne serait pas souhaitable. Le gouvernement doit s’e//orcer tta réaliser son programme, quitte à l'amender, quitte à rechercher des compromis qui donneront des arguments aux extrémistes, mais rassembleront la majorité de la population. Les responsabilités du Parlement sont lourdes. Il doit savoir que l’on parle, avec un peu trop d’insistance, dans certains milieux, de « tendances fascistes », de problèmes qui risquent « d'échapper au législateur ». (M. H ou beu n'a-t-il pas déclaré dimanche à Ostende que. si après tant d’années de discussions, après tant de travaux préparatoires, le gouvernement, les Chambres législatives. les partis ne parvenaient pa3 à apporter à nos problèmes les solutions qu'ils appellent, on peut redouter que les événements n’échappent à nos institutions démocratiques?)  Les menaces d’un recours à un pouvoir fort ont toujours indispose, les Belges. Mais qu'on y prenne garde : l’impuissance prolongée du Parlement à résoudre, avec le gouvernement. des problèmes délicats, mais urgents, pourrait tout aussi bien éloigner les populations de nos institutions démocratiques, ce qui serait désastreux. Un * refus d’entente ». a déclaré le Roi. aurait < pour nous tous des suites tragiques ». Puisse cet avertissement solennel être entendu ! F.n presence des tratetnelles de 1 aviation militaire 191-1-1918. la general Ceuppens, chel detat-major de la Force aerienne, a déposé dos Heure devant le monument aux aviateurs, de l’avenue Ftanlelin Roosevelt à Bruxelles. Les honneurs étaient rendus par des détachements des unités de défense, de la police militaire et par la musique de la Force aérienne. Le « cessez-le-feu » a retenti, lundi, dans toute les villes de France Le défilé militaire groupait des « pelotons du souvenir » conduits par des troupiers belges Paris, 11 novembre (A.P., et Belgai. A.F.P. Une émouvante Marseillaise; suivie du Chant du départ, exécutés aux grandes orgues, ont retenti lundi matin sous les voûtes de Notre-Dame où un Te Deum a été célébré, en Dans le nord de la France, sur la Cré-du-Vimy (Pas-de-Calais», une délégation d’anciens combattants canadiens a participé aux cérémonies anniversaires devant le monument élevé à la mémoire des troupes canadiennes.  En Normandie, une cérémonie s'est Aux Etats-Unis Le président Johnson évoque la guerre du Vietnam Washington. J1 novembre 'A.P.'. Dans une déclaration officielle prononcée à .l'occasion du cinquantenaire de l'armistice .le président Johnson a évoqué la guerre du Vietnam. * * De récents développements ont rendu possible un arrêt des bombardements au Vietnam ». a-t-il déclaré. « Alors que la paix a été brisée après la Première Guerre mondiale, la liberté qui a triomphé continue à vivre. » Aussi, dans les deltas du Vietnam. c’est la même voix puissante de la liberté qui continue à se faire entendre. L'endroit et le moment sont différents. Mais l’objectif est 1e même... C'est la volonté de vivre en liberté et dans la paix. C'est la bataille de siècles — une bataille pour la préservation de la dignité de l'homme et de son drpit de vivre à l’abri de la tyrannie et de la crainte ». De son côté, ta général Mac Con- ncll. qui représentait le président aux cérémonies d’Arlington, a souligné que tas Etats-Unis devront maintenir encore longtemps un dispositif militaire pour barrer la route a l'agression. II a également déclaré qu’il était convaincu, après un voyage en Asie du Sud-Est. que la paix pouvait revenir dans cette partie du monde. L’n tenue bleu horizon, de la Première Guerre nfoncfia/e. voici les Poilus qui déliienl, baïonnette au canon. salués par le général de Gaulle. (Télepholo.) présence du général de Gaulle et des autorités civiles et militaires, à l’occasion du cinquantième anniversaire de l'armistice. Dans toutes tas villes et viliagc-s de BTance. la sonnerie du cessez-le-feu a retenti à 11 heures, tandis que les cloches des églises se mettaient à sonner. A Verdun, une prise d'armes suivie d'une cérémonie religieuse a eu lieu, tandis qu'a Nancy, les vétérans de 14-18 ont défilé précédés des drapeaux, devant deux mille cinq cents soldats qui leur rendaient tas honneurs.  graves légendes qui portent jusqu’à leur mort le superbe fardeau d’un passé dont tas hommes et tas dieux sont jaloux. » L’pmbassadeur de France au Poilu inconnu Dans la plupart des villes et communes du pays, des cortèges, dépôts de fleurs aux monuments aux morts et allocutions diverses ont marqué cette journée du souvenir. M, de Croiiy-Chane). ambassadeur .avec ta dépôt de fleurs à la stèle d. France, a'ravivé la flamme du érigée à la mémoire du maréchal souvenir au monument du Poilu in- Foeh. sur la même place, connu, parvis Notre-Dame, à Lae-I II y avait là de nombreuses déken. Cet hommage s'est complété légations d'anciens combattants, de Belgique et de France, drapeaux en Des anciens combattants succombent au cours des cérémonies de l’armistice UN TANK DE 1918 ■/: L’idée était venue d’Angleterre, où un soldat britannique non identifié fut inhumé solennellement dans l’abüaye de Westminster parmi ' les rois- et les grands hommes, .poètes et artistes du pays. En France, un orphelin de guerre choisit entre huit pombattants non identifiés un compagnon d’armes tombé à Verdun. I Toute notre vie, nous nous, souviendrons du il novembre'1922,sme matinée brumeuse quand, vers 10 h, NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Optimisme Rencontrant l’abbé Brueya qui Bouffirait de* yeux, Louis XIV s'en* quit courtoisement de sa sr L — Sire, répondit l’abbé avec résignation; mon médecin dit que J'y vois un peu mieux... Les cérémonies d’anniversaire de l'armistice de 1918 ont été endeuillées .notamment à Gand et à Menin. A Gand, un ancien combattant de 14-18, M. Vital De Wéerdt, de Gand, qui assistait aux manifestations,, a été victime d’une crise cardiaque et a succombé. A Menin, plusieurs anciens combattants ont été décorés devant Je monument aux morts et, parmi eux, M. Gérard Daels, 56 ans, demeurant h Menin. Toutefois, après avoir reçu l’insigne honorifique. M. Daels s’est affaissé et est décédé au cours de son transfert à la clinique locale. Inauguration des bas-reliefs du monument aux morts de Visé (De nos services particuliers.) Liège, 11 novembre. Le gouverneur de ia province de Liege, M. Clerdent, le commissaire d’arrondissement ,1e bourgmestre. M. Dessart, et de nombreuses personna lités ont inauguré, lundi après midi, bas-reliefs en bronze. a Visé, les œuvre du sculpteur verviétois Serge Gangols, qui décoreront le monument aux morts. En 1942, l’occupant avait enlevé les couvre* en bronze qui se trouvaient à cet endroit. Une allocution de circonstance fut prononcée par le président de la Fé- nba A l’occQsian des tètes commémoratives de I armistice a Pans. I on a expose avenue de la Grande Armée, à Paris, un tank hangars qui participa a ' l’ollensive libéra trie#. dération des combattants, et la musique du premier corps, prêta son concours a la cérémonie, qui fut précédée de diverses manifestations aux héros de la guçrre. E. R. Devant les rtrieqatinns des groupements d’anciens-combattants de France el de Belgique, et aussi des mouvements de jeunesse des deux pays, M. de CrouyChanol s'est incliné devant le monument du Poilu inconnu dont II a ravivé la llamme. . tête, des groupes de scouts, prenant place aux premiers rangs d’une foule de quelque cinq cents per sonnes. MM"'* Van Leynseele et d'Aveiia représentaient la ville de Bruxelles. Bien avant l'arrivée «je l'ambassadeur, tas gerbes et tas couronnes s'accumulèrent autour du mausolée Il y avait les’ fleurs des vétérans d'Albert I", de la Fraternelle de la D. T. C. A., de la Légion fran çaise. de la Légion d’honneur, el bien d'autres encore. Au bouquet déposé par une main anonyme pendait un carton sur lequel un Wallon se réclamait de la France, sa patrie. L’Hprmonie royale des invalides sonna Aux Champs. La cérémonie débuta et se déroula dans ta recueillement général. Les drapeaux s'in , clinèrent et se groupèrent autour de la flamme. Les soies flottaient au vent, dévoilant la devise : « Honneur et Patrie ». * ■ Le Garde à vous, le Cessez le feu la Marseillaise, la Brabançonne, ta Largo, de Hæridel, ponctuèrent alors le cérémonial accompli cinquante fois depuis cet armistice de 1918. L’harmonie lança alors les notes gaillardes d’Alsace-Lorraine. la marche chère aux Poilus. L'ambassadeur serrait les mains des survivants, tas derniers de la grande tourmente. Sur leur poitrine étaient épinglées les croix, les médailles, le$ plaquettes de victoires : Marne, Somme. Tchad, Verdun, léser... Et dans les yeux des anciens, au moment où M. de Crouy-Chanel les quitta; il y avait des larmes qui brillaient. Il est vrai que, effet du vent d'hiver sans doute, supporté pendant la Ion gue attente debout, le regard des anciens s’était embué... Quelques instants plus tard, l’ambassadeur de France s’inclinait de vaut la tombe de l'Inconnu, à la colonne du Congrès. Et de nom breux « Poilus 1 avaient suivi. H. V. D. notamment déroulée à Ste-Adresse, oii s'était replié lé gouvernement belge pendant la Première Guerre. A Saint-Lo 'Manche', huit mille survivants de la guerre 14-18 ont reçu une médaille commémorative. Dans le sud-ouest de la France, à Tarbes, ville natale du maréchal Foch, à Rivesaltes. ou naquit le maréchal Joffre et à Saint-Beat, ville d'origine du maréchal Galliéni. un hommage particulier a été rendu aux trois maréchaux. D'importantes cérémonies avec défilés militaires ont également eu lieu, notamment à Lyon, à Marseille, à Bordeaux et à Toulouse. Sur le cours de Vincenne* L’après-midi, à Paris, le défilé militaire a revêtu un caractère particulier à la demande du général de Gaulle, présent dans la tribune officielle.  Rompant avec une longue tradj- tion qui voulait que les troupes défilent sur les Champs-Elysées, le parade militaire s'est déroulée cette année sur le cours de Vincennes, à 'est de Paris, dans l'un des quartiers les plus populaires de la capitale française. Un hommage particulier y a été rendu aux combattants de la grande guerre. A 15 heures précises, une compagnie de gendarmes revêtus du célèbre uniforme des poilus « ouvrait le défilé. Des • pelotons du’ souvenir ». constitués par des détachements des diverses troupes alliées ayant combattu aux côtes des soldats français, ont défilé juste après la compagnie de « poilus ». dans l'ordre d'entrée en guerre de leurs pays respectifs. D’abord les soldats belges, en uniforme kaki, suivis des yougoslaves en tenue gris foncé. Les détachement, - - anglais et écossais ont apporté une note folklorique, les uns avec leurs bonnets à poils, les autres avec leur kilt. Après les Néo-Zélandais, 1e buste enveloppé d'une peau de panthère, les Italiens. Américains et Canadiens ont clôturé la parade des unités alliées.  Ensuite, trois mille liomjnes de troupe et 330 véhicules ont participe aux défilé proprement dit. Celui-ci ne comportait aucune nouveauté sur le plan strictement militaire, mais a illustré Révolution intervenue dans les - armements classiques depuis 1918. Err Tchécoslovaquie Prague, 11 novembre (A F.PL' Le cinquantième .anniversaire de l'armistice a été marqué à Pragi** par une brève cérémonie au cimetière de Dabliee, à l'ouest de Prague, devant le carré de tombes ou reposent des militaires français et tchécoslovaques. F»n présence de représentants du corps diplomatique ainsi que de plusieurs officiers supérieurs Icheco* slovaques, M. Roger Lalouctle. ambassadeur de France, a fleuri l** tombes.
