ISAM. 9 et DIM, 10 JANV. 1943 « * *SHB5KHHSËSBËH 'L .'E S S P O S» LE SOIR « R nr & JR k9 Dimanche, à 14 heurog, au Sportpaleis d'Anvers SYS ET OLEK EN FINALE DE LA COMPETITION Gomme noua l’avon* annoncé diuie no* êdltlcn» précédente*, o'eat donc ce dimanche aprto-tnldl que ae disputeront, au Sporlpale!* d'Anvers, Ira finale* do ta compétition Internationale de poids lourdei, dont lea phaaea antérieure* obtinrent de remarqnablca succès populaires, nltial qu’titt réaill- tnt aporllf Idéal, qtil qualifia réellement Ica deux meilleure pu (dilates d'tm lot relevé : l'Ctotendals Karel Sys et te Parisien Stéphane Olek, tt n'éat certes pas exagéré d'affirmer que tous ceux nul «'Intéressent & la boxe en Belgique, et même au-delà de tios frontières, attendent cette finale avec curiosité, el qu’un choc de < blg boys * a rarement provoqué autant d'engouement cher, noua, en raison du doute qui aUbelnte quant A son Issue. Examinons un peu auelleS'soot les Chances à la victoire de* deux antagonistes de dimanche après-midi. * * * parlons d'abord de Karel Sys, ce magnifique athlète flamand, né et formé au grand air du littoral belge, cet ancien champion dé Belgique toutes catégories qui perdit son titre, dé façon douteuse, sur ce même ring du Sportpaleis anver- sols, oh II aura maintenant l'occasion dé se réhabiliter, complètement devant la grande foule epor- tlve /invensolse. Ainsi que nous le disions avant la cémpétltlon, Sys est reparti à zéro, remontant successivement les échelons d'une réputation sportive branlante, pour effectuer un magnirique redressement. L'Os- tendais n'avalt pas seulement à combattre sec adversaires dons te ring, mats surtout à braver l'hostilité d’une partie de cette foule anonyme et souvent Injuste. Grâce à la forcé de eee poings redoutables et d'tm moral supérieur, Il eét parvenu à vaincre les uns et à regagner ta faveur de l’autre. C’est donc le grand Karel sys, le pugiliste complet, l’un dea meilleurs poids lourds européens que nous pouVcnâ espérer voir en pleine action à Anvers. L’homme a été formé à la rude école de boxe flandrienne ayant passé successivement par le* catégories Inférieures, Il est devenu un poids lourd splendide d'environ 86 kilos, mal* a conservé la viteseé d’un welter, tout en acquérant la pu's- sartee d’un géant. C’est ce qu’on appelle une véritable t machine à combattre », un boxeur qui possède la science de la bataille, ne frappé pas assez sec, mais tellement fort que ses coupé font mal partout — même eur les hras — et démolissant Impitoyablement les organes vitaux qti’Ufi rencontrent eür leur trajectoire. Voyons maintenant ce que l’autre partie présente devant un adversaire de l’envergure du poids lourd belge : D’origine polonaise, Stéphane Olek a été élevé en Franco et habite la campagne aux environs de Paris, Agé de 21 ans, U a livré 89 combats d'amateurs, en gagnant 86 avant la limite, 2 aux points et une seule défaite, par Deapeatix (quand Il n'avalt que 18 ans). Comme professionnel, Olek a livré neuf combatB, tes gagnant tous par knock-out ou abandon. Il livrera donc dimanche. b Anvers, eon 99e combat. L'adversaire dé Sys, a également passé par les catégories inférieures;'pour arrêter sa crolesanca aux ml-lourda, 79 kilos étant son poids normal. Olek a aussi conservé toute la vitesse du welter et la science de son long séjour chez les amateurs. C’est un athlète aux lignes harmonieuse*, Plu» racé que Sys ot atlas) plu* fin boxeur. Il frappe remarquablement vite des deux mains mais sa droits eet l'arme redoutable qui conclut de façon précise et nette quand elle arrive sur l'angle d’uns mâchoire. Cette droite, portée eu court crochet, appuyée par l’épaule et tout le corps, est foudroyante comme une balle de fusil Nous nous souvenons de deux champions Interna tionaux qui la possédaient ! Qeorges Carpentier, en Frânco, et Arthur Wyns, en Belgique. Mftl* c'eet plutôt ce dernier qui la portait de la mémo façon qu’OIék, le coup parlant à l'improvlstc d’une garde fermée poue percer uno ouverture minime. Otl peut donc conclura que, comme offlcaolté, les Coups d'OIck sont supérieurs A ceux de Bys, Le Parisien semble également posséder uns défense plus serrée l mais Ji convient de noter que la garde ouverte du poids lourd belge C3t le fait de son Jeu particulier eh souplesse et esquives, basé sur un jeu du Jambes rapide, qui lut permet de prendre des cobps A bout de. course ou do tes atténuer par lifte simple rotation de la lêle, C’est la défensive des tout grands combattants. * * * Nous aurons donc, dimanche, sur te ring du Sportpaleis unversols, deux boxeurs bien différente en présence. C'est-à-dire deux écoles, deux tempéraments. Oui l’emportera, le merveilleux ml-lourd, le boxeur scientifique, l’homme au knock-out classique, ou le spletullde poids lourd.de combattant complet, le démolisseur 7 Les résultats obtenus devant nous par Stéphane Olek devant Miel, Burton, Baelton et KoSensyn ne peuvent nous convaincre qu’il battra Sy* de la même façon. La ligne de Backen (poids lourd de 85 kilos, comme Sys) est la principale Indication. S'il faut au Parisien cinq rounds pour stopper l'OStendnls, nous craignons que ce dernier ne le démolisse avant, car noua n’avons pas eu, jusqu’à présent, tarie preuve marquante des faculté* d’encaisseur d'Olek, 11 est possible que Sys prenne un coup dur, môme qu’il aille au tapis, comme cela lui est arrivé un Jour avec la Hollandais De Boer. Seulement, nous supposons Sys capable de se relever et de saper la résistance do son adversaire, pour le battre définitivement avant la limite des dix round* prévus. Ce combat ressemble en quelque sorte à celui que livra Georges Carpentier, champion du mondo des ml-iourds, à Jack Dempsey, champion du monde des poids lourds- -, 79 kilos contre 86, le boxeur contre le battant. Dempsey tut deceéndu au premier round par une droite, mais II démolisse ensuite le Français, pour le mettre knock-out au troisième round. Cela peut arriver à Olek, et, tout compte fait, nous penchons en faveur d'une victoire de Karel Sys, véritable poids lourd et actuellement en excellente condition physique et morale. * * * . Nous avons déjà dit que Pierre Van Deurcn et Robenayn députeront la troisième place de oetto sensationnelle compétition. Ce sera l'occasion pour le Bruxellois d'en appeler à la rapide rlé r aUe subie on Flandre des mains de Robensyn. D'autre part, Baekcn et Verbeeren se retrouveront également et l'on peut s’attendre à une nouvelle explication mouvementée. Voici d’ailleurs l’ordre du programme do cette importante réunion : A 14 heures : Course de 30 kilomètre» à l'américaine avec la participation de 14 équipée pro- fesslonneilce. A 14 h. 45 ! en 10 X 3 min., finale de la compétition des poids lourds entre Karel Sys (Os tende) et Stéphane Olek (Paris), Ensuite, l'entr’acleî puis, en 10 X 3 mm., pour la 3o place, Pierre Van Deurcn (Bruxelles) contre Maurice Robensyn (Menln), Enfin, en 8 X 3 m. '• Pierre Baeken (Turn- hout) contre Louis Verbeeren (Charlorol). Voilà un programme parfaitement minuté et ajoutons que dos trains spéciaux quitteront Bru xeltes-Nord do dix en dix minutée â partir de dimanche midi Jusqu'à 13 h. 45, ainsi que le soir, au départ d’Anvers, à partir de 1S heures. Fernafid LEYS. Classement des pugilistes européens A la fin de l’année 1942, la Confédération européenne de boxe a publie le classement de* meilleur» boxeur* européens dans chaque catégorie i Poids mnuches : 1. Urblnati (1t.), champion d'Europe; 2. Anastasi (Tt.); 3, Ortega (Eop.); 4. Schiffer* (Ail.); 0. Offcrmans (ld.) t - 6. Bclar- dlnelll (It.); 7. Lethlnen (Fini.); 8. Morablto (It.): 8. Chlrlach (Roum.); 10. Camln (Esp.). Poids plumes ! 1. Glno Bondavalll (IL), champion d'Europe; 2. Llovero (Esp.); 3. Lagrand (Holl,) ; 4. Llbrero (Esp.); 6- Preys (Belg.); 6. Germain Perez (Fr.)| 7. G. Popercu (Roum.); 8. Lite. Popescu (Roum.); 9. PIt Dam (B.); 10. Phll .Dohlem (B.). Poids légers : 1; Roberto Prolsettl (It.); 2. Botta (It.), champion d'Europe; 3, Nloolaas (Holl.); 4. Omar le Noir (Fr.)i 6. Dognlaux (Id.); 0. Orenl (It.); 7. Fabrlanl (it.); 8. Mlnelll (It.); 9. Bl-terzo (It.); 10. Garcia Alvarez (E9p,). Poids welter» î • 1. Marcel Cerdan (Fr.), champion d’Europol 2. E. Pëtre (It.): 3. Palmero (1t.); 4. VVouters (B.); 6. Koiildri (Fr.); 0, Eder (D.); 7. Bany Levl (Port.); 8, Ferrez (Esp.); 9. Pedro Ros (Esp.); 10. Alaban (Port.). Poids moyens ! 1. Besselman (Ail,), champion d’Europe; 2. Van Dam (Holl.); 3. Ara (Esp,); 4. Despeaux (Fr.); 6. Elly (Esp.); 8. Deyana (It.); 7. Palmarinl (It.)s 8. Joe Brun (Fr.>; 9. Dlouf (Fr.); 10. Dresolior (Don.); 11. Al Baker (Belg.). Poids mi-lourds i 1. Luigi Muslna (1t.), champion d'Europe; 2. Seldler (D.); 3. Vogt (D.); 4. Goffnux (B); 6- Rolh (B.); 6. Paco Buono (Esp.): 7. Guodos (Port.); 8- Rosel (It.)i 9. Martin Od.) ; 10. Pètrescu (Roum.), Poids lourds ; 1 Walter Neusel (D,); 2. Mu- slna (D.); 3. Seldler (D.); 4. Ollo Tandbcrg (Suède); 6. Goffaux (B.); 6. Roth (B.); 7. Karel Sys (B.); 8. Heuaer (D.): 9. Koeblln (Id.); 10. Sendel (AU.). ATHLETISME Dates suisses pour 1343 Voici le calendrier des championnats nationaux suisses pour l’annôo 1943 ; 7/8 août, & Zurich ! Championnats Individuels; 12 aeptemhre, à Bâle : Championnats de rolai; 22 aofil, à Baie : Championnats féminin»; 18 août, a Baie : Championnats do» Juniors; 8 septembre, à Thun : Championnat du Marathon. D'autre part, la Suisse a déjà fixé le» principales date» de son activité Internationale, à savoir. 16 aodt ; Suisse-Italie; 6 septembre ; Franco- SUIsso; 19 septembre ; Sulsso-Allemagne. Ben Omar k.-o. par Médina Vendredi soir, au Cirque d'HIver. â Paria, le champion de France des mouches, Théo Médina, a obtenu urte victoire par knock-out sur Ben Omar, ce malgré un handicap de poids de 1,5 kll. Omar alla au tapLe pour neuf à la première reprise, mais il réussit à tenir Jusqu'au huitième round, où 11 retourna encore au tapis pour huit, puis pout deux, puis pour neuf. Au dixième round, enfin, un gauche ae Médina descendit Omar pour neuf; après deux nouvelles chutes, Omar fut Oralement knock-onté, se relevant au cotrtpto do dix, en même temps que son second Jetait l'éponge. En mi-moyens, le nouveau « pror «Jean Mougln l’a emporté sur Roger Bernard, grâce à sa mcll- 'eure boxe, tendis que Walter Momber triompha également aux points, devant Flrmin Dünand. Germain Perez bat Declais En la salle Wagrom, Germain Perez, champion de France rte* poids plumés, a fRil une excellente rentrée parisienne en face de Florentin Dcclals. Dés la troisième reprise, Porez a nettement dominé son adversaire, le mettant finalement knock- out au sixième round. Signalons qu’à la suite de sa victoire sur Codais, Germain Perez a été contracté pour com battra Gaston Maton, le 17 février, au Stade de Coubcrtln. Pour les titres italiens La Fédération puglllstlquo italienne vient de prendre les décision* suivantes : Le défi de Blstsra à Prolettl pour le titra national de* poids légers est admis; la'rencontre devra avoir lieu avant le 29 mars. Le match Pelro-Paiermo n'ayant pas été orga nlsé avant l'expiration du délai fixé, Pelre est déclaré déchu de son titre national des poids wel ters ot une nouvelle compétition est ouverte on vue de l’attribution de ce titre. Examinant les défis adressés par Dejana et Bottnrelll à Palmarinl, champion national dos poids nloyetiB, Il a été décidé que Dejana ot Bot- tarelll disputeront, avnnt le 28 février, une ,10ml- flnale, dont le vainqueur »era reconnu comme challonger officiel de Palmarinl. LE SPORT A LA RADIO Les émissions de la semaine Voici le programma riaa émission» sportive» qui seront diffusées- par Radio-Bruxelles au cours du prochain week-end ; Samedi, ver* 18 h. 15, la chronique hebdomadaire de M. Paul Wcrrle. Dimanche, vera 18 h. 15, le reportage du match de boxe Sys-Olejt, par M, Paul Werrle, Lundi, vers 19 lu. Une Interview de M. Armand Oordoinnna, entraîneur de* athlète» de l'Union St-Ulllolxe, par notre collaborateur M. Charles Bwlc NOTRE FAVORI (Cliché : Archive* du * Soir ») I/Ostorulftlg Itarol Sys Les comités « elvébistes » ont désigné LES «SENIORS» PISTIERS ET ROUTIERS POUR 1943 HIPPISME COURSES A DILBEEE Dimanche 10 janvier, a 13 h. 15 NOS PREVISIONS I. Attelé, 8.000 fr., 2.300 in. — Vanoverstar et Van Iron. II. Interh. nullité, 8.000 fr„ 2.200 m. — Plt* bouc et Quartier Maître IV. III. Attelé, 18.000 fr., 2-100 m, — Quelle Fleur et Vecsle. IV. Grande Poule dca Produits (monté), 35-000 franc», 2.500 m. — 2500 ! VeloUtlne, Vengeur V, vitamine B, Vers l'Avenir M. Very Wcll M, Vlna B, Viviane Toaca. — NOUS DESIGNONS : VItn. mine ri ot Vcloutlnc. V. Intem. attelé, linndlc., 12-000 fr,, 2,800 m. — SUltnna et Nlnl pompon, VI. Intern. monté, 12.000 fr., 2-200 m. — Tenante et Marquis. * * * NOS SELECTIONS PREFEREES : Vnnovcrstnr, Sultmin, Tintante. * * * Lundi 11 janvier, à 13 h. 15 CHEVAUX SIGNALES 1) Sakura Belwln, Chuckle HanoVer ; 2) Royal B, Puy Ooo, Outsider ; 3) Monte Clayca (Thony Jay), Trllla Guy, Vent Stella ; 4) Ultviloger, Qul- dane, Quamêlle, The Juggler ; 5) Quelle Fleur, Ueollnde, Reclus, Uworthy ; 6) Ryee, Qulck Sllver, Rex Guy. On sait que la* coureur* cyclistes professionnels étalent répartis avant-guerre par les comités dirigeants de la Ligue Vêièolpêdlqüe belge en doux catégories bien distincte*, à savoir ; le» professionnel» et lé* indépendants, En fait, Il n’y a rien de changé, car si l'on a modifié lés appellations des catégories, en n'a guère entrepris d’en modifier le statut. On. avait pris la déclnlon, Il y a deux ans, de supprimer la catégorie des « Indépendants » (qui avait pourtant sa raison d’être) et de répartir simplement le* coureurs professionnels selcn tour valeur et Jours performances, en Profcsfllonnels A et eh Profceolonnels B, C'était clair, c'était net, Un enfant de six an* à peiné, connaissant las premières lettres de l'alphabet, comprenait immédiatement que les coureurs de la catégorie A dévalent être évidemment les meilleur», la catégorie B désignant automatiquement les professionnels de deuxième catégorie, O’êt< trop «Impie. Le* dirigeant* sportif* de la L. V. B., qui ne sont pas « tradltlonnallstes » pour un sou (sauf qhand 11 s'agit de protéger à 'eur manière certaines courses classiques du calendrier routier, ce dont tioun aurons l'occasion do reparler d’lcl peu) oht donc entrepris uno vaste réformé, Une de ce* réforme» dont on parlera à coup sûr dans l'histoire du sport belge, une réforme qui he peut manquer d'avoir, h'est-ce pas, les plus heureuses conséquences pour l'avenir du cyclisme sur piste et sur routé. On se sent palpiter d'avance don* l'attenta de cette nouvelle précieuse,.. En bien, bonne gens qui vous .Intéresses aux vêloclpédlètes, sachez donc que dorénavant les Professionnel* A s'appelleront des * seniors » et le* Professionnels B ; des Professionnels, Sans B I Comme disait Christophe Colomb ! c'est simple. Il suffisait d'y songer. ' . Bous le sceau du plu* grând secret, bous pouvons bien Vous récêler dés à présent qU'Utie réforme, plus audacieuse encore, est A l'étude pour l’an prochain. En vertu de quoi, en l'an 1944. tes coureurs professionnels de deuxième catégorie s'appelleront la» « en*tara > et ceux de première Catégorie ; les < super-castaf* », Mais que ceci reste entre nous,.. ;f- ♦ * * Un communiqué de t'agence Belgaprcss nous apprend que les comités sportifs des deux section* linguistiques de la L. V. B. ont tenu une séance commune, pour établir la liste des coureurs qui auront le droit de militer en 1943 dans la catégorie dea « super-oàstare », pardon, nous voulons dire de* < senior* », qui doit comprendre tou* las professionnels de première catégorie. Lesdits < seniors » compteront vingt-lfots Plstler* et nononto- neuf Routier*. II ne semble pas que l'on ait oublié dan* cette liste l'une où l’autre vedette, mal* le* comités sportif* do la L . V. B. ont cru devoir CYCLISME Meeting hollando-belge à Gand Le Véioarome d'HIver Gantois présente co dimanche, à 13 h. 30, un programme hollando-belge; Vitesse avec Gorrlt Peeters, Evers, Remkes, Prok, Dlerlckx, EyCkaert, Engelen, Van Heulc. Course de point» avec Schulte, Van der Voort, Van de Vyver, Bdeyen, Aeh. Bruneel, De Kuyo- scher, Dar.noele, VandEflmeetrchaut. Ponrsnlte : Pellenaor», Braspennlnckx, Van Amsterdam, Do Bruyckw, Bllllct, Van Eenaeme. Elimination avec Honstaekctl, Francken, Van Swcim, G. De Poorter, Alpaerts, Van Sleenbergen, R, et S. Mae», N. Buycse, Van de Vlvare, k Américaine » (80 kllom.) avec les équipes : Schuîte-Booycn, Pellcnaérs, Van der Voort, B Francken-Van Swelm. Van Amsterdam-Braspen- nlnckx, J. Van de Vyvere- Hcnsiaeken, De Bruyc- ker-ho Kuyssoher, Blulet-Danneels. Van SteenDcr- gen-Voti Eeoaéme, Bruneel-Vandenmeerschaut, R. St S. Mae», N, Buyssc-Van de Vlvoro. L’américaine du Sportpaleis Dana notre présentation du meeting puglllatique du Sportpaleis d'Anvers, nous annonçons qu'une course & l'américaine do 30 kilomètres pour professionnels sc. disputera en prologue, à 14 heures. Voici les équipes qui ont été sélectionnée» pour cotte éprouve ; Wuytack-Labroase; De Slobbe lelre-Van Mlrlo; Verhaeghen-Van der Stuyft Coppens-Van der Vekon; De Boevere-Boockaort; Baelenâ-Van don Acker; De Paùw-BauWens ; Mertens (Llcr)-Knacpkcns; Buys-Mertens (Battol); J. Jacscn-Van Gijselen; , Naert-Keer»maookers; Sterckx-Van Lindon; Vcrboven-De Meulemccater; Khockacrt-Adriaonssens; Braokc-Van Loovoren; Donay-Fruythofj Gratnson-Van Isteruael et Saen- Loyacrt». * * * Lea Français Làpéblc, Prat, Idée, Maye at l'Italien Rossi, disputeront un match omnium au vélodrome d'Anver*, le 24 Janvier prochain, NATATION Activité internationale italienne Le Comité technique de la Fédération llallenno de nauulon vient de tenir uno réunion en vue d'examiner le programme sportif de l'année 19-13. Jusqu’à préjent, aeule une rencontre Italie-Hongrie, qui aura Heu les 28 et 29 Juin à Budapeat, a été définitivement conclue. Un match analogue pour dames aurait lieu ou septembre dans une ville italienne, Par ailleurs, dea ronoontres avec la Croatie, l'Espagne et un grand match Internationa Halle- Allemagne ont été prévus. Enfin, Il sat probable que l’Italie organisera un grand tournoi International rie waler-polo au printemps prochain. Tatos désarme Mandor Tatoa, plualcum fols recordman national, qui combat actuellement sur le front de l’Est, vient de déclarer qu'il abandonne définitivement le «port actif. • • La Fédération suisse de cyclisme vient de fixer comme suit les datas de ses principales organisations en 1943 : 8 Juin, championnat» nationaux sur piste, A Zurlch-CErlIkOn; 4 Juillet, championnat* nationaux sur route à Lausonno; du 18 au 25 Juillet : Tour do SuIbso. • e On commencera prochainement la construction d'un Palais de* Sports moderne dans la capitale suédoise. CelUI-cl pourra contenir environ 5.000 personnes et serait Inauguré au début de la saison hlvarnaJ* prochaine. TENNIS DE TABLE Tournoi fédéral à Anvers L'annuel tournoi fédérât ae disputera à Anver*! samedi et dimanche prochains, au Lackbara, à Debme-Anver», suivant le programme ci-après ; Samedi 8 Janvier : à 14 h. 30, Messieurs D Dimanche 10 Janvier ; à 10 h., Mewleune O i 11 h., Messieurs B et Dameu O | â 13 h., Dames B; à 14 h., Messieurs A et Dame* A. PATINAGE Dimanche soir, à Anvers Par suite ne l'urgMiwiuon du grand meeting puglllatique de dimanche, au Sportpaleis d'Anvers ta patinoire sera fermée le matin et l'après-mldl mais elle «era ouvert* dimanche soir, a partir d» 19 heure*. Les championnats hongrois Les champluuinni de Hongrie en patinage artls tique viennent d'élr» disputée en plusieurs journée* à Budapest. Aussi bien du côté moncullu qua du cétè féminin, les détenteurs de* titre* ont réussi à garder leur trophée ; ce sont Oeorglne von Botond et Christof Kaltay ; ce dernier a remporté le Utre national pour la quatrième fola consécutive. stipuler qu'il* se réservaient d'apporter éventuellement des modification» à cotte double Hite. Quoi qu'il en soit, et (bute fantektle mis» à part, volet comment s’établit officiellement le tableau de* coureur* prortaslcnnel* « senior» » pour 1943 : COURBURE ROUTIERS Acou, Lucien | Adam, François ; Adrlaensseos. René ; Ahdlaux, Albert ; Badoux. Hubert ; Boeck- man, Camille ; Belmaert, Albert 1 Blèttdettiân, Richard | Bonducl, Prnnz | Bruneel, Hector | Bruy- landL Albert 1 BuSsohops, Louis ; Buysee, Acnllldl Carême, Raymond ; Olaea, George* 1 ciaeeaeno, lem ; Clàay*, Marcel ; Cnockaert. Roger 1 De Baclfer, Achille 1 De Olcrck, André ; Dedon- der, François 1 Defoordt, André 1 De Keyser, orner) Del tour, Hubert ; Deooofter. Richard 1 De- prédomine. Proepcr ; Do Raes, Félix ; DtunmpG- lâcro, Maurtla | Dlck, René ; Diéraert, René ; DI*, «eaux, Albertln ; Douws, Jules ; Dubuisson, Albert ; DUfromont, JêrOtnéj DU pool, Mircel : Falgnaert, Emile j Fontoyue, Albert ; O eu*. Jaoqueë ; Olllee, Arnaud : Gl.tay, oscar ; UrysoLo, Sylvain ; Hamalryok, Julien ) llcndrickx, Albert ; Herman*, Oorgtxi ; Het-mle, Michel ) Jacobs, Eugène ; J ans* en*, August* ; Jnnsstns, René (Matines) ; Ketéleer, Désiré ! KleWIt, Etlftêne : Klnt, Marcel ; Lowle, Jules ; Maelhrenck», André | Mae*, Ito hnkl ; Mae*, BylVêre f Melilcnbèrg, Elol ! Moereh bout, Jef | Mute, Camille ; Neuville, François ; Odkera, Constant I Paepe, Albert ; Polaers, Ko* gor ; Perlkel, Albert ! Pirmez, Théo; Poète, Louis; QuertlnmCxlt, Maurice ; Rarooo, Albert ; Riga, Cèlestln ; Rltserveldt, Albert ! Schotte, Albêrle ; Sercu, Albert ; Borner*, Joe. ; Staefen, Jean ) Storms, Luc. ; Thyd, Karel; Thÿ«, Orner ; Vandcnberghe, Qeofgê* ; Vdndeobo»- sche, Adolphe ; VandenbOOsché, Eugène ; Vandcn- broeck, Martin ; Vatldetimeerséhaut, Oillel ; Van- demohraye, François ; Vandewcgbe, Jos. ; Vau ■Dyck, Wrd ; Van Eenaeme, Robert I Vad Espenhout, Louis; Von, Haseel, Fran* ! Van Hellemont, Franz ; Vân HerZeélé, Maurice ; Van Houtte. Marcel ; Van Kefckhoven, Joe ; Van OUlryve, André; Van Ûvcr- loop, GUfltaVe: Vnn Steéu, Jean; Varboved, Frette; Venhelren, Plet ; Vissera, Ward ; Vlnominck, LU- clen ; Wlérlnckx, Robert. COUREURS PISTIERS Aérts, Jean îBlHlet, Albert; Breuskln, Raoul; BrDneau, Emile ; Buysae, Albert ; Clatltler, Maurice ; Cools, Fran* ; Dannecls, Gustave -, De Bruycker, Orner ; De Kuysscher, Kamlel ; De- amedt, Théo ; Gosselin, Emile ; JansSens, Lode ; Kaera, Karel ; Lcyéen, J.-B ; Meulemau, Auguste; Michaux, Wlllyi Naye. Robert; Putzeys, Armand; Samyn, Achille ; Schoren*, Joseph ; Tliysseo, Ernest 1 Vandevlverc, Marcel; Van Hlmaoya, Adclln. C. La dominicale des footballers LES « CAPITALISTES »... EN PROVINCE Je ne me fais aucune Illusion. Bien des rencontre* seront remises. Dans la province d’Anvers prtaclpnlement. Mal* Je tiens à présenter les quatre déplacements do nos équipes bruxelloise*. Le* équipe* ne changent pas. On sélectionne, donc avec certitude. Les entraînements n’ent pas ' lieu, lesjoueura craignent 'e froid : les plaisir* du ; voyage en chemin do fer sent à l’ordre dü Jour. Sur les terrains gelés, nos Indépendants se montrèrent prudents, tandis que comme une petite folle la balle Insaisissable sautillera sur de* aspérités Insoupçonnées. Los supporter* bâtirent de la semelle ; Maquette* Improvisées. Le football hivernal commence véritablement. Bon amusement, Meesleurs les arbitres, Joueurs et « oociicr'a de payants ». Première rovànche, première Vengeance. Celle-ci eat un plat qui se mange froid. Un nouveau contre-avant Hcrchem-UcClc. — Daems, blessé à Charlerol,. lors d'une ronccotre avec le oeutre-demi Plôrange, doit céder sa place, et, comme 1o l'avala suggéré, on a fait appel au jeune Seghcrs, qui a montré une excellente forme en réserve. Toutefois, désavantagé par la taille, 11 devra «e démaner ferme pour franchir l'obstacle que présentent les (réres Aernotlts, Il n’y a eu aucun entrainement. Les Jeunes eel-ont repooès. L'avantage au terrain plaids en faveur dés Anversols. Le match eat capital. Le* visiteurs envisagent ce déplacement avec moins d’inquiétude qu'on pourrait le croire. Il est regrettable que le match Darlng-Bercheun n'olt pu *c louer. Le* deux adversaires se seraient mis en ligne dons d’autre* conditions. L’unique point d'écart actuel eût été peut-être accentué. Enfin, Uccle n'a pas grande chance ; lefl .« Pierrots « défendront avec bout*-*r leur poste de leaders, et s'ils revenaient avec la moitié de l'enjeu, le résultat satisferaitjioueura et dirigeants. Je le leur soüliâlte, ssii* y ^droite. A 1’nlfte... Bciglcn-Darlng. — Rien do changé. Team habituel. Le* Molcnbeokols doivent logiquement tirer les marrons dii feu. Lours rivaux se battent mire eux, tandis que leur adversaire parait nettement Inférieur. En évitant l'excès de confiance, les « rouge et noir » doivent rappliquer, et, qui sait, dépasser leurs concurrents directs. Revanche & Doiirne Ahtwcrp — IMüte. —- Sur ce grand terrain, par cetto délicieuse température hivernale. Ils vont Bien s'amuser les jeunes « Etoilés ». L'Antwerp a une famouee revanche à prendre. Ce club versatile tt perdu son excellent ailler droit Kegels. Il est évident que loi visiteurs ne peuvent rééditer leur premier exploit; 4 à 1 fut le score du mutch aller. Non, un maloh nul peut être envisagé. La condition physique des Joueura du Whlte est bonne. Il» se sont entraînés, malgré Ica Intempérie». Il» s'alignent dans la lormatlon de» derniers dimanches. Bref, le moral aidant, je m'attends à un résultat honorable. Les champions devant Lammens I-lorsche — Union. — Lammens va pouvoir se mettre en évidence. Je suis certain que cela ne lui sourit pas plus que cela. S’il avait la compensation que lui fournirait un jeu d'attaque réalisateur, cela vaudrait la peine d'arrêter les offensive* dea Van Craen, Voorhoof et autres as dU shot. La défense Unioniste fora l'Impossible. Elle succombera. C’est d’autant plus beau, puis que c'est inutile. Equipe inchangée. Aucun entrainement possible. Le terrain du Parc Duden eat impraticable. Jacques BASTIN. PAS DE MATCHES A BRUXELLES Lo Comité Sportif dé l'Union Beige do Football annonce que, eu égard aux mesure» dlHclplinnlre» Infligée» à la capitule, an n'y jouern pu» nu football dimanche. Ainsi, Il faut d'ores et déjà supprimer du programme du 10 Janvier le» mutche» suivant» : Rncing-Eendmcht, Forestnloe-Tilleur, Anderlecht- Bcefrichot, 8chucrbeek-I.yru, Grosslng-Lacken, Je(- te-F. C. Amilers. D'autre part, on annonce égulemont la remise des matchoa NiunuMVasmes et Serulng-Vilvordo. Sélections pour dimanche Olymplo Chnrlerol: Joanmart ; Hnyman ot Hom- blé ; Carpln, Ollo et Lamoot ; C. De Dckwi, Sty- nw, Goossen», A. ot F. De Dekeo, Sportlng Charlerol : Beniackl ; Durvaux et Ras- achaert ; Sanfranakl, Plérange et Van Overschcl- do ; Johan, Btaf, Glllau, Dazitkicie et Thlrlfahy. EN BREF... DE PARTOUT FOOTBALL * • Au cours de l’année J948. l'équipe natlo i naie allemande de football disputera probable- i meut dca rencontre* avec la Blovuqula, la Bulga- ' rie, l’Erpagn* et la Roumanie. • • La causerie que devait faire, à Bruxelles, le lundi U courant, l'arbitre M. Lahgenus, à l'Initiative de» dirigeants du Darlng O. B., est reportée à une date ultérieure, C V GLO-CROSS • • On apprend que Robert oubron, l'officieux champion du croes-cyclo pédestre de France, ainsi que Charte* Vaast, un fameux spécialiste nor dlsle, participeront, l« dimanche 17 Janvier prochain, â une éprouve de cyclo-cross qui sera organisée à Welden lez-Audenarde. * o Le 14 février prochain, le Journal c La France Socialiste », organletra un nouveau oyclo- cross International dan» le ccour de Paris, à savoir en plein Montmartre. Plusieurs spécialistes belges, parnll lesquel* Vermaason, Jacobs et Bo mers, y seront Invitée. Calendrier des rencontres du dimanche 10 janvier 1943 EIV FOOTBALL DIVISION D'HONNEUR Standard—C. 8. Bruges Boom-Gantoise Olymplc—F. c. Mnllnea Antwerp-—Whlte Slar Llersohe-Unlon 8t-Glliols* DIVISION I A Tumhout—Uh. Huy Geel—c. S. Tongrea Ancienne—3t. Louvain Hastett—Flêrou R, C. Matines—Herenlhals Tlriemont—Waterschel DIVISION I B U. S, Contre—Tubantla Vlg, Httmmc—R. C. Tournai (14 h. 30)- F.C. Rennlx—SportlngU4h.30) Belglca Ed.—Darlng F. O. Brune» Berchem—Uccle Bp. Brune*—oude Qod . PROMOTION A Warormne_F, c. Beerlngen Vlg. Beringen—Mllmort S. R. U, Vervlsr»—St-Trond Patrla Tongres—c. 3, Vervlors WlnterMag—F. c. Liégeois Horstat—Loo| Sport Ans—Bretsoux PROMOTION B Mon*—-Nlvellea Un. Hui—Marchienne Châlallneau—La Loavlér» Clney—Gosselles (14 h.) Florenne»—Jémappes (I4h.l5) PROMOTION O WllrIJok—Wezel <13 h, 80) Capétien—Edcgem, HuboUen—BouohoUt Baelon—WHIebroeck (14 h.) Vomselaer—Borgerhout Kl. Brabant-Bt-Nlklaa» (14 h.) B. o. Louvain—Ilomlxom (Terrain : Vlct. Louvain) PROMOTION D 8. K. Roulom-Lokeren (I4h 30) CoUrlral—Ixellea (14 h. 30) U.8. Tournai—-Knocke(i3h,30) R. C. Gand—S. C, Menln Mousoron—.VO. o»tende(14h,) EN HOCKEY DIVISION SUPERIEURE Vlctory—Ucofe 8p . DIVISION 1 Louvain—Standard Courtrat—Country (U h. 46) PROMOTION A Matines-Anderlocht Un. Tournal-Scaldls Renalx—Uerchem (14 n.j Bruges—B. U. H. C. PROMOTION B Ready-Irls Vervler»—Rao. Anver*(l3h.30) Tous Je* machos commençant i 13 heure», saut Indlaatleu contraire. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIII1II1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM Fcullloton du « Soir » 88. " rëanri» r •— Ainsi, bolia Rosa, ûlt-H d’une voix mielUeUEo, vous croyez cet oignon préoloux? Je vis que j'avais fait, uno faute. — Que sais-je, mol ? rôpondls-Je négligemment, est-ce que Je me connais en tulipes 7 Je sais seulement, hélas I puisque nous sommes condamnés & vivre avec les prisonniers —Je sais que pour le prisonnier tout passé-tompu a Bon prix, Ce pauvre M. von Baorlo s’amusait de est oignon. ED blonl Je dlB qu’H y a de la orUautô à lui enlever oet amusement. — Mais d'abord, fit mon père, comment s'étalt-U procuré eet oignon ? Votlît oe qu'il serait bon de savoir, ee me semble. Je détournai les yeux pour éviter le regard do mon père. Mais Je rencontrai les youx de Jacob. On eût dit qu'il voulait poursuivre ma pensée Jusqu'au Tond de mon cœur, Un mouvomont d'humeur dlspoitBe souvent d'une réponse. Je haussai les épaules, tournai le dos et m'avnuqal vorB la porte. Mais Je rus arrêtée pur un mot que J'on- toiuliu, si bas qu'il fût prononcé. Jaoob dînait à mon père 1 — Oo n'est pas chose difficile de b'cu assurer, parbleu. — C est de la fouiller et s'il a les autres caïeux nous les trouverons, — Oui, ordinairement, Il y en a trois, — Il y en a trois l s'écria Cornélius. Il b dit que j'avais trois oaleuxl — Vous comprenez, le mot m'a frappée comme vous, Je me retournai. Us étalent b! occupés tous deux qu'ils ne virent pas mon mouvement. — Mais, dit mou péro. 11 ne les a peut- être pas sur lui, ses oignons, — Alors, faites.le. descendre sous un prétexte quelconque, pendant ce tomps Je fouillerai sa ohnmbre. — Qhl ohl fit Cornélius. Mais o'est un suèlérut que votre Jacob, — J'en si peur. — Dltos-mol, Rooa, continua Cornélius tout pensif. — Quoi f — Ne m'avez-voui pas raconté que le Jour où voua aviez préparé votre plats-ban de, oet homme vous avait suivie ? — Oui. — Qu'Il K'ètult glissé oornme une ombre derrtévo tes sureaux? — Sans doute. — Qu'il n'avalt pas perdu un de vos coups de rétenu? — Pu un. — Rosa... fit Cornélius péllwant, »» EU bien I V -c Ç*„p , é(aiv,pw voue qu'il suivait. LA TULIPE NOIRE ROMAN D’AVENTURES d'ALEXANIHtE DUMAS — Qui sulvalt-ll donc ? — Oe n’est pas de vous qu'il est amoureux.  — Do qui donc, alors ? — C'était mon cnïou qu'il suivait! c’est do ma tulipe qu'il était amoureux. — Ahl par exemple I cela pourrait bien être, s'écria Rosa. — Voulez-vous vous en assurer ? — Dites. — Et do quelle façon ? —■ Ohl o'est bien facile, — Allez demain au Jardin: tûohez, oomme la première fois, que Jacob saohe que vous y allez; tftchoz, comme la promlôro fols, qu'il vous suive; faites semblant d'enterrer lo oaleu, sortez du Jardin, mais regardez à travers la porte, ot vous verrez 00 qu'il fora. — Bien, mais après ? —• AprèsI oomme 11 agira, nous agirons. — Ahl dit Rosa on poussant un Bounlr, vous aimez bien vos olgnonB, M, Cornélius. — Le fait est, dit lo prisonnier avec un soupir, que depuis que votre père • écrasé oe malheureux cu'feu, 11 me semble qu'une portion de ma vie s'est paralysée, —■ VoyonsI dit Rosa, voutoz-vous essayer autre chose encore ? — Quoi ? — Voulea-voua aooepter 1a proposition de mon père ? — Quolie proposition ? — U vous a offert des oignons de tulipes par centalnos. — C'est vrai. — Acacptez-en deux ou trois, et au milieu de ces deux au trois oignons, vous pourrez élever le troisième oaleu. — Oui, oe serait bien, dit Cornélius, le sourol) fronoé, si votre père était seuil male oet autre, oe Jacob, qui nous épia.., — Ahl o'est vrai: cependant, réfléchissesI vous vous privez lé, je le vols, d'une grande dlstraetlon. Et elle prononça cm paroles avec un sourire qui n'ételh pas entièrement exempt d’ironie. . Bn effet, Cornélius réfléchit un instant, 11 était facile de voir qu'il luttait oontre un grand désir. — Bh bien l nonl s’éorla-t-U aveo un stoïcisme tout antique, nonl ce serait une faiblesse, oe serait une folle, ce serait line lâcheté I s| Je livrais ainsi è toutes IÇe mauvaises chances de la colère et de l'envie la dernière ressource qui noua reste, le se- rais un homme Indigne de pardon, Non I Rosa ,non l demain noua prendrons une résolution A l’endroit do votre tulipe; vous la cultiverez selon mes instruotions; et quant au troisième oaïeu, — Cornélius soupira profondément, — quant au troisième, gnrdez-le dans votre armoire I gardez-le comme l'avare garde sa première ou sa dernière pièce d'or, oomme la mère garde son fils, comme lo blessé garde la suprême goutte do sang de se* veines; gnrüez-lo, Ro- sal quelque chose me dit que là est notre salut, que là est notre rlohessol gnrdez-le I ot si le feu du ciel tombait sur Loevesteln, Jurer,-mol qu’au lieu de vos bagues, qu'au lieu de vos bijoux, qu'au lieu de ce beau casque d’or qui encadre si bien votre /longe, Juros-mol, Rosa, que voue emporterez ce dernier caïeu qui renferme ma tulipe noire. — Soyez tranquille, monsieur Cornélius, dit Roea avec un doux mélange do tristesse et de solennité; soyez tranquille, vos désirs sont des ordres pour mol. — Bt même, oontlnua le Jeune homme s’enfiévrant de plus en plus: — et voue vous aperceviez que vous ôtes suivie, que vos démarches sont épléoe, que vos conversations éveillent les soupçons de votre père ou do oet affreux Jaoou que Je déteetoi eh blenl Rosa, sacrlttez-mol tout de suite, mol qui ne vie plue que par voue, qui n'al plus que voue au monde, Aoorlftea-mol — no me voyez plus. Roea sentit Bon coeur se serrer dans sa poitrine: dca larmes jaillirent Jusqu'à bm yeux. — Hélas 1 dit-elle, — Quoi? domanda Cornélius, — Je vols une chose, — Que voyez-vous? — Je vols, dit la Jsune fille, éclatant en sanglots: Je vols que vous aimez tant les tulipes, qu’il n'y a plus plaça dans votre areur pour une autre affection, Bt elle s'enfuit, Cornélius passa ae smr-là et aprèe le départ de la Jeune fille une des plus mauvaises nuits qu'l) eût Jamais passées. Rosa était courroucée contre lui, et elle avait raison Bile ne reviendrait plue voir le prisonnier peut-être, et 11 n'auralt plus de nouvelles, ni de Rosa, ni de eee tulipes. Maintenant, comment allons-nous expliquer oe bizarre carnotère aux tulipiers parfaits tels qu'il en existe encore en ce monde.  Nous l'avouons à la honte de notre héros et de l'hortloulturo," de ses deux amours, oeiui quo Cornélius se son$it le plus enclin è rogrutteri oe fut l'amour de rosa, et lors que vers trois heuros du matin 11 slendomitt harassé de fatigue, horoelé de craintes, bourrelé de remords, la grande tulipe noire céda lo premlor rang, dans les rêves, aux yeux bleus si doux de la Frisonne blonde. XIX Femme et fleur Mais la pauvre Rosa, enfermée dans sa chambre, ne pouvait savoir à qui ou a quoi rêvait Cornélius. Il en résultait quq, d'après oe qu’U lut avait dit. Rosa était bien encline a orolre qu'il rêvait plus à sa tulipe qu'à elle, et cependant Rosa se trompait. Mais comme personne n'étalt là pour dire à Rosa qu'elle se trompait, oomme les paroles Imprudentes de Cornélius étalent tombées sur son ftme oomme dea gouttes de poison, Rosa ne rêvait pas, elle pleurait. En effet, comme Roea était une oréature d'esprit élevé, d'un sens droit et profond, Rosa se rendait Justloe, non point quant à scs qualités moralos et physiques, mais quant à sa position soolale, Cornélius était savant, Cornélius était riche, ou du moins l'avait été avant la confiscation de ses biens; Cornélius était de cette bourgeoisie do oommeroe plus flére de ses enseignes dé boutique tracées, formées en blason, que ne l'a Jamais été la noblesse do race de ses armoiries héréditaires. Cornélius pouvait dono trouver Rosa bonno pour une distraction, mais à coup sûr quand II s'agirait d'engager son coeur, os soralt plutôt à une tulipe, c'est-à-dire à la plus noble et à la plus flére des fleure qu'il rengagerait, qu'à Rosa, humble fille d'un geôlier, préférence noire sur Rosa comprenait doue oette 1 que Oornéllue donnait à In tulipe elle, niais elle n'on était que plue désespérée parce qu'elle comprenait Aussi Rosa avait-elle pris une résolution pendant oette nuit terrible, pendant cette nuit d'ineamnle qu'elle avait passée. Cetto résolution, Cétalt de né plue reve- nir au gutohet» Maie comme elle savait l'ardent déelr qu'avait Cornélius d'avoir des nouvelles de ia tulipe, oomme elle voulait bien ne paa s'exposer, elle, à revoir un homme pour le* quel elle sentait sa pitié s'accroître à ce point qu'aprée avoir passé par la sympathie, oette pitié s'acheminait tout droit et à grands paa vois l'amour, mais comme elle îîSmiiD^H 14 pBS dô * e9 P êrer oet homme, ollo wilrl ?®,,P°V5 BUlvre MU1 « les leçons de “V 1 «orttJUB commencées, et houreu sement elle était à Ce point de son apprentissage qu'un maître no lut eût plus été Cornélius 1 81 06 1,0 B0 iù * appelé R*M)a se mit dono à llre^aveo aoharne- WHt* lft Blb !? clu P»uvrs Corneille de WHt, sur la seoondo feuille de laquelle, do- >» «comte feuille de laquelle était écrit le tcatament de Cornélius van VHQVlO, V ~ A hl murmürft-t-ells en relisant ce testament qu'elle n'aohevslt Jamais sans qu une larme, perle d'ntnour, no roul&t de ses yeux limpides sur ses joues p&les, ahl qu”l m'alttuSt' J *' pourtBn ^ cni u ” Notant Ro 4 1 80 trompait. Jamais 1 amour du prisonnier n’avalt été aussi réel qu arrivé au moment où nous sommes par venus, puisque nous l'avons dit avec smbar ITatnr!}* ®, ntro 111 srrnme tulipe nol- re et Roea, o’étalt la grande tulipe notre qui avait succombé, ^ Mais Roea, nous le répétons, Ignorait la défaits do la grande tulipe noire, Iwturo finie, opération dans laquelle Roea avait fait de grands progrée, Rosa prenait-elle la plume et as mettait* elle aveo un acharnement non moins loua- Pé*rltur« BUVr# bien autrement difficile de Mais enfin, oomme Rosa éorlvalt déjà presque lisiblement le Jour oü Cornélius avait el Imprudemment laissé parler son cœur, Rosa ns désespéra point de faire des progrès usez rapides pour donner dana huit Jours au plus tard doe nouvelle* de sa tu llpe au prisonnier, Hile n’avalt pas oublié un mot de« re oommandatlohe que lui avait faite* Corné. Uu*. Du reate, jamalt Rosa n'oubllalt un mot de c* que lui dlaalt Cornélius, même lorsqu* 0* qu» lui disait n'empruntait pae la forme de la recommandation. Lui, di son oôté, se réveilla plus amou roux que Jamais, La tulipe était bien en- oore lumineuse et vivante dnn* sa pensée, niais enfin, Il ne la voyait plue comme un trésor auquel 11 dût tout sacrifier, mémo Roea, mais oomme une fleur préolsuse, uns merveilleuse oomblnalaon de la nature et de l'art que Dieu lui accordait pour lo cor sage de sa maîtresse. Selle du Ismllsien au prochain numéro. DIMANCHE 10 JANVIER BAtNT AOATIION Oeenltcx *ntm 10 h. 67 êt 8 h. 42. A U début â» l'année, ■■■ — Mourir*, lrtdlvlriunlUmenl. REMERCIEMENTS pondre, Individuellement, aux leSisuts de ce loutnal ,1UX IVklVUII U«y bu IWUIIIUI 1 ' É qui ûvoionl pris la peine do m'envoyer leur* pensée» sais», ù l'oeeatlon dos létss'de N08I et du NoUvel-An» Mail, au lu» et à mesure que ms* roméfelsméùU »«*.; allaient vers eux, d'aulro» lstlrei el d'üulrei enrlsi <#• , parvenaient, chaque leur, qui n# me lalniiehL plu» ,, le y temps de souiller, Aussi, au risque de décevoir quelques-uns ; ! d'onlro eux, l'abandonne la parité, le me déclare « knock-out _» et le prie lou*m*j[ aimables correspondants de vou'oir bien trouver, loi, l'expression ds m«* «sntitttem* do rseennaltauncé el mes remerciements Iss plus slneèrsi, Quoi au'on pu ssenl pen*« certain», e'e«l leuleun avec loi# que le teçal* de» nouvelle* do me» lecleur». Ces , échange» quotidiens créent, snirs eux el nous, uno amitié qui m’e»i, penonneilomeni» très précieuse, ...•.Aw Parmi (oui#* les ietlros qui ms sont parvenues, e*s loslro-cl, qu'on ms permsil* d'en reproduire uns (du moins Un Iraqment), pares que las lertitei- qu élis conllsnl. me semblent exprimer le rtlsux les e»polr« et les souhaits- que rentirmalent JauJj* les autre». « Pulsfeoni tes hâmmss comprendre ea/lft, m'édrli-on, comblftn sont vaines leurs querelle», »ur cette terre où Ils ns ton! que passer. Puisse celte chlmêrs_ 1# réaliser 1 la haine lalianl placé ù l'amour et l'onvle &. la.solidarité.., Qa* qui *e battent *ur un soi étranger entendent sonner blsntérle clairon de larmtetioé el, dan» le silence enfin revenu, regagner leur loyer. Que les richesses ae la lerro cessent d» non* élre distribuées avec une lamentable parcimonie; que par jJelJMM mdr* reprennent le beau mouvement des échanges, et que I abondance revienne,,, Quo certains peuple* comprennent que la puissance, qui leur a été donnée, ne doit l>cf« étra un moyan da dornlnailon ai uua la lâohèlé éftt mfrprlittbl*# Et lorsqta ^ fkjîSî sera rétabli, en ce monde Incroyablement bouleversé, puli»lon».noüs ne pd*.publier . trop vite toutes no» misère», afin que, dan» quelque vingt an»,!*» entant» d aujourd'hui . n'alent pas à supporter 1# poids ds notre Ibsurte. n ■ ihudrolt souhajier aussi, ne ,, trouvez-vous pas, maintenant que nous avons tous frfllé la miléte, les maisons sans leu , el les menu* réduite, que noua nau* souvenions que trop de gens n onl pas . UU attendre la guerre pour oortndflre de bien plus terribles > privation», Qu après tant, , d’horreur», un «Ouille de bonté pajse eür la terre.., » Ce* vœux, formulé» au «eull d'une nouvelle année de guerre, alln qué nawsenl . « de» leur* plue clairs pour uno humanité a*«agle », Je le» retrouve aan* chacun de* ■ messages qui me lurent adressé», Ce» 10ur*-fcl, lesquel» exprimaient tou» çpnllpnc» Ot espoir. 11 va sans dire que je fais miennes ces espérances tt que lai loi, comme, vous tous, en leur future réalisation. jfiAN DB LA LtlNB. FAITS DIVERS TRAINS SUPPRIMES Pour ion» rensi.'lçnrmi'nts Ci lllllèt» à Pnvnn- co, VOVAOE8 HAVAS it, r. 8t-Mlch»t. 1-90 l,K soir, 2t, pises 4a Louvain Administrateur proylsalr» ; W, Scbrarnen, Rédacteur sa olisf t ituÿmsnd Us bêcher, _ UN VIEILLARD NOVlï. . Le Jour de l’An, ver» 19 h. 30, De Mnldt, Joneph, Axé de 85 nn», et httbltont ft 0«nfl, est tombé h Venu, iront du Sud,. Toutes le* tentative» de sauvetage restèrent vttlnr» a cause de l’obsrurllê, A t’nlde de tirdjcéteur», lod pomplera firent des rechcrèhe» ftitr ano longueur do 200 Vu le counmt, on suppose «inc la cadavre a M enlfolno pur w* eaux» A» 6* (4)» — MAOAime DKCOtVKUTB A HHUSDEN On Vient de reU«f des eau* do Id cadavre rt'uri homme O’diie trcntttlrte Comme le cadavre portnU de» tracta aures ntl fAte et h In face, le parquet dfi Onnd fut averti ci vlht sur pince. Les prêtmereB conslatalions ont permis d’étahllf trouve en présence de Joseph Vflh de BérghS, de Gnnd, qnl n'nvnlt pu» rcgngiiê «An domicile depuis un mots. L’nutopsie devra prouver si on se trouve en présence d'une noynde on d’on crime, car 1» blessure peut aniwl avoir été oc- cnslonnée par lo Imrre d’un navire. A,6 (4) _ PHILATELISTES' V* trouv. d, la Revue Phllatéilque Belge, une docum. Intér. En vento d. tte* le* nubet. et chez Van Blorbcek, 24. rue Midi, Brux. Prix; 5 (r. (G.C.P. 149-140)-20601 ARRESTATION D’UNE BANDE DE VOLEUR». , Il y n quelque tomp», une vingtaine do pièce» do drap forent volée» nu détriment de la firme Van der Udeithen, h Gand. On trouva do nulle le* trace» de* voleur* et une partie du butin tut retrouvée clic/, plusieurs membre» de la Imude, qui furent arrêtés. Un vient encore d'arrêter cinq receleurs. A.0 (4) — A. V. b. g. Fngu, bal. AVer;, comptoir, tambour d’étal., bloc. I.e matin, 57. rue Batnt- Lambert, Woluwe. interm. e’absten. 41119 MCEURS AMERICAINES, Au moment oû le secrétaire communal de Frnncurcimmps renilnnlt ses document* dan» son coffro-turt, trois Individu» masqué» et armé» l’ont assailli dan» sun bureau et. aprè» l'avoir ligoté, ont enlevé la totalité dee timbre» do ravitaillement, qui devaient être distribué» le Jour même â la population, B. 4 — ACHAT BOUTEILLES â VIN et GUEUSE. Franço!*, 00, rue de l'Escaut, 60. Téléphone 26-57.87. 14884 — tentative de vol. De» Individu», qU’on suppose vouloir créer une nouvelle bande de pillard», »o sont Introduits dan» le garage de M. Glllard, à Stn- velot, et, après avoir coupé le* fil» téléphoniques, ne «ont emparés d'une voilure automobile. Celle-ci ne parcourut que quelque» centaine» do mètres et dut être abandonnée par le» apprenti» gangster», ta batterie d'accumulateur» rettuinu) tout service . )B. 4 (3 _ BUIS ACHETEUR ! Un fauteuil è haut doeoler droit en taplseerle et meuble* * Boulte *. Téléphone au li-33.72, vera 2 heure*. 41143 — fracture du oRaNe. . . . ; Lu Jeune fine Vllftr», de jtlwterttf, »▼*!» tendn dn linge »lir une plate-forme. En- von-, lotit le rentrer, elle glissa du tolt et tèmba d'nne banlcùr de g métré*, ; Elle se fractura • ie cHtne, i, H. 8 (3) — DAME demande : 1 machtaé â cou*, dre, têt» rentrante, pour 2.000 fr. etiviff*) i 1 pelttê culamièré, 1.000 fr. énviro*i. Mntj OÀBy, 118, rue aca Deux-Egltaea, ■ 14869 _ TROIS BANDITS MASQUÉS TUENT UNE FEMME A ANVEI18. Mercredi »olr, ver» 20 h. 80, trois Individu» masqué» se «ont Introduit* dans l'habitation do M, Onedmnn, rue Van lnimcr*cêl, 12, à Anver». La femme du vlelllanl reçnt lia coup violent sur la tête, porté à l'aide d'un objet contondant. La mnlheutense mourut quelques : Instants pins tard, Le» bandit», après Avoir fouillé la maison, réussirent A dUpnrUttre. — DEMANDE 1 PIANO D'OCOABION. Mme MAUGUIT, 6, rue Véronèaé, 5. 14804 _ SAISIES DF, DETAIL. A Yvolr, les contrêlcur» ont Saisi une vaeho, un veau et quatre pore* A la ferme de 51, Fernand Itéro. — A Houx, chez Désiré Septnn, un bmtaf de un an a également été saisi. l’Iua loin dhn» le même vtllago, un pore de 120 kg. a subi le même sort. os—8. - — CHERCHE PIANO 1/4 QUEUE „. -- -, de 15.000 à 20-000 franc*. UROENT. Avenue,, . J 07. Cortenberg, — UN FERMIER 8E TUE. 14800 ■ Alors qu’l) se trouvait sur lè timon d'un. tombereau en marelle, -M. François FTdmonl, fermier, Agé de 42 ans, demeurant à Virginal, a perdu l'équilibre, Il a toulé bous le Véhicule et a été tué sur lé coup. 1)3—8. — DONNE LE PLUS HAUT PRIX pour cristaux, porcelaine*, services & dîner el à déjeuner ancien* et modernes, LUYTEN, 29. rue Antoine Dansaert, 29. Tél. 12,75.86. 29569 — ARRESTATION DB DEUX VOLEUR» DE CHARBON, Raoul Tintlti et François Ghyssen», de Hou- déng-Almerfes, qui avaient volé plus dn 36,000 Kilos do rharlmn, au préjudice de la 8. N. U» F. B,, ont été arrêtés et éeroués, DS—8, — PIANOS touj. en magas., le pl. beau choix, pianos buffets et queui, modernes, des plu* gd. marq. Dem, cond. spéciale» p, profeaaeura et revend. 76, av. du Midi. Tél, 12.28(80. 29278 — IL PILLAIT DES COLlB DE PRISONNIERS.  Un Ignoble Individu, rierre Segher», de Bracqucgnies, a été nrrêté au moment où U pillait un wagon do chemin de fer et Importait de nombreux cnil» dcatlnés A des prison-, nier» français. DB—8. . — vos Vieux disques. — nous les ACCEPTONS à 12 fr. LE KILO. 8'âdfeaaer 26, Treurnnbtrg, 26. Téléphone 17.21,42. 327*8 _ VOLEURS D» BETAIL, Les rréres De Hmct Marcel et Famille, de ZàndbCrgen, Ont été arrêté* et écrnués sou» l’Inculpation do Vol d’Uhè vache à Denderwltl- doke. A22—8, DERNIERS ECHOS DU FILM poussée par un grand désir... ...QUand Amifichka voulut aller â Pragué aucun obsiaolè be l'arrêta. Sa jountoad «outennlt Un» passion ardente. Seo vœux les plue cher» l'appelaient à Prague, la « Ville Dorée », qui lui «ourlait dana se» réveB oomme una ville dos conte» de « Mille et Une nuits »... Le grand film en oouleum UFA « Lé Vlilo Dorée » tara présenté lo mol* prochain en Belgique. 223-4 KBISTINA‘80DEnBÀÜM « La Ville Dorée », le film en couleur* UFA. eora présenté simultanément â . Bruxollee, Anvers et Gand, avec Krtetlna SOderbnum, dan* le rè|e d'Anuechka. Après «ea création* dans « Jeuneeee », « Le Voyage à TllBitt », t Jud SUfls », « Le Grand Roi » et maints grand* filma, elle confirme, Uno foie de plua, dans « La Ville Dorée » un talent très sûr. 2ÔB-B AU TÉSif’8 DE NOS GRANDS-PARENTS. T Combien patnil lea compositeur» de vaiaea v ion no lac* en 1900, surent eènierver leur popularité? Le renommé corrapoalteur P. P. Millier écrivit des tonne# de mélodies plua ensorcelantes les unee qua le* autres... Ella» «ont Interprétée* de maltreaoe façon dana * Metropol-Revue ». Oe film Terra, mie en pcène par A. M. Rabenalt, passera bientôt â la Seal* ds Bruxelles. 225-4 EWALD BALSER La remarquable Interprète de * Rembrandt » (le film que reprend cotte semaltle l'Astra d'Anver*), Joue daiw * Le Chemin du Bonheur », un film de la UFA, le rèle principal qu’il incarne avec une verve toute particulière. Cette comédie gale p»wo oette semaine aü Capltool-Gand. 226-4 ’ NOIIVEaUN FILMS A GaSI) “ Tandis quo le Capltool préeente « Le Chemin dû Bonheur » avec Ewàld Baiser et LU Dzgover, l'Eldorado a Inscrit aü programme * L'Affaire Styx », un patalon. nant film polloler sur une trame humorla- tlque, brlMamment joué par Vlktor de Kow-u, Margrlt Sytno et Laura Solarl, 224-4 AU « CINEAO » " Le Olnéac-Nord tte Bruxelles at te Clnêao d'Anvers reprennent la formule de» filma d'actualltie; Il va de aol que oette formule ne concerne, pour le moment, que te Clnèao d'Anvers. La première représentation a lieu & 10 heure» et la dernière débute à 20 h. 30- Le* militera d’amatetir* de cette formule se réjouiront grandement de oette reprise heureuse. Il va sans dire que la variété régnera dana lee différente programmes ; en dehors dea actualités, la spectateur pourra voir le» plus beaux filma culturels et quelques courts-métrages ds choix. . D'iol peu, Clnêac présentera un véritable « Magasine par te Texte et l'Image ». 227-3 PERDU 2 JANVIER, 18 h. 30 Salle de» guichets, Gare Midi, SERVIETTE OUÏR, cont, pnp, d'affalr. Itup. contré bne réc, 40, rue l'icnril, « C'ointlmex ». 21000 SSCCëS '■* , ' ,ngu8 * vlv<,n *** en 3 mais isni peine tEhechure centre 3 fr» ASSiMiL 91 SUE BU MIDI • AXUXBLLES % MÛNS. seul, dut., désire louer Joli petit uppurt. ronr, nieuli., ch, A cour h., studio, «al. de bain, quart. Louise, porte de Nsmur, Av. do» Art». Ecrire t l’AGENUE ROSHEL, à Bruxelles, «mi* le N° 20382. yyyyvvvwwvwvwvvv k Magasin de Nouveautés demande garçons-magasiniers. Ecrira âgt el réf., Ag. Rosael. n, 40812 !■ AimHjufatM^, tTibu^^ fîr 8 à 6 o„ et 2 T.VHH D'ORIENT. Ecrire â l'AGENCE ROB3BI,, au n, 40708. BEAU nUILDINU MOmOHNH à 6 élagra - 13 Hiniurlemeut» Tnut cniifort. — 3,100.000 Francs Téléphone 17.2S.33. 14489 Exposit. de 50 riches mobiliers de chambres à coucher, salles à manger, saluas, mobiliers de bureaux, en ion» buis, l’rlx do fabrique, 10, l’LAUE BAI4A, 16. Tél. 21>3Qi97> ExpêdlUun, truniport. pla- iwmeat dan» lent te pay>. 29306 boUdecï BùahM calibrés» pr polies, cuisinière* et chauffagi eentrsi. Llvreteen rapldé. — Tél. 44,D0,78> ftsvendéura s'statemr, 14480 HUMIDITÉ . MAISON-SFECIAUSÉE DEPUIS PLÜ8 DE 10 ANS. SUPPRIME TOUTE HUMIDITÉ. PIGNONB, CAVES, FAÇADES, ETC. Procédés brevetés et giirnutll sur facture. Actuellement encore application de prix d'avant-guerre, tant que durant no» stocks. 3. RUE DE PRAGUE, Unix,-Midi. 41072 “NÜMISMATICA ACHETE MONNAIES MEDAILLES - DECORATIONS en or, Argent ou broruc. 10. RUK J)F. I.A CHOIX PB FEH, 2Ô584 Engiigc JEUNE!» GENH, de JO A 20 ana, désirent s» créer avenir dans domaine commercial, — Se préaenler i (19. rlmiiKHêe d'Ixeles. 1)9 (le matin -euleincr'ti. 28094 ETTERBEEK PETITE MAISON DE COMMERCE Kaiqwirt annuel ! (I Réelle orcithlon à saisir :. 105,000 francs. Agences el curieux a'ahntenlr. Ecrire à l’AOUNCK UDSSEL N» 29048 77 rac^e rnmmm BON BONNES EQUIPEMENTS pour tou» VEHICULES EXAMEN OPTIQUE REÉPREUVE HYDRAULIQUE Etablissent. Âdh. LAMBINET 25, PLACE DE imOUHKERE, 23. Atelier» l 52, r. Gsltelt. Tél. 15.19.4R. 29583 SCHAlRBEEK-GARE A vendre, grti et bel Imm. 15 m. X15» 5 êt., tout usage, gr. caves. 9, place Prln- oeaae Elisabeth, 0, 40712 BRABANT WALLON DONNE MAISON DE (I AM PAGNE 6 pièces, dépond. 8 a. 20 oa. B, état. Prix: 77.500 fr. Eor, Ag. Rouel, n. 48802. "Of-AUIERE LEclllKltiE l»E SIEffAdE'* A VENDRE. ETAT NEUF. Ecrire à l'AGENCE ROB3BL, H, 40800. 1,250,000 fr., bloc moderne Échaerbcek, imm. rap. 10 app. 4 pl, Ole- naerte, Val Brabançon, 82, Wemmel, Tél. entre 2 ot 6 h,, 20,90,10. 14401 TIMBRES-PÔST^ ACHAT HAUTS PRIX LOTS OU COLLECTIONS AU PLUS HAUT riUX ‘ Belgique, Congo et Luxembourg Ecr, à l'AGENCE) itOBBHL. au n. 29860 TRARSÏ^ORTB” VANDENBERGEN 34, r. d’Enghien Tél. 21,70,17 Tou* transport* ville ,et province, Benne basculante de 8, 4, 6 Tonne*. Déchargement de wagon* at bdteaux, Ville-Province, 14480 (S2££i S&SS&8S&38$s A LOUER XL, Qu. Louise 88, rue St-Oeorge*, MAISON de RENTIER runlorlablo, i ét,, eh, etnl, Sal. de bains Inet. Vlslb. mardi et vend, il» il à 12 h. — S'adre*»er i 74, rué LESBROUB8ART, Ixtltee, — Téléphone 48 23,40. 40748 . Mais. Oicar Mertens établir A Bruxelles depuis 1880 MAURICE . UltUX, lepu 136. nOULEVAUD MAURICE LKMONMER, 180. UltUX. AOliAT M HXPBHTI0B Timbre» ancien* et Collection* Tto impurtanc. éioxim. nuuro 48547 Cour* p. vo» r »i>, Prugram, »l llliilèm. légaxx Ecole ANNE» PaycmenU nihihnr» en |, 0, IJ, 21 mol», Dam. briteh. 8 xrul, mi ludlq, Age, élitd., but. M'ju, av, P. Lci'lutr'lor. 'r. XÜ,4I,HI, 329-8 »1, .O* d« le - M. 12,9 TOUS MOBIUEI ANCIENS CT MODERNES TOUS PRIX APP1CH KÇIitiL'130STt'<îiiEutiU5 «EATt, MUUEHNE. TéléplL 37.60.40, I
