» m ," h "i. ' ' , r )**>?*, tf] MARDI 26 DECEMBRE 1961 - LE SOIR Dans un discours prononcé à Kiev M. Khrouchtchev annonce que TU.R.S.S. va être dotée d’une nouvelle constitution Celle-ci « sera élaborée de façon à refléter l'étape actuelle du développement de l'Union soviétique » Moscou, 25'décembre (A.FJ 3 .). , L'explosion d’une bombe de 50 mégatonnes, réalisée il y a quelques temps par l'U.R.S.S., n calmé certains revanchards et leurs protêt teurs », a déclaré M. Nikita Khrouchtchev jdnnsje discours cju ev a prononcé le 22 décembre à et dont la « Pravdn », citée par l'agence Tass, a publié lundi le texte intégral. — L'U.R.S.S. va être dotée d’une nouvelle constitution, a d'autre part confirmé le chef du gouvernement soviétique, qui a précisé qu’elle se rait * e? élaborée et adoptée de façon à‘refléter l’étape actuelle du développement de l'U.R.S.S. et en accord avec le nouveau programme du P m!Khrouchtchev s’est longuement étendu sur les questions agricole- thème de la conférence à laquelle a participé en Ukraine, annonçant qu’un nouveau règlement des kol- hhores serait également élaboré, une fois la nouvelle constitution adoptée. Il a particulièrement insis té sur la nécessité de laisser une large initiative aux kolkhozes quant aux méthodes de travail, pourvu que les engagements de livraison pris envers l’Etat soient respectés. « Les dirigeants ukrainiens sont des incapables » Marquant sa satisfaction pour les résultats obtenus en 1961 en Ukrai ne dans la culture des céréales, par ticulièrement du maïs, le premifer secrétaire du P. C. de l'U.R.S.S. néanmoins vivement critiqué les di rigeants de l’Ukraine et de la Biélo russie régions où les récoites de miiis ont été insuffisantes. Rappelant notamment qu’en jan vicr dernier. le parti communiste de l'URSS, avait prescrit à l’Ukraine de produire cette année, 50 quintaux de mais à l’hectare sur une superfi de de 3 millions d’hectares, le pré sident du conseil soviétique a dé cîaré : . Vous n'avez pas résolu ce pro blètne ni rempli vos engagements Pourtant le projet était réalisable La vérité est que le comité central du parti communiste ukrainien et le conseil des ministres de l’Ukraine se sont révélés incapables. Ils n'ont rien préparé en vue d'une telle réalisation • La science du maïs... Soulignant ensuite qu’il continue rait a dénoncer systématiquement toutes les déficiences dans la culture et la production du maïs, M Khrouchtchev a averti M. Mazou- rov, premier secrétaire du parti communiste de Biélorussie, présent dans ia salie, que dans sa républi que aussi la récolte « laissait beaucoup a désirer » et que le mois prochain ii se rendrait en Biélorussie pour » remettre de l’ordre » dans la culture du maïs.- En conclusion, le chef du gouvernement soviétique a lancé un appel à tous les travailleurs de l'agriculture, les invitant a apprendre à cultiver le maïs. « Pour nous, a-t-il dit. te maïs est « l'oiseau de feu * du conte populaire. Il faut savoir l'attraper... La science du maïs est accessible à des millions de gens, et plus vite nous l'assimilerons, plus Nasser dissout la fédération R.A.U. - Yémen Le Caire, 25 décembre (A. F. P.) Le président Nasser a décidé de dissoudre la fédération des Etats unis arabes du Yémen et de la République arabe unie. Le communiqué officiel publié lundi matin par l’agence du Moyen- Orient précise notamment que , l'accord de fédération conclu entre la R A U et le Yémen on février 1958 n'a fait accomplir aucun progrès à la lutte arabe, mais a été utilisé comme un rideau de fumée pour couvrir la réalité de la situation interne du Yémen ». « De plus, ajoute le communiqué, cette fédération est en contradiction avec la nouvelle politique de la R.A.U. visant à n'accepter aucun compromis avec un Etat arabe réactionnaire. » La dissolution de ta fédération constitue, aux yeux des observateurs, une rupture des relations diplomatiques  Faco aux menaces sionistes et impérialistes La R.A.U. va accroître ses effectifs militaires vite nous créerons dons notre pays l’obondance de produits alimentai res. » M. Brejnev « Dans trois ans, les Russes ne paieront plus d’impôts » Madras. 25 décembre (A. P.). Dimanche, devant une foule immense, M. Brejnev, président d’U.R. S.S., a déclaré qu’en 1965 la population soviétique ne paiera plus d'impôts.  Devant quelque 100.000 auditeurs réunis pour la circonstance, M. Brejnev a réaffirmé que son pays soutenait « !a libération de Goa, Damon et Diu » par l’Inde. Le président Brejnev a ajouté que le peuple indien » avait vu clairement dans cette affaire qui étaient ses vrais amis et quels étalent les gens qui ne font que dissimuler leurs desseins ». Les événements militaires et au Katanga M. STEVENSON « Les combats ne reprendront probablement pas » Le représentant américain aux Nations Unies déclare que «le Congo est peut-être presque perdu pour le communisme et le barbarisme » New York, 25 décembre (A. P.). Au cours d’un programme télévisé M. Adlnï Stevenson, représentant des Etats-Unis aux Nations Unies, a fait part aux téléspectateurs américains de son optimisme en ce qui concerne l'évolution favorable du conflit congolais. M 1 . Stevenson a, en effet, prédit qu’il était improbable, que les combats reprennent au Congo et spécialement au Katanga, car, a-t-fl dit, « les Nations Unies sont en posscs sion des points stratégiques à Elisa. bethvillc, ce qui n'était pas le cas dans le passé, • Le Congo est peut-être presque aerdu pour ie communisme, pour le oarbarisme, les querelles tribales ef le désordre, n estimé M. Stevenson Maintenant enfin, nous commençons à entrevoir les premières étapes vers l’unité et ia survie du Congo en tant qu'Etat indépendant. » L’ambassadeur des Etats-Unis aux Nations Unies a déclaré, en outre, que la récente'session de l’assemblée générale de l’O. N. U. « a été remarquable en ce sens qu’elle a La convocation officielle du concile œcuménique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) r Le monde apparaît profondément changé, la communauté chrétienne est en grande partie transformée et renouvelée aussi. Elle s’est socialement fortifiée dans 'unité, renforcée intellectuellement, purifiée intérieurement, de telle sorte qu’elle est prête pour toutes les épreuves. » « L’Eglise doit résoudre les problèmes de l’époque » Le double spectacle d'un monde en état do grave indigence spirituelle et d'une Eglise si vibrante de vitalité appelle l’Eglise à résoudre les problèmes de l’epoque moderne.» Evoquant ensuite le vaste travail qu’il a fallu entreprendre en vue du concile. Jean XXIII a souligné que cette activité se rapportait aux problèmes doctrinaux et pratiques touchant les saintes écritures, tradition, les sacrements, la prière, la discipline ecclésiastique, les ac Le message de Noël de Jean XXIII Cité du Vatican, 25 décembre (A.F.P.1. « Que cette nouvelle année puisse voir cesser toutes les guerres, s’apaiser toutes les discordes et que tous les peuples de la terre puissent être réunis devant le ciel dans un seul et même cri : le cri de l’amour fraternel et filial : Notre Père qui êtes aux cieux. » C'est en ces termes que le Pape s’est adressé par radio aux fidèles du monde entier pour leur adresser ses vœux à l’occasion de la Noël. Après avoir dit que la fête de Noël de cette année devenait mémorable par l’annonce du concile, qui marquera une date non seulement dans l’histoire de l'Eglise, mais aussi dans l'histoire des hommes. Le Saint-Père a parlé de la Nativité en exaltant le rédempteur venu apporter sur la terre, avec le rachat, la gloire et la paix. » Sans lui, a-t-il dit, il est vain de vouloir donner une orientation sûre aux peuples. Ce qui valait hier vaut pour l’avenir: ce qui a été bâti sans Jésus est destiné à s’écrouler au premier vent ». En terminant, le Pape a engagé les fidèles à se tourner vers la crèche de Bethléem en disant : Allez à Jésus vous tous qui souffrez dans le monde. Il vous appelle par nos paroles, il vous ouvre les bras comme nous le faisons en ce moment, il vous bénit dans les paroles de notre bénédiction. • Port-Saïd, 25 décembre (A. P. et A. F. P.). Au cours d'un discours prononcé « t occasion du cinquième anniversaire du retrait de Port-Saïd des ïï u Py s , franco-britanniques, le pré- staent Nasser a annoncé « qu’en rai- 1 attitude de passivité adop- '*• Pf certains pays arabes, il allait goitre de trois divisions les ef- i fs „ de l’armée do la R.A.U. afin :* mettre celle-ci en mesure de fai- imJi'l 0 ., nux menaces sionistes et impérialistes Nasser a affirmé que les pays ara- i . ■ ■> uu.iiirie que 1 i. •Jaissaient la R.A.U. porter tout lu l'itiv.u. poiie* ic fardeau des responsabilités. Jj*®',, a-t-il ajouté, qui nous pressent d engager dès maintenant hwi» ^ ^ contre Israël lo font po N nous P°*8nai'der dans le dps. n n *.„ ous renforcerons notre armée, marine et notre aviation, n- N° us fabriquerons des ar- . Ror £,l i 11 n * us Permettront de « cas- «“i aMtor.*. 4 qUiCOnqU ° 0Ser ° -(jtîPr^Mcnt Nasser, après avoir urme que les pays arabes ne libôrer la Palestine que lem2 u s i so seraient débarrassés de tiftnL*i °‘ nc iuiômes colonnes de réac- il if 1 cs ; a violemment pris à par* Séoud d’Arabie, le roi ltii«„i 7 °eoua a nraoie, mèd h, de v i r ° rd «nlo et l’Imam Ah- commf l| i Y<5 men, les représentant à réactionnaires s'alliant leurs SK, 1 lî mo ot 6n| £ ,,nm à bI “» c peuples BULLETIN des routes U , h #l iif ,QI ‘ X ra P** , l B Uu 35 décembre, à %."• 30 *u 26 décembre, & «n i». in , De» 7.X ■” ‘ u «o«»m»rc, A 10 30 i »^. l ï"ru e .at(o n n\ dB 40/80 S °’ tivités charitables, l’apostolat des laïques, l’apostolat missionnaire. La bulle relève ensuite que l’Egli se. tout en n’ayant pas des buts ter restres, ne peut pas se désintéresser des problèmes et des inquiétudes. ici-bns. Ainsi l’influence bénéfique des délibérations conciliaires — comme nous l’espérons — devra être telle qu’elle éclairera de la lumière du Christ et qu'elle pénétrera d’uno fervente énergie spirituelle non seulement les esprits, niais encore la masse collective des activités humaines.  • Le travail de consultation de Accord complet après les entretiens Kennedy-F rondizi Palm Beach (Floride), 25 décombre. (A, P) A l’issue des entretiens privés u’oni eu pendnnt une heure et Q demie les présidents américain, M. Kennedy, et nrgentln, M. Frondlzi, le secrétaire do presse à la Maison- Blanche n déclaré ce qui suit : « La rencontre s’ost achevée sur un plein accord lo principe sur les sujets abordés, • La prochaine réunion de l’orgn* nisntlon dos Etats américains <0. E. A.) a été à l’ordre du jour et les ceux présidants sont tombés d’accord pour rester on contact étroit. • » Cotte réunion, prévuo pou» te 22 janvier prochain à Puntn do] Este, on Uruguay, déclderu s’il convient do prendre dos sanctions contre Fidel Custro. tous ceux qui, cardinaux, évêques, supérieurs d’ordres, recteurs d’université, forment le 'corps de l’Eglise dans le monde, a permis en un an de rassembler et de mettre au point les questions qui seront soumises à l’étude des Pères conciliaires. » Après avoir dit sa joie de voir que ce travail est presque achevé et annoncé la convocation du concile, le Pape a terminé par un vibrant appel h la prière quïl adresse aux fidèles et au cierge du monde entier : « A ce chœur de prières, nous invitons à participer aussi tous les chrétiens des églises séparées de Rome, car le concile voudra tourner à leur avantage aussi. Nous savons que nombreux sont ceux parmi eux qui aspirent à revenir à l’unité et à la paix, suivant l’enseignement et la prière du Christ. Nous savons aussi que l’annonce du concile n été non seulement accueillie par eux avec joie, mais que nombreux aussi sont ceux qui ont promis d’offrir leurs prières pour son succès et qui espèrent envoyer des représentants de leurs communautés pour en sui vre de près les travaux. » permis de surmonter trois obstnelés très graves : 1") la mort de M. Dag HnmmarskjéSld ; 2") la pression st> vfétique pour que le secrétariat de ‘ O. N. U. ‘ - - ■ adopte la formule de'la troïka » ; 3") les perspectives de banqueroute des Nations Unies. Goa : un échec de l’O. N. U; Un échec a cependant été enregistré, selon M. Stevenson, lorsque l’Inde a envahi Goa. , « Que l’Inde ait estimé nécessaire de recourir à la force a profondément ému la sensibilité du peuple américain. • Les Nations Unies sèmeraient les germes de sa propre destruction si l’organisation adoptait un critère différent pour juger l’emploi de la force dans les relations internationales, une attitude pour le monde communiste, une autre pour les nations neuves d’Afrique et d’Asie et une troisième pour les autres pays souverains du monde. » „ Parmi les points intéressants développés au cours de la session de l’assembiéo générale, M. Stevenson a relevé les accords avec les Soviétiques sur les commissions chargées de discuter de l’espace extérieur.et du désarmement et sur le principe de base que 1’ « espace extérieur n’est pas, ne peut pas être annexé comme un territoire par un quelconque pays et qu’il est soumis à la loi interhafionale ». « Les Nations Unies sont revigorées » Après avoir estimé que les nations neuves d’Afrique et d’Asie avaient coopéré pour une grandô part dans les négociations sur lo choix de M Thant au poste de secrétaire gé- M, Tshombe, dans son message de Noël Le Katanga demande le droit à l’autodétermination « La guerre que nous fait l'O.N.U. est-elle conforme « aux idéaux d'humanité dont elle se réclame ? » Brazzaville, 25 décembre. (A.F.P.) « En ce jour tragique où la nation katangalse souffre dans sa chair, en cette fê te de Noël, j’invite les chefs d’Etat du monde à faire un retour sur eux-mêmes et à se demander si la guerre sans mérite qui nous est faite par les Nations Unies est conforme aux idéaux d’humanité et de respect de la personne humaine dont Us se réclament ». C’est te qu’a déclaré lé président Tshombe dans son message de Noël, dont le texte est parvenu à Brazzaville. ' • C'eût été le vœu du peuple katangais de célébrer cette fête de Noël comme le font tant d’autres peuples de la terre, dans la sérénité et la satisfaction des résultats acquis au terme d’un effort, a ajouté le président katangais, qui poursuit : li’O. N. U. on a décidé autrement et c’est dans le deuil de leurs morts, dans la consternation de leurs foyers détruits, dans l’anéantissement du fruit de leur travail que des milliers de Katangais passeront leurs fêtes de fin d’année. •> Les Katangais, a encore déclaré M. Tshombe, ne demandent qu’à bénéficier de ces droits dont le monde libre se fait le champion : droit à la liberté, à l’indépendance, à l’autodétermination, droits que le Katanga revendique sans pour au tant marchander son aide et sa col laboration aux autres provinces de l’ancien Congo belge ou refuser d’entrer avec elles dans l’association ébauchée à la conférence de Tana narive. Le Katanga, qui n’a pas toujours eu à se féliciter des interventions de l’Occident, ne demandait qu’à préserver chez lui l’idéal chrétien et les vertus de vérité, de justice, d’humanité et de respect de la parole donnée que l’Occident chrétien a prétendu lui apporter », a conclu le président du Katanga. traliscr les demandes de toutes les personnes qui désirent réclamer des dommages-intérêts nttx Nations Unies, pour les préjudices qu’elles ont subis au Congo, y Compris dans la province du Katanga. M. Walter Loridah,. représentant belge aux Nations Urtieç, s’est entendu en effet avec les autorités de l’organisme mondial, pour que tous les dédommagements possibles soient accordés aux personnes ayant manifestement souffert de l’action de l’O.N.U. au Congo. Le barreau de Bruxelles et le drame katangais Nous avons signalé que le Conseil de l’Ordre des avocats de Bruxelles, auquel s’étalent joints les anciens bâtonniers, avait récemment adopté, à l'unanimité, une motion répon dant à un message de médecins ré sldant au Katanga. Etant donné l'importance de ce document et .la précision extrême de ses termes, nous croyons utile d'en reproduire ■ if ’ ‘ L’aide aux victimes des événements du Katanga néral intérimaire, M. Stevenson déclaré qu’il avait la conviction qùe des négociations laborieuses et pa tientes avec les Soviétiques peuvent être couronnées de succès « s] elles sont soutenues par la grande majorité de l'opinion mondiale. » U y a un an, M. Khrouchtchev avait menacé d’anéantir l’O. N. U., a conclu M. Stevenson. Maintenant nous l’avons remise sur pied, revi gorée et réaffirmée. » Triste Noël à E’ville La messe de minuit au Vatican Le Pape s’est adressé aux membres du corps diplomatique Cité du Vatican, 25 décembre <A. F. P.). « L'Eglise, héritière des enseignements de son divin fondateur, aime la paix qui repose sur la justice, celle qui reconnaît les droits légitimes des autres, qui les respecte, la paix qui résulte de négociations libres et loyales, même si celles-ci imposent parfois des sacrifices, des renoncements, auxquels chacune des parties intéressées doit être prête à consentir de bon gré dans l’intérêt de tous, car tous, sans exception — individus et peuples — désirent vivre pacifiquement sur la terre ». C’est en ces termes que s’est exprimé le Pape en s’adressant aux membres du corps diplomatique réunis dans la salle Clémentine pour la messe de minuit, qu’il a célébrée leur intention. Jean XXIII a fait cette déclaration uprès avoir dit que la paix prèchéo par le Christ sur in terre ne saurait être « n’importe quelle paix » et après avoir précise que sa pensée s’adressait en cette fête de la Nativité aux peuples représentés devant lui mais aussi « avec une affection particulière aux fils lointains d'autres nations également chères qui elles aussi, aspirent à la véritable paix, mais qui, hélas, ne sont pas officiellement représentées ici en cette nuit de Noël ». Ces fils lointains, a ajouté Jean XXIII, notre cœur les suit et les accompagne, jour par jour, dans les sacrifices qu’ils doivent parfois supporter au nom du Christ. » Le Pape a poursuivi en disant « Notre pensée se tourne enfin vers ceux qui tiennent dans leurs mains le destin temporel des peu pies, et de qui dépend pour une si grande part lo maintien et le pro grès de la paix sur la terre. Nous avons rappelé combien grande est leur responsabilité devant Dieu Elle l’est aussi devant les hommes, car le jugement de l'histoire sera sévère oour ceux qui n’auraient pas fait ,out ce qui était en leur pouvoir afin d’éloigner de l'humanité le fléau de la guerre Aussi est-ce de bon cœur que nous prions pour que la douce clarté de la nuit de Noël les éclaire, eux nussi — eux surtout — et pour que l'étoile de Bethléem les guide ans les sentiers do la paix. » Si les hommes no peuvent pas, bien souvent, donner la paix, ils jeuvent, dans une certaine mesure, n mériter par leur fidélité à la loi morale, par leur souci de faire fleurir et germer toutes les semences de bien déposées par Dieu dans lo cœur humain. »e chef de la police katangaise a réveillonné avec les officiers suédois de l’O. N. U. Le Pape n’est pas apparu au balcon de Saint-Pierre Elisabethville, 25 décembre (A.F.P.) Triste Noël à Elisabethville, désertée par une partie de ses habitants, toujours en état de guerre malgré la trêve et les efforts des diplomates, toujours privée d'eau et de lumière, toujours quadrillée de barrages militaires. Chacun à Elisabethville a fêté Noël chez soi, au son de la seule musique des radios, dont les batteries s'épuisent. Cependant, le chef de la police katangaise. le commissaire Snpwe Plus, l’a célébré avec les officiers suédois, auxquels il était venu demander de l’aide contre les Irlandais, qui empêchaient les policiers katangais de rentrer dans lo camp où ils sont normalement cantonnés Une fois le litige réglé, le commissaire et son adjoint ont joyeusement mangé des harengs de la Baltique et du pudding au riz, bu de l’acquavit et chanté • Heiiige Nacht • Radio-Katanga a souhaité un joyeux Noël a tous ses auditeurs sans oublier les 40.000 Balubas du camp de réfugiés et les soldats de l’O. N. U. Quant aux reporters, ils ont passé une partie de la nuit à lutter contre l’intransigeance des Irlandais, qui lorsqu'ils gardent un barrage, ne l'ouvrent à personne, même pendant la nuit de Noël Ils ont dû faire le tour de la ville en empruntant des routes défoncées par la pluie où ils ont découvert un officier malais embourbé. Ils ont échappé de peu à une panne tragique à quelques centaines de mètres des foyers bnlubn ne devant leur salut qu'à l’essence des Suédois, et ils sont rentrés chez eux tard dans la nuit, les pantalons retroussés jusqu’aux cuisses et les souliers lourds de terre katangaise Le Parlement katangais convoqué pour le 3 janvier Elisabethville. 25 décembre (Reuter) ■ La nouvelle a été officiellement confirmée le matin de Noël M. Tshombe et le président par intérim de l’Assemblée nationale katangaise ont décidé d'envoyer mercredi une délégation parlemen taire à Léopoldville. Le Parlement katangais est con voqué pour le 3 janvier et les Na tions Unies ont été priées de facili ter le transport des députés venant du Nord-Katanga (centre de l'oppo sition à M Tshombe). Un porte-parole de l’O. N. U. déclare, de son côté, que les mesures nécessaires ont été prises pour que 14 membres du personnel onusien faits prisonniers par les Katangais avant les récents combats reçoivent des colis de Noël. Ces prisonniers — douze Suédois et deux Norvégiens — ont été cap turés au cours des premiers jours de la bataille dans les quartiers afri cains d'Elisabethville. On croit qu'ils se trouvent « quelque part » près d’Elisabethville, mais on ne possède pas de renseignements précis à leur sujet. Sir Roy Welensky convoque un conseil de cabinet extraordinaire M. Kimba va se rendre à Bruxelles (Jn porto-parole du gouvernement katangais a annoncé, lundi, que le ministre des Affnircs étrangères, M. Evariste Kitnbn, actuellement à Paris, doit se rendre à Bruxelles. Londres, Bonn et Rome avant de regagner Elisabethville nu début du mois prochain. Aucune raison n’a été donnée pour ce voyage mais on croit qu'il s’agit de rechercher des appuis diplomatiques pour le Katanga. M. Adoula propose au Caire le rétablissement des relations diplomatiques Le Premier rhodésien désire étudier l'évolution de la situation au Congo Snlisbury, 25 décembre (Reuter) Sir Roy Welensky, Premier ministre de la Fédération rhodésienne, convoqué pour mercredi une réunion spéciale de son cabinet pour étudier l’évolution de la si tuation au Congo. 11 n déclaré qu’il considérait comme très sérieux le fait que M. Thant avait demandé des obusiers, des chars et de nouvelles troupes pour le Congo et qu’il savait ce que le bloc afro- asiatique aimerait voir se produire dans l’ensemble de l’Afrique. Sir Roy a encore indiqué qu’il serait décidé, au cours de cette réunion du cabinet, si la fédération devrait changer d’attitude envers l’évolution de la situation au Katanga Le Premier ministre rhodésien également démenti que des jeeps équipées de mitrailleuses légères et conduites par des mercenaires ar més aient reçu l’autorisation de .franchir la frontière katnngo-rho- désienne et que ces jeeps soient passées par les postes frontières fédéraux le 21 décembre, comme l’affirment les Nations Unies. L'ambassade de la R.A.U. devrait quitter Stan pour Léo Le Caire, 23 décembre (A.F.P.) St las Etats-Unis font partlo des Cuba con- pays qui estlmont quo titi ...ne une menace communiste contre ta sécurité de l'hémisphère ocet* dontnl, l'Argentine, elle, comme le Brésil ot lo Mexique, répugne h intervenir dans les affaires d'une autre république américaine. En raison de la pluie et du troid, le Pape n’est pas apparu comme il était prévu, à la loggia de Saint- Pierre, pour donner lu bénédiction < urbi et orbi > et adresser ses vœux de Noël aux fidèles. Les paroles du Pape ont neanmoins été radiodiffusées et télévisées dupuis la salle Clémentine, d’où le Pape s'est adressé à travers tes ondes aux fidèles du monde entier- Ecriture et caractère Le • Soir Illustré * est ouvert" à tous nus lecteurs Pour conditions, consulta cet hebdomadaire. service graphologique Uu rt " Le gouvernement centra) du Congo (Adoula) a demandé au ministère des Affaires étrangères (le la République arabe unie lo rétablissement des relations diplomatiques outre les deux pays. Le message adressé par te ministre des Affaires étrangères du Congo (Léopoldville) nu gouverne- mont égyptien proposo lo transfert à Léopoldville de i'atnbnssado de la R.A U à Stanloyvillo ot tu nomination d'in nouveau titulaire de l'ambassade de la R.A.U au Congo  D'apres le journal • Al Ahrnm «, qui publie colto information, le gouvernement de ta R.A.U. (Egypte) accepterait ce transfert en tenant compte do lu volonté du gouvernement congolais do procéder à l’unification do toutes los provinces du Congo ot d'avoir désormais une ligne politique stable. M. Struye critique le message de Noël de M. Thant M. Struye, président du Sénat, s’est demandé, lundi, si le message de Noël de M Thant, secrétaire généra] de l'O.N.U. par intérim, était pompeux, inconscient, hypocrite, ou manifestait simplement un hu mour noir et de mauvais goût ». Dans son message aux « casques bleus », M. Thant déclarait notamment : * Avec les Nations Unies et les moyens dont elle dispose pour la conciliation, la médiation ot la négociation, le monde a l'organisation et la discipline nécessaires pour assurer la paix et lo prospérité ». Lo message ajoute : « En dépit es critiques et des attaques, les ommes et les femmes nu service des Nations Unies au Congo ont persévéré dans leur tâche qui consiste à apporter la paix, l’unité, le rétablissement de in vie économique et l'ordre pubjic à ce pays déchiré », M. Thant conclut en déclarant qu’il aurait voulu se rendre personnellement au Congo pour fétieiter lui-même les • casques bleus • de leur conduite exemplaire ot courn- gouso, mais que des affaires urgentes l’on ont empêché. Les récents événements du Katanga ont profondément ému la population belge et tout particulièrement la population liégeoise dont la ville est jumelée.avec E’vllle. La grande majorité des .Belges marqué sans équivoque combien elle réprouvait les excès commis par les troupes de l’O.NtU. Dans un élan de solidarité, de nombreuses personnalités liégeoises ont accepté de lancé'r un appel pour apporter une aide immédiate aux victimes de l’agression, tant aux victimes belges qu ! africaines. Ce comité, dont'le siège se trouve actuellement 16, rue Fabry, à Liège, recueille l’adhésion, le concours et l’aide de tous ceux qui veulent marquer leur sympathie au Katanga, Dès à présent, appel est fait à la générosité publique : C.C.P. 79891, Aide aux victimes katangaises, rue Fabry, 16, à Liège. Parmi les personnalités figurent MM. De Bcer de Laer, conseiller à la Cour d’appel d’E’ville, MM. Han- quet, Bomersomme, Lejeune, Lhoet, échcvins, M m » Delruge, MM. Har- mel, ancien ministre, Henckaerts, sénateur, Janne, bâtonnier de l’Ordre des avocats. Moreau de Melen, vice-président du Sénat, Nihoul, sénateur, ^Thone, .président du Grand-Liège, Philippart, ancien vice- président de la Chambre des représentants, de nombreux industriels, etc. le texte intégral, Le voici Vu la demande adressée par télé gramme à M. le bâtonnier du bar roau de Bruxelles, le 13 décembre 1961, par quarante-six médecins cl ylls d'Elisabethville signant nom! nativiment et déclarant s’être trou vés sur place au cours des faits par eux dénoncés; Considérant que cette demande tend à faire prendre en charge par le barreau de Bruxelles la plainte adressée par les signataires à li Cour de cassation de Belgique con tre plusieurs fonctionnaires de l’O. N. U. pour . crimes de guerre » et à saisir toutes les instances judiciaires pour constituer un tribunal international; Considérant que la charte des Nations Unies, signée à San Francisco, le 26 juin 1946, déclare solennellement en son article premier que les buts de l'institution sont notamment de « maintenir la paix » et « réali ser par des moyens pacifiques, con formément aux principes de la justice ot du droit international ». le règlement des différends; Considérant que la Déclaration universelle des droits de l'homme, proclamée par l’Assemblée générale des Nations Unies, le 10 décembre 1948, rappelle en son préambule que » la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l’humanité Que cette déclaration reconnaît à chacun le droit à la vie. à la liberté et à la sûreté de sa personne (art. 3), à la propriété (art. 4) et au. travail (art. 23); Considérant que la loi fondamentale, relative aux libertés publiques, du 17 juin 1960, inspirée des prin- - ‘ ' Je cipes de la Déclaration universelle, a reconnu en son article premier « l’indéfectible attachement des populations congolaises aux droits de l’homme et aux principes de la démocratie »; Que cette loi assure le respect et la protection de la vie (art, 3), de la liberté (art. 4), le respect des biens (art. 14), en garantissant ces droits à tous les habitants du Congo sans distinction de race ni de nationalité; Considérant que la charte des Nations Unies et la Déclaration universelle des droits de l’homme s’imposent au respect des fonctionnaires de l’Organisation autant que la loi fondamentale du Congo où celle- ci a envoyé .ses contingents militaires;  Considérant qu’il est imputé aux forces armées de l’O N U. : Les messages de Noël procédé, k> Elisabeth»' à des bo 1) D'avoir ville, à des bombardements atteignant des usines, des ateliers, des maisons particulières et, malgré les avertissements donnés, un hôpital, tuant ot blessant notamment des malades hospitalisés; 2) D'avoir procédé, dans un rayon de 30 à 300 kilomètres d'Elisabethville, à des attaques par avion atteignant des localités, les installations d’un hôpital et d'une maternité, Un marché ptlbllc, des voitures circulant sur une route de brousse, taisant des victimes parmi la population civile; Le Conseil, sans préjudice des devoirs d'intervention et d’assistance dont la prise en charge a été demandée au chef do l’ordre, — exprime, dès à présent, sa vive émotion devant l'appel qui lui est adressé au nom de l’humanité par, Elisa- lcs quarante-six médecins d’I bethvüle; — réprouve solennellement toutes atteintes Injustement portées à la vie et à l’Intégrité des personnes et des biens: — adjure toutes les, autorités responsables de mettre fin à des attentats qui violeraient les principes fondamentaux proclamés par la charte de l’O. N. U.; exprime le vœu que toutes vio lations de ces principes soient exa- ees par une autorité minées . et jugi . . judiciaire internationale. Une motion de la Royale Union coloniale belge Les membres de Ta Royale Union coloniale belge èt des soixante'cercles fédérés qui lui sont affiliés ont adopté une motion qu’ils ont transmise au Premier ministre, au sujet de * l’action arbitraire Imméritée et violente » de l'O.N.U. au Katanga. Les auteurs de la motion < en appellent avec une particulière insistance au gouvernement belge pour : — qu’il poursuive, de toutes ses forces, l’instauration d’une enquête internationale et impartiale chargée d’aboutir au châtiment de ceux qui ont la responsabilité des actes criminels qui ont été perpétrés récemment au Katanga ; — qu’il entame et poursuive, in- blement, une .action tendant à lassa Le président Kennedy aux Berlinois de l’Ouest Nous resterons à vos côtés Dans un message retransmis par la télévision de Berlin-Ouest, le président Kennedy a exprimé sa détermination de poursuivre ses efforts pour assurer le maintien de la Li Perté des Berlinois. « Nous sommes à votre côté maintenant, a-t-il dit. Nous y resterons. » Au cours de ces jours qui auraient dû réunir les familles, beau coup d’entre vous pensent aux leurs dont ils sont séparés par la force Jusqu'à ce qu’il y ait de la bonne volonté parmi les hommes, et qu’il n’y ait plus de murs pour les diviser, notre recherche de la paix se poursuivra. » C’est pour nous» tpus, a dit lé Président, et pour; liberté elfe- même, une période d’épreuve. Je n'ai pas besoin de votis rappeler la détermination des Etats-Unis de vous aider à maintenir votre liberté. Avec confiance et conviction, réaffirmons notre attachement aux arincipes de paix èt, de bonne vo- onté entre les hommèè qui ont guidé la vie de celui dont nous célébrons la naissance à Noël. Cet attachement sera une source d’inspiration pour les hommes de tous les pays ». a conclu M Kennedy. La reine Elizabeth Le chancelier Adenauer Nous vivons dans un monde plein de haine et de discorde Le communisme athée attise les flammes dans presque tous les endroits névralgiques du monde. » Les gens sont telienjent préoccupés de leurs soucis journaliers et de la poursuite du bien-être maté- iel qu’ils ne pensent plus aux dangers qui menacent l'humanité. Nous vivons dans un monde oppressant, plein de haine, d’insécurité et de discorde. La paix a ôté violée en plusieurs endroits et la force règne — l'Inde a conquis par la foree la colonie portugaise de Goa, les Nations Unies ont employé les armes contre le peuple congolais des Allemands tuent des Allemands dans la ville' divisée de Berlin. Combien le monde est loin de la paix invoquée par les cantiques de Noël... » Que tous ceux qui détiennent le pouvoir sur cette terre, qui ont de l'influence, dont les paroles sont La jeunesse du monde doit se mettre au service de l’humanité « Je lance un appel pressant à la jeunesse du monde et je lui demande de se mettre au service de l'humanité.  » Il est normal que les jeunes générations perdent patience vis-à-vis de leurs aînés, en raison de l’échec apparent dans l'instauration de l’ordre et de la sécurité à travers le monde. Mai? les choses ne s’arrangeront pas si les jeunes ne font que s’exprimer par une indifférence ou une répugnance à l'égard de ce qu’ils jugent comme un ordre de choses périmé. » Le monde a désespérément besoin de leur énergie, de leur résolution et de leur service aux autres hommes. Les occasions sont nombreuses et la récompense est la satisfaction d’une mission véritable ment désintéressée. » Je pense, a poursuivi la Reine, que dans de nombreuses régions du monde on considère le peuple britannique comme un ami. En Asie et en Afrique, nous avons pris con. science de la grande somme de bon. ne volonté et d’amitié qui existe entre tous les divers peuples qui professent des fois différentes et qui composent la famille de notre Com- monwealth. A eux, leurs frères chrétiens leur adressent un message d'espoir et d'encouragement en ce Noël. » la réparation des dommages causés aux personnes et aux biens durant ces sanglants événements; — qu’il s’efforce, par tous les moyens en son pouvoir, d'obtenir une réconciliation durable entre les dirigeants des diverses parties du Congo, ainsi que la réconciliation des ethnies au sein d'un cadre fédéral ; — qu'à défaut d’obtenir une véritable collaboration de l'O.N.U. en vue de réparer les injustices commises, il subordonne la participation de la Belgique à cet organisme à la réorganisation de l’O.N.U. dans le’ sens des idéaux qui ont présidé à sa création ; - qu’il fass. honneur à sa mission 'assistance aux sinistrés et de reclassement de ceux qui auraient perdu tout emploi. » Après un séjour en Belgique Le mwami du Burundi regagne Usumbura La mise en place du régime d’autonomie - va être activement poursuivie L'archevêque de Canterbury Le monde doit s’unir contre la misère « Je lance un appel aux nations du monde pour qu’elles s’unissent dans une lutte contre la misère. » Il y a quinze jours j’ai vu à Calcutta des files et des files de réfugiés qui dormaient dans la rue. » Pour les nations, Noël lance un message pressant : leur vraie gloire est de se mettre d’accord pour abandonner leurs armes de destruction, de faire que le riche et le fort servent le pauvre et le faible. » Pour chacun de nous, Noël a aussi son message urgent : servir ceux qui sont dans la détresse, les sans-abris, les réfug f és. » Bruxelles, 25 décembre (Belga). Le mwami du Burundi, accompagné de sa suite, a quitté Bruxelles le jour de Noël à 11 heures pour Usumbura. Dans le même avion se trouvaient le colonel Delpordange, commandant des troupes métropolitaines au R. U., le colonel Henniquiau et le major Van Wanzeele, qui continueront leur mission de réorganisation de la garde territoriale et de la police locale et le vicomte Davignon, chargé par le ministre du Ruanda- Urundi de continuer à examiner avec les gouvernements locaux la mise en place du nouveau régime d’autonomie. M. Cartier, ambassadeur, reviendra à Usumbura le 1" janvier au plus tard. Il s’efforcera ainsi que le vicomte Davignon de mettre en oeuvre les principes de la coopération entre les deux gouvernements et la Belgique, qui ont été établis à Bruxelles fin décembre. Le maintien de l’ordre intérieur et public — ce qui implique le res- tis pect des lois existantes et l’obligation pour les gouvernements locaux de respecter la déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 — les affaires étrangères, la défense des territoires et le contrôle cRTs finances relèvent, jusqu’à l’indépendance, en raison des accords de tutelle, de la responsabilité des représentants de la Belgique, Mgr Suenens célèbre la messe de minuit à Malines obéies, apportent leur attention la plus Importante de leur tâches lutter do façon décisive et coura geuse pour la victoire de la paix ot de la justice. » S’ils ne le font pas, s’ils n’ont pas in force et le courage qu'exige "eux in situation régnant actuelle ment dans lo monde, alors malheur l’humanité. M, Willy Brandt le Pour la réparation des préjudices subis par les Belges au Congo L’Associaied Press annonce gouvernement belge a créé que à Bruxelles un service destiné à een- Le terrorisme en Algérie Trente et un tués, 57 blessés pendant les têtes de Noël Alger. 25 décembre (A>P>). Le bilun dos attentats durant le \veok-end ot la journée do Noël s’é- tàbltt pour toute l’Algérie à 31 tués, dont 14 européens, et 57 blessés, dont 24 européens. * La journée la plus meurtrière a été colle do samedi. Nous n'abandonnerons pas ceux qui se trouvent derrière le « mur »... « Les cloches qui ont sonné cotte nuit auront sonné en vain et les bougies qui ont brûlé aux fenêtres dans les deux parties de t'AUomu* gue auront brûlé on vain st nous, qui sommes libres, no sommes pus résolus et préparés à porter le far- 4 fuir# des sacrifices, deau et » Nous serions nous-mêmos perdus et nous Irions à un effondrement certain s'il nous arrivait d’oublier le manque de liberté do nos compatriotes ou si nous les abandonnions,  • C’est une véritable tragédie de u’avotr pas pu faire aboutir tes offorts entrepris pour permettre aux Berlinois do l’Ouest a’diler rendre visita à tours'parents 1 do ' i’Est môme pour quelques jours seule t. Ne désespérons j< ment. Ne désespérons jamais quel* quç lourd que le destin soit à su- porter, « Mgr Suenens, archevêque de Matines-Bruxelles, a célébré in messe de minuit en la collégiale de Saint- Rombaut, à Malines. Dans son message de Noël, prononcé devant plusieurs centaines de fidèles, Mgr Suenens s’est fait l’écho des paroles du Christ Pax Vo- bis », < Que la paix soit avec vous ». « Notre cœur et notre esprit se tournent vers toutes les réglons où la paix no règne pas, a ajouté l’archevêque, particulièrement au Congo, où tant de compatriotes et tant de misionnnires ont souffert, Nous demandons la paix pour tous les pou- Reprise de l’activité des rebelles en Angola Loanda, 25 décembre (A.F.P.) Plusieurs attaques rebelles ont été signalées pendant le récent weekend dans le nord de l’Angola, notamment dans la région de Carmo- na. Ces opérations semblent confirmer les bruits selon lesquels le commandement terroriste à Léopoldville avait donné l’ordre d’attaquer dans les journées de Noël. Cependant ces attaques n’ont été que de faible envergure. Les hors-ln-loi ont été partout repoussés. nies, notamment pour les pays où t’E " 'Eglise est persécutée, et également pour la Belgique, où les hommes se nissent si facilement entraîner à la lutte, alors qu’il y tant de raisons de s’aimer. • Parmi l’assistance, on remarquait Mgr Schoenmaeokers, évéquo auxiliaire, et Mgr Theeuws, vicaire général-  La • Scholn Cantorum • du grand séminaire, dirlgéo par l’abbé Jorls, prêtait son concours à la messe. M. Ptet van do Brocck tenait los orgues. Les fêtes de Noël au château de Laeken A l’occasion do la fête do Noël, tes souverains ont assisté à une messe dite on ia chapelle du château de Lneken. La chorale des • Chanterelles », de Nessonvaux prêtait son concours à cette cérémonie, La chcrale enfantine des « Chanterelles « a remporté plus ours prix dans des concours internationaux, Bulletin de l'Institut royal météorologique du 25 décembre 1961 D’APRES LA CARTE DE 13 HEURES, Situation «tmoiphérlquo *én<r«l« t Lo zone de haute pression qui s’étend do la mor Caspienne A, l'Allemagne s'affaiblit par l’ouost, mais dirige toujours sur nos réglons dee courants froids d’origine continentale. Temps A 7 heures t Vents de secteur est, faibles A modérés en général, mais assez torts localement en haute Belgique. Ciel serein et temps froid aveo des températures comprises entro —8 et —11 degrés. Ephémérldes pour le 26 décembre t Ostende : marées hautes t 3.31 1Q.18 Ostende ; marées basses : 10.16 22,20 Anvers : marées hautes : 5.43 18.07 Anvers : marées b'assas : 0.38 13.43 Soleil i lover l 8.45l coucher : 16.42 Lune ! lover I 21.20; coucher i 1148’ Températures t Alger 17; Amsterdam —10; Athènes 10; Belarado —8: Berlin 12; Berne —2; Bruxelles —t); Bucarest —7; Budapest —10; Copenhague 0; Dublin 2; Helsinki —fi; Lisbonne 141 Londres —4; Luxembourg —U; Madrid S; Moscou —17; Ostende —4; Parla —8; Prague —18; Rome 11; Saint-Hubert —11; Stockholm —5; Varsovie —13; Vienne 17. PREVISIONS rouit LE 26 DECEMIIKE l Vents modérés et parfois assez torts de secteur est. temps beou, mais froid, Brumeux le matin. Minimum nocturne i —7 de- Brés A la cfite A —12 dagrés en Ardonnes, Maximum i Odegré A la côte A —fi degrés en Ar» donnes, J
