i forme dé pouvoir auprès de laquelle l'absolutisme monarchique y parait singulièrement libéral ■ -De' Führer Incarne le génie l < de son peuple Dans le national-socialisme, en effet, le, peuplé' « réveillé » n’obéit même.pas ‘au Führer, il le suit. Ou, comme aurait dit Luthèr, il n’obéit qu’à lul-mdme, au meilleur de lui- même, au principe premier, à la source de son être, qui est précisément ce « génie' ». Suivre le Fiihrer c'est être fidèle à sol-même, c’est vivre; ne pas le suivre, ,c’est être infidèle & son âme, à son essence, c’est trahir la loi première de son existence, c’est <». suicider, puisque sans son « génie » un peuple est proprement inconcevable, n’existe pas. • v - Aux yeux de quiconque né partagé pas l’idéologie., nationale-soolaliste, cette théorie de l’incarnation du « génie » national par le Führer, est le fondement d’une divinisation du »pouvolr qui n’est guère'comparable qu’à celle des pharaons' égyptiens'. Le Fiihrer légifère Incarnant plus pleinement, plus, intensément, plus lucidement que tout autre membre de la communauté nationale, le «génié» allemand, le Führer est par définition au-dessus de l’Etat — qui n’est que l’instrument de la communauté du peuple dont le Führer. est la forme humain? —- comme de ; la. loi et du droit Le droit,- en' 'effet, n’est, selon'’ les docteurs,/qu'une des -manifesta? tion* du génie natlonàl et c’ést une manifestation dynamique; Par con-> séquent I? ‘Führer est à. la' source de toute, législation et ne. saurait être tenu ' par‘les lois qu’ilalui-, même émisés; celles-ci ne sont'que les expressions-plus ou moins durables du . dynamisme créateur /du volksgeist Celui-ci les sème; .pour ainsi dire, sur son chemin auvfUr et à mesure; qu’il avance, et dès : lorS qu’elles n’expriment plus d'une'-façon adéquate sa pensée •' où . ses besoins actuels, elles ne' représen- teitt plus, èn. quelque ‘sorte;, que v lé résidu d’efforts dépassés., Le Volkegeist- du patlonsi-socla- llsme' ressemble, en effet : sur ce point au Dieu de Luther,. Il' n’est lié pi par ses .propres'normes,' ni par son'passé; , il est une force en moüvement incessant et il est dynamisme plfis que continuité,: > • : . -René DUPUIS! Des hordes de bandits infestent liurope (entrale Prague, 26 décembre. — Un dee plus graves fléaux qui désolent à l’heure actuelle l'Europe centrale sont les hordes de bandits, constituées principalement par des déserteurs de diverses armées. Constamment en mouvement, ces bandes se livrent au pillage et à l'assassinat, et ont pour refuge les forêts trèq épaisses. On distingue trois groupes qui infestent la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Hongrie. Le premier. ' composé d’éléments ■ de l’armée du général renégat Vlasov, a pour - champ d’opération principal • le sud dé la Moravie • et de la Slovaquie. Le plus grand nombre en a été arrêté, mais ce qu’il en reste rend encore dangereuse la circulation sur les routes écartées à la tombée de la nuit. Le deuxième groupe, les bandes Bender, qui a 1 récemment Infesté la Slovaquie orientale, se compose d’Ukralnlene, de Russes, de Hongrois et d’un petit nombre de. Slovaques. Ces hommes se font passer pour hostiles aux communistes et aux Polonais. Bien armés et équipés,, ils se rendent coupables d'assassinats de Juifs et de communistes. Disposant d'argent américain et anglals.-lls se présentent & la population comme des émissaires opérant contre les Russes avec l'entier appui des gouvernements, britannique et amérloàin. ' Lé troisième groupe est connu sous le nom de «Armlà Krajov» ou «Armée de l’intérieur ». Il se compose de Polonais, opère on Pologne, ou il vit dans les forêts.’ Ses membres maltraitent les Juifs et les Allemands. On a récemment découvèrt et liquidé aux environs de PU6én un camp de cette « armée ». Toutes ces bandes, quelle qu'en soit la dénomination se' composent d'hommes sans aveu. Les armes en lour possession ont été volées dans les énormes dépôts établis par les armées rivales. . Les hommes opèrent' par groupes de cinquante environ ; leurs déplacements continuels et leur art de dissimulation rendent leur capture très difficile. On Ignore quelle est leur force exacte, mais lés milieux tchèques autorisés estiment le nombre total ries seules bandes Bender à 20,000 hommes. (Reuter). La France ratifie les accords de Bretton-Woods Péris,'27 décembre. — L’Assemblée Nationale Constituante a approuvé la nuit dernière, à l'unanimité, les accords de Bretton-Woods et le prêt de 550 . millions de francs accordé, par l'Export-Import Bank. A la suite de la ratification de ces accords, l’Assemblée à Voté par 506 Voix contre 44 la réévaluation du stock d’or de la Banque de France sur la base de la nouvelle teneur d’or du franc-papier. • Le bénéfice de la dévaluation est estimé à environ 118 milliards de francs, qui iront au-Trésor. (A. P.) Un commentaire français sur les conséquences de la dévaluation ALLEMAGNE — Le gouvernement militaire, américain a fait annoncer que les crimes de guerre commis par les nazis contre leurs propres compatriotes seront également punis. CHINE — Les journaux chinois annoncent que JH. Tchiang-Tchoung-Kouo, fils atné du. généralissime Tchank Kai Shek, est parti hier pour Moscou. Les milieux officiels refusent de confirmer ou de démentir cette nouvelle. FRANCE ' — Mgr . Lucien Martin, {évêque d’Amiens, a succombé à la suite d'une syncope. Il était âgé de 62 ans. Pendant la guerre mondiale, il fut aumô nier au 26e R. J. Il était chevalier de la Légion d’honneur et titulaire de la Croix de guerre avec quatre citations.  GRANDE-BRETAGNE — On annonce la mort survenue Oxford i Vüge de 63 ans, du fameux sociologue viennois Otto Neurath. Il fonda à, Vienne, il y a une vingtaine d’années, le Musée de la vie économi-, que et sociale et s’est rendu célèbre par les statistiques imagées, dites « Isotypes > dont ü illtutra ses tra vaux de sociologie. HONGRIE — D’après le correspondant de l’Agence Reuter à Budapest, la Hongrie se trouve devant la menace d’une famine. Les mauvaises récoltes,’ aggravées par l’insuffisance de l’administra- •tion de vivres disponibles, ont réduit la ration journalière à 638 calories, dans ce pays traditionnellement-agrl cote où la ration journalière d’avant ’ guerre représentait 2,952 calories. INDES ANGLAISES —r Le Pandit. Ravishankar Shukla. ancien Premier ministre du' Congrès des Provinces Centrales, à déclaré que le Congrès National Indien prendrait de» mesurés aptes A paralyser foutes les activités de l’administration dans le cas où ’ le Gouvernement britanni que ne tiendrait- pas les' promesses solennelles qu'il a faites aux Indes. BULGARIE —La chef, communiste bulgare, M. George Dmitrov, prenant la parole au cours d'un débat a l'assemblée du peuple bulgare, a demandé l’abolition de la monarchie et la. proclamation de la république.' ' HONGRIE- ” - - ' . — Le comte Xarolyi, qui a été élu député de. la viUe de Budapest aux récentes élections, vient d’être entièrement réhabilité par .le gouvernement hongrois.,, Réfugie en Angleterre, t! avait été considéré comme traître &’ la Patrie par le régime de Horty. u. R, s. s. ; .„'//• — L’Institut soviétique dg parasitologie.médicale a mis du point un. nouveau produit pharmaceutique, là stroptotr.feine,''qui détruira certaines bactérie* jusqu'ici insensibles à tous tes médicaments connus. L’agence « France-Presse » écrit : Une dévaluation correspond à la réduction , du poids d’or de l’unlte monétaire.‘Le régime reste alors celui de l'étalon-or (goid spccie standard) Un ■ alignement monétaire,' ést l’établissement qu taux de change d’une monnaie par rapport a un point fixe qui peut etre udb autre.devise, le dollar, par exemple. Les/ destructions, les pillages, les pèrtes résultant de la guerre; de l'occupation-et' des .batailles, de la libération ont/profondément atteint l’économie française dont le bouleversement s’exprime par dés prix en hausse continue. ' * . ’ Il eût été possible à la France d’ail gner purement et simplement sa> monnaie sur le dollar pour ratifier ces prix; dictés souvent par le marché parallèle. Mais les accords de Bretton - Woods Imposent aux Etats qui y souscrivent la discipline du régime de l’étalon-or, condition première, ■ de l'équilibré; monétaire. .; La France éeqgage donc â s’y main tenir en dévaluant sa monnaie, comme là -Grande-Bretagne qui.'avait abandonné l’étàlon-or en 1281, s’engage à y. revenir/' • • / La fixation du nouveau, prix du gramme d'or aU titre de 900 millième de fin porte la parité monétaire a 119,10669 francs, pouf un dollar et à 480 francs pour une livré. Les conséquences financières de cette opération apparaîtront au bilan de ls/ Banque de France où l’encaissement °r sera réévalué. • ' / . D'autre.part,' lé poids de la.dette publique se trouve nécessairement al- iégé.-.• ■ ■ -r ’ Enfin, un.coefficient de dévaluation étant fixé,, la bourse est appelée - à procéder a un rajustement dès cours des valeurs mobilières, dont certaines sont cotées au-dessous' de ce coefficient tandis que d’autres le dépassent sensiblement. , ■ . Au point de vue économique, quelles Incidences va exercer, sur les prix, l’ampleur de la dévaluation? Si l’on se référé aux conjonctures dans lesquelles se sont produites les dévaluations antérieures, on s'aperçoit qu’a ces époques la hausse des prix suivait la dévaluation monétaire, tandis qu’aujourd’hul cette hausse prétéde la dévaluation qui s’insère en elle. < La dévaluation ne fait donc que constater un état de fait sans toutefois l’entériner. Car, 11 dépend de l’ac. croissement de la production que les prix baissent. Cl’ést. également l’augmentation de la production qui permettra la reprise des exportations françaises, celles-ci procurant a la nation les devisas avec lesquelles - pourront. être en partie payées les Importations Indispensables a l’équipement et à la modernisation do l’industrie. L’Inconvenlent de payer plus cher les produits achetés à l’étranger après la réforme monétaire, ne doit pas exercer de répercussions profondes sur les prix intérieurs, car, Jusqu’à présent, l’avantagé que procurait un franc trop élevé était compensé par le Jeu de la péréquation. a l’entrée des marchandises. C’est ainsi qu’un produit quelconque venant de l’étranger et acquis, gr&ce au change à un prix très Inférieur au prix de revient d’un produit similaire de fabrication française, ne pouvait concurrencer celui-ci sur lo marché Intérieur, le cour fixé par l’Etat comblant l’écart dû à la disparité des changes. Il est mémo possible que dans un avenir assez rapproché, et tant en conformité du programme de Bretton Woods que par suite des dispositions générales qui découleront des résultats de la prochaine conférence Internationale du commerce de Londres, les échanges commerciaux puissent être facilités au point d’influer directement et de façon efficace sur les prjx. Des accords particuliers consécutifs à une aide financière du même ordre que celle que les Etats-Unis viennent d’accorder à la Grande-Bretagne, sont également susceptibles de ramener les prix des marchandises Importées au-, dessous des niveaux auxquels les tenaient les exlgonces de la péréquation. Ainsi, en dépit du choc, psychologique qu’une telle mesure provoque, la dévaluation n’entraine pas obligatoirement la hausse des prix, qui ne peut toutefois être Jugulée définitivement que par une production accrue dans toutes les branches de l’activité industrielle. LE FRANC SUISSE NE SERA PAS DEVALUE ta ‘ £ > Wr- ■ JL ; r fflSggv LE, SOIR, .'■■■ JWagg Va Bataille VENDREDI 28 DECEMBRE 1945 Nous .avons dit hier',les conditions, daps lesquèlles les. Trois Grands,éü- visagéaient d’èlaborer.’^es traités (le paix avec les Etats'Satellites deH’Al-: lemàgiie, et nous"avons sôùllgrié que' la participation française aux discussions de paix concernant l’Italie était, naturellement, chose acquise. ' Pour, apprécier la portée exacte, des conceptions nouvelles qui s’im- poserit au monde diplomatique pour rétablir la. paix sur le vieux continent, il faut se souvenir de là conclusion suivante que le professeur Edward Hallett Carr, professeur de politique .internationale. au Collège universitaire Hu pays de Gallés.'donnait, èn'- pleine guerre • (1942) 1 à là remarquable étude qu’il faisait alors des conditions de, la paix future. « Le vieux monde est mort, écri- vait-ii; L’avenir appartient ,à; ceux qui sauront;lui tourner résolument le dos et faire face- au monde nouveau avec intelligence, courage et imagination. C’est à de tels chefs qu’il faut faire appel ». Et l’éminent professeur disait en outre les raisons d’inquiétude qu’il rie parvenait pas à écarter de’ son esprit en réfléchissant à l’élaboration de, la paix : « Trop de confiance, en nous- mêmes. une disposition à minimiser les difficultés de la tâçhe; la. tendance trop répandue à croire qu’une fois Hitler abattu, le monde pourrait revenir à son tran-tran habituel et confortable. Il fau^,chasser, dç nos projets l’illusion agréable qu’iine fols la victoire acquise, le règne de la bonne volonté et de la modération cotnmencera.pour les puissances victorieuses' et amènera les - individus et les nations à s’entendre en vue du bien commun. Il faut que Jes détenteurs de la force reconnaissent demain l’obligation morale c ’ seule, en rend l’exercice supporta- u aux autres Etats ». . <•< Voilà, en quelques mots, la synthèse des principes noüveaux qui se sont, en effet, concrétisés dans la Charte 'de • San-Francisco, et c’est vraisemblablement envers l’Italie qu’ils vont trouver .une première application pratique. Les hommes d’Etat responsables de la politiqué des Nations-Unies envers les vaincus rechercheront certes l’application de la justice internationale et, se plaçant sur le terrain des réalités, la concession à l’Italie nouvelle de possibilités d’existence. Mais, comme le rappelait le. professeur Carr, la tâche rie sera pas aisée. Le nouveau gouvernement italien a exposé sa politique en termes nets, capables de rendre aux Alliés confiance, dans le peuple italien, mieux informé que sous le fascisme. Mais la question qui se pose, malgré tout, est de savoir à quel degré le gouvernement Gasperi pourra s’imposer à l’intérieur du pays. Il a manifesté l’intention d’organiser, dans le plus bref délai possible des élections d’abord à l’échelle régionale, puis à l’échelle nationale,. en vue de la réunion d’une Constituante.  Quand pourra-t-il réaliser cette louableVlntèntion ? Un ajournement prolongé ccmptituerait uri/péril pour la stabilité: Intérieure'dû/payà -puisque) commëno'ùs’ ié.rappellona il y arqùelque temps' ici meme, les fascistes commencent à relever la tête sous d’autres étiquettes. D’autre part, aucun gouvernement italien' né pourrait parler ; au, peuple avec’autorité s'il' dëvâlt'subir longtemps encore la loi de l’autorité militaire alliée. .On sait, qu’en ce qui concerné ses relations avec les pays étrangers,. les actes du gouvernement italien sont toujours, soumis à l’approbation préalable d’une commission .de •'contrôle, laquelle-cepen- darit, éri matière de politique intérieure se borne à donner des « çon-, seils » au gouvernement. Le « Times », .qui s’occupait’ la semaine 'dernière.‘'.lié: ries"questions, montrait quç.le maintien] de.la.mo,- narchieou l’institution en Italie d’ün régime républicain, seront à la base de la consultation électorale. Le journal londonien faisait' observer que M. de Gasperi, en .tant que chef ,du parti démocrate-chrétien, demeure d’une néutralité totale en-ce qui concerne l’avenir de la dynastie et est donc tout à fait qualifié pour conduire le pays aux élections. L’es; ser.tiel, en tout cas, est de ne pas pérdre de temps, car on ne voit' pas très bien comment un gouvernement à caractère - provisoire et instable pourrait se présenter avec autorité devant le tapis vert pour signer la paix et l’on sait que les Trois Grands ont l’intention d’épuiser le débat au cours de l’été. * . ’ . L. CREPLET. Le fonds monétaire de Bretton-Woods Le conseiller fédéral suisse, Ernest Nobs. chef du département fédéral des Finances, autorise l’Agence «France Presse» a démentir de la façon la plus catégorique les rumeurs reproduites par certains journaux français au sujet d’une dévaluation éventuellè du franc suisse. M. Nobs rappelle que lors de la ré- oente discussion du .budget pour 1946 au Conseil' national, 11 a souligné qu’aucune raison ne Justifiait pareille mesure. Mort de faillirai lord Roger Keyes L'amiral de la flotte, lord Keyes, le héros de Zeebrugge, dont 11 bloqua le port au moyen de navlree remplis de béton pour Immobiliser les sous- marins allemands, rat décédé mercredi matin à Londres. L’amiral lord Roger Keyes fut l’une des plus brillantes figures de la guerre 1914-1918. Son Intrépidité et ..la harr dlesse de ses conceptions étalent légendaires et on se souvient encore de cette opération remarquable au cours de laquelle une flotte légère brltaiinl- S ue attaqua le - môle de Zeebrugge. 'est lord Keyes qui avait élaboré les plans de ce coup de-main.et c'est lui qui assura, en personne, le succès de l’entreprise. En 1903, après avoir commandé une flottille de huit contre-torpilleurs, il occupa un poste Important au service de renseignements de l’Amirauté.-Puis le prince de Battenberg l’envoya, en qualité d'attaché naval, successivement auprès des ambassades et légations britanniques à Rome. Vienne. Constantinople et Athènes. U'renseigna ses chefs de la façon la plus parfaite sur la politique navale et les marines de ces différents pays. Nommé Inspecteur des sous-marins. 11 collabora, à ce titre, aux plans des nouvelles unités en chantier. Keyes fut l’un des collaborateurs les plus dé voués de Winston Churchill et par lant de ce chef, 11 déclara un Jour « Ses méthodes n’étalent pas toujours populaires, mais U voyait loin et Juste. » Après avoir dirigé les premières opérations sous-marlnes de la guerre, en 1914, Keyes fut nommé, en février 1915, chef d’état-major du contre- amiral Carden, à qui l’on ' venait, de confier le commandement de l’escadre alliée chargée de forcer le détroit dés Dardanelles. On sait que cette opération échoua, mais oe ne fut certes pas la fauté de Keyes, qui se heurta à l’époque à l’Incompréhension du gouvernement et de l’Amirauté de Londres. En 1940, lord Keyes était officier spécial de liaison auprès du roi Léopold.  En tant que chef des opérations combinées de 1940 à 1941, U fut l’un des promoteurs des oommandos. Son fils, le lieutenant-colonel Geoffrey C. T. Keyes, devait d'ailleurs trouver une mort glorieuse à la tète d'un de ces commandos, en exécutant en 1941un raid contre le quartier général de Rommel en Afrique du Nord. • M. Spaak président des N.-U. ? L'assemblée générale des Nations- Untés se réunira à Londres, le 10 Janvier prochain. Deux noms ont été cités pour la présider: celui de M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires Etrangères, et celui du ministre des Affaires Etrangères d'Australie. On croit généralement, dans les milieux français. que c'est au chef de la délégation belge, M. Spaak, que reviendra ce grand honneur. Notre ministre des Affaires Etrangères a Joué, on. s'en souvient, un rôle important lors des récents travaux de la commission préparatoire; ses interventions ont été particulièrement remarqués. Avant les élections * grecques New-York, $6 décembre (Â'FiP ). La' mission; américaine chinée de jnirvelller les élections en Grèce, sera composée dé 600 observateurs répartis en’ oerit équipes^qüi voyageront.cn Jeeps pour s’assurer que les opérations électorales se dérouleront librement, à la manière, des pays démocratiques. La mission sera dirigée par'M. Henry Grady, exrsecrétalre'.d’Etat adjoint. , La mission britannique se, composera d’un nombre égal de délégués la France en . enverra 49, tandis que l’U. R. 8. 8, a déollné l’Invitation d’envoyer des observateurs. \ \ / Le fjlin <c LeProcès de Karkov V Le dimanche' 6 Janvier,: à 10 h. 45, les « Amitiés Belgo<-8ovlétlques » organisent dans la grande salle dit Palais des Beaux-Arts, un gala cinématographique dont le clou sera la'première projection.du fUm « Le Prôcés de Karkov », où ont été jugés et condamnés les criminels de guerre et les traîtres. Au même programûie, * La Victoire dans lç Sud » et * Le Club; Dynamo ». Le gala, est organisé .au profit tlu Fonds de rééquipement de l’hôpttat de Stalingrad. Places 'de 15 à 65 franos, en location au Palais des Beaux-Arts. • Paris, 26-décembre (A; F. P.). -— On sait qu'e la , conférence de s JBretton- Woods a décidé la création d’Un fonds monétaire international capable .d’exécuter les tâches qui lui seront -.con- fiées.- •• './ . r • ', Voici lés /quotes-parts .affectées à diverses nations participant à là bréà- tlop de ce-fonds (en millions-de dollars); v .... • , - <•; Belgique,. 225; Canada, 300; France, 450; Indes, 400; Luxembourg, 10; Pays- Bas, .276; -Norvège, 50; .Pologne, 125; U. R.-’ S. : 8;, 1.200; Royaume)Uni, 1 ;300; Etats-Unis .d’Amérique,”2.750; .Yougoslavie, '60. - , ' ' . . •' •• D’àütré’ part; pour hâter là. reco^- stnictlon '-des. pays)' dévastés', par ; la guerre et afin de, développer les ressources de diverses réglons’du monde daris l'intérêt économique général, il a été .Convenu d'instituer un’organisme’ international permanent désigné sous lé nom de'Banqüe internationale pour la reconstruction et lé .'développement; .Voici le montant' des .'souscriptions do divers Etats : • (en mil lions de dollars). : . Belgique, 225;, Canada,’ 326; France, 450;. Indçs, 400; Luxembourg, 10; Pays-Bas, 275: Norvège, 50;. Pologne, 125; U. R.. S; S., 1.200; Royatiraé-Unl, 1.300; Etats-Unis, 3.175; Yougoslavie, 40. des Ardennes » •par- Roger Crouquet ; v .Jusqu’à-/.présent, l'abondance /dés matières'’'et:'-la' pénurie du papier s’étalent alliées pour nous ^mpêcher de parler à nos lecteurs de « La Bataille des Ardennes/» (1). par Roger CroùqUét, ■ n^tré • cotlabqrateui 1 et] ami, non.; qü’ilfl ,eussent ' besoin de ’ notre plumé -pour connaître cé ’ corraepein- dant de guerre actif et observateur — — ils ont lu ses reportages tant dans le «Soir-» qüe«daris le «Soir Illustré'»' — ni qu^le livre exigeât une publicité qui se fait toute seule par l’intérêt que lui promet son titre.. Promesse tenue! car-’ oet ouvrage est; bien le document'qü’ori attendait pour, fixer et .classer les événements qul se défou- lèrent. du 16 décembre 1944 au 4 février 1945. L’auteur s’est défendu de faire -de Sa littérature et* Il n’en a pas fait. Combien il a eu: ralaori - Le drame, vécu par notre Ardenne; est assez poignant sans qu’il soit nécessaire de lui apporter le sécours d’une rhétorique qui n’eût eu pour résultat que d’en affaiblir l’intenelté. Roger Crouquet a choisi un style simple et direct, qui dit ce qu’il faut dire. Et cela suffit-I Journaliste et homme de cœur, il a su décrire sans emphase le'‘martyre des villes,.puis celui de leurs habitants, ainsi que leur héroïsme' ët enfin! avec précision, la bataille des Ardennes, au- Jour le jour, partie technique de .ce. livre. Dans chacune de ces.parties, ce qui frappera le lec teur, c’est le souci d’objectivité ap porté à la confection, de ces chapitres où. dés les premières pages, surgit une Ardenne sanglante avec ses ruines ensevelies sous la neige, où souffre, gémit, tremblé toute une popùlàtioh terrée, effainée. terrifiée:par les bombardements, massacrée par les brutes de - von Rundstedt avec d’abominables raffinements de.cruauté. oü se deesi nerit en traits vigoureux ces figures admirables d’Ardennals réslstorits, leur aide aux Alliés sous le feu des canons et des mitrailleuses, ces visages d’hommes traînés contre les murs, assassinés'dans des caves, brûlés dans d? 6 granges.- C'est eusl l'histoire tragiço- burlesque de Degrelle, établissant son qüartler général au château de. Steln- bach, prêt à venir « pacifier ^Belgique » .reconquise, par les armées, allemandes. C'est érifln' le récit. Jour par Jour,', presque heure par heure, de .la bataille'-eue-rriéirie. qui devalt^être déclélvè^pdür 'qà'Wehrmacht et polir les Alliés; N’oublions pas non plus le ohapltrè .consacré, à l’action des parachutistes belges .dans la bataille ’-tfés Ardennes, que’ l’on- trouve dans la troisième édition' de l’ouvrage et qui montre lè' courage, l’allant et., l’eeprlt de* décision' dea nôtres. Cet'ouvrage, qui sera lu'-par tous les Belges èoucleux de connaître cette page douloureuse de fi'oè fastes historiques,, contient en otitre des photos suggestives prises 1 .par . l’aùteur. Tl constitue,, répétons-le, un . véritable document qui, avec honnêteté et tin grand sbiicl de détails précis,'contribuera' à compléter l’Histoire ’ d’une- des dernières phases de la guerre 1940-45. '• Herman SARTINL La question indonésienne Le Premier ministre des Pays-Bas présente un projet de statut à M. Attlee Le professeur 8chermerhorn, Premier ministre des Pays-Bas, est arrivé, meroredt, à Londres, pour y discuter avec M. Attlee, la question indonésienne.  Suivant l’A. F. P. les entretiens marquent une nouvelle étape dans les relations entre les Pays-Bas et leur Immense empire colonial d’Extrême- Orient. Lea représentants du gouvernement de La Haye apportent en effet un projet de statut pour les Indes néerlandaises tendant à accorder aux Indonésiens une large mesure d’indépendance, à condition toutéfols que cette Indépendance soit le résultat de négociations libres et pacifiques entre les parties en cause et non une capitulation des Hollandais devant la menace des extrémistes Indonésiens armés par les Japonais. ' Le projet qui va être discuté & Londres comporte les éléments suivants : 1. Réunion d’une « Conférence de la table ronde » à laquelle assisteront lea représentants du gouvernement général et des nationalistes indonésiens: 2. Constitution d’un gouvernement démocratique comportant une majorité d’indonésiens, mais présidé par un gouverneur général hollandais. 3. Institution de réformes Importantes dans le domaine des lois raciales et du droit pénal. (A.F.P.). Les Indonésiens ne désarment pas L’Agence d’information néerlandaise annonce que d’après un communiqué du ministère de la République Indonésienne, un Eurasien a tiré plusieurs coups de feu sur le Premier ministre Sharlr, sans toutefois l’atteindre. Une déclaration- officielle dit qu’une enquête menée par les autorités britanniques a établi que les hommes qui ont tiré des coups de feu sur M. Charlr ne savaient pas qui se trouvait dans la voiture. (1) Editions «Libération» 19k. 110, >vs nue Lou&e,. Bruxelles. . Le général Rogers à Fhonneur La situation en Iran Suivant des Informations parveriues à l’ambassade de Perse à Paris, les troubles du nord de 1’lrari se 'sont étendus au Kurdistan. Lea' chefs kurdes reçoivent des armes et des munitions. et il parait qu’un moüvement s» prépare -contre Mehabad, capitale dé la province. L'ambassade apprend également que le gouvernement persan a demandé aux autorités soviétiques l’autorisa- tion d'évacuer la garnison de Resateh, encerclée par les forces locales. Les autorités soviétiques auraient refusé, déclarant qu’elles ne pouvaient s'immiscer ;dan8 des' affaires purement persanes. Le gouvernement de Téhéran serait d’autant plus , surpris de cette Téponse,, qu’il aurait des raisons de 'croire' que des camions russes ont été employé» par lea insurgés pour distribuer des arm.es. Dés monstres nazis deyaint le tribunal militaire . .. de Briaitsk » . -, j r*. ■ V ‘ V v Londres, : 26, déoembre. (Reutèr)»' La radio de Moecoù anndnbe .que le procès d’un groupe.de cttminela-.de guerre allemands soc Usés d'asaaaMnats en masse de* oitoyeria soviétiques,’'y oompris des femmes et des .enfants,-à oommericê aujourd'hui devant , le. tribunal .militaire à ‘ Briansk, Us sont également-accusés de pillage dans les Régions de Briansk,. d’Orel et de <Bo- bfUl8)C* k ' . /ta radio 1 précise; qu’en vlron 90,000 personnes ont été massacrées dans les réglons de-.-Bryansk.et d’Orel -et qqe plus de 58 prlsoririlers de guerre.furent torturés Jusqu’à ce que mort s'ensuive, dsria.îes.camps déconcentratlon.Dsns la- région dé Bobrulsk, environ. 40,000 olvils perdirent' ïa vle,.217,Q00 Cl* fÿens soviétiques turent déportés eu * umls à des travaux fotoés, sur les ordras des aocueés. ^ La Croix-Rouge allemande reprend son activité. Londres, 26 décembre (Reuter). — On annonce de source officielle que quatre importantes organisations allemandes de bienfaisance, dont ls'Crolx- Rouge allemande,' ont repris leur activité dans la zone britannique d’Oc- cùpatlon en Allemagne. Leur tâche principale sera de venir en aide aux réfugiés. Etant donné que la Croix-Rouge allemande était considérée par les na zls comme un organisme paramilitaire. et que, jusqu’à un certain rang, toutes les fonctions étalent occupées par dea membres du parti, toute l’organisation est dénazlfiée et tous les cadres supérieurs remplacés. ta proposition française de rupture avec Franco ' Londres et Washington sont prêts à entrer ' en pourparlers avec Paris Paris, 26 décembre (A. P. P.). — MM. Duff Cooper, ambassadeur de Grande-Bretagne, et Jefferson Caffe ry, ambassadeur des Etats-Unis, ont remis le 24 décembre à M. Georges Bidault, ministre des Affaires étrangères, la réponse de leurs gouvernements à la note française concernant l’Espagne. La réponse américaine indique que le gouvernement des Etats-Unis ne nourrit aucune sympathie pour le ré glme du ' général Franco et qu’il est prêt à entrer , en -pourparlers avec la France et la Grande-Bretagne, sur la conduite a tenir & son égard. La réponse américaine -- s'abstient toutefois de prendre position sur le fQrid de la question. La réponse britannique accepte éga- lément les conversations à trois proposées par le gouvernement français au sujet de l'Espagne. Elle indique toutefois que le gouvemériient-de Sa Majesté répugne, pour dés questions de principe, intervenir dans le régime Intérieur (le l’Espagne.- Le major Vigneron! président, de l’Association des prisonniers politiques* de Belgique, s'est rendu au Q. G. du brigadier général Arthur H. Rogers, qui. commande à Namùr le 2d Renforcement, (dépôt de l’armée américaine).  Le major, au nom d,u Régent, a .remis au général Rogers le cordon de commandeur de,l'Ordre de Léopold ü. -Le général, a. participé notamment aux . campagnes de Tunisie, Sicile, France et Allemagne. Il a combattu en France en 1917 Il eatime beaucoup les Belges et s’est fait chez nous de fidèles amis.. Certains de ceux-ci sont venus d« Bruxelles, tout oxprès pour assister à la remise de la décoration et, après la cérémonie officielle, M. Raskln, président du Club philanthropique bruxellois, les « Chapeaux gris », qui s’intéresse particulièrement aux prisonniers politiques a fait part au général de sa nomination comme membre d’honneur du Club et lui a fait don du traditionnel chapeau melon. Le brigadier général a accepté en souriant cet Insigne un peu difficile à porter avec un uniforme et a remercié avec humour. La majoration des pensions de vieillesse et de survie Communiqué du ministérè du Travail et de la Prévoyance sociale : Un arrêté du' Régent en date dti 13 .dé-' cexribra 1945' a porté le taux du complément de pension de vieillesse accordé en exécution de l’arrèté-lol du 28 : décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, : de 6.800 ou 4:500 fr. respectivement à 8.800 ou 6.900 fr. De même le; taux du complément de, pension As survie est .'porté de 4.200 -tr.Và 6.200 fr. Ce relèveinént des taux est appli; qué/d’offloe aux bénéflclàiress d’un complément de pension: de. vieillesse ou t de survie. Aucune ' demandé . ne doit dçnc être introduite pour en bénéficier.' .. . . /Les. premiers -arrérages trimestriels) du-complément iriajore, seront payés : en-février 1946' à ceux qui- sont néa en ■,février! mal, août ou novembre; cri-irisrs 1946 à ceux qui'sont nés en mare, Juin, septembre ou déoembre; 1 en avril 1948 & ceux qui sont nés en avril. Juillet, octobre-ou- Janvier. ' Le service des Penslons de' vieillesse met tout en œuvré pour qUe. l'examen et la liquidation des demandes* dé complément introduites'soient terminés dans le .plus'bref délai.'. Lés personnes qui à oe Jour' n’ont pas encore reçu satisfaction, soht ln»- tamment priées de ne pas adresser de rappels, ceux-ci ne pouvant que retarder le travail dû service inté ressé. Lé rééquipement ménager Le Conseil d’administration .du Fonds de Rééquipement ménager examiné, mercredi matin, les disposl tlons à-prendre en vue. de procéder le plus rapidement possible - au recense ment des bénéficiaires du fonds. On estime qu’il y aura 1.600.000 bénéficiaires, plus 800.000 corijolnts et 1.600.000 enfants à charge. Sur la base des chiffres ci-dessus, il est permis de prévoir que .les allô cations en nature auront une valeur d’environ 2.000 fr. par bénéficiaire avec un supplément de 1.000 fr.- pour le conjoint a charge et de 600 fr. par enfant ou autre personne à charge. Le Conseil d’administration. a émis le vœu de voir le gouvernement adopter des mesures analogues en faveur des pensionnés. On procédé actuellement à l’élaboration de la liste des articles dont bénéficieront les ayants droit.. On en visage entre autres r la distribution de chaussures, de valssélle, de produits textiles, d’articles émaillés et galva nlsés. ■ jean Renoir a l'honneur Paris, 26 décembre (A.FF.) Le bureau. international américain de critique de films vient de désigner Jean Renoir, sou6 la . direction, de qui a été tourné -le film < Le Méridional », comme le meilleur metteur en scène popr 1945. " -• Souscription*' èn t\- V CIRCUIT NORDIQUE Avec ceux du « norvégien (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) / IX Des souscriptions rioriibreuses ont été';'recueillies en Angola -pour le Fonds des veuves et orphélins des patriotes belges fusillés.' Elles se montent au total à 18.655 angolarea, souscrits par des personnes et des sociétés portugaises établies pour la plupart a Xoanda. Oslo; décembre 1945: . — Voue souhaitez‘rencontrer des durs » du maquis norvégien ? Venez demain, à telle heure ët à tel eridrblt, je vous lntrodui rai auprès des chefs du mouvement Le leridèmàin, dans un ravissant cottage dé la banlieue d’Oslo, j’étais présenté à une dizaine de jeunes hommes r-^mélanga d’intèllectùels et de- manuels — qui 1 tous v avaient brûlé ; àt .brûlaient 'encore de ' la même/ flarrime 1 : celle' dé ; la Réeiàr tancë. -Les uns étaient des « tètes »; les, autres, des! agents, d’exécution; Tous! avec la meilleure '.bonne grâçé et -hon saris avoir tenu à rendre hommage à la résistance, belge/ vou- lùrènt bien-se prêter 'à l’Interview. ' , * ■ . * * *■’ . ' / » Lé -nom de Quisling ayant été mêlé ; a :ia conversation, quelqu’un déclare.: ’ • ■*' — Le seul , service que Quisling ait reridu -à la Norvège fut .de' réaliser 'l'ühion nationale complète de toue’.les Norvégiens. ; ' . ■ • / — C’est <eri somme jul, ajoute lro-i niquément un grand jeune' hotnmè blond, aux; yeux bleus, qui fut/ phez nous/ lé grand/artisan ' de-,la ' résis- tarice... puisqu'il galvanisa, par son attitude, la *grande masse, des’ patriotes ! , ; On sait que/l’ex et défunt «.mi*, nistre-président] », • fondateur du « Nàsjonal /Samling », .'groupait, à peine à ses 'côtés'2 p. c. de la population. Les 98'p. c; restants;' peüt- ort dire; appartinrent à là résistance sous une forme plus ou moins active. Mes interlocuteurs étaient spécialisés dans les besognes de sabotage. Aussi m’entretiennent-lls surtout de cette question. — Nos équipes de saboteurs, me disent-ils, étaient formées en Angleterre où chacun, selon le rôle qu’Jl était .appelé à. jouer, recevait une instruction-spécialisée. Tel était initié à la pose d’explosifs, tel autre au sabotage des voles ferréck ou à la mise hors service de grues et de locomotives, tel âutrë encore à la destruction de ponts. Tous, au sur;, plus, passaient par une ’ école de parachutistes, car c’est du haut des airs que, nuitamment, ils étaient lâchés au-dessus de points peu surveillés du territoire norvégien. - — Parvenus à destination, Us s’entouraient de collaborateurs... — Oh ! je vous prie, pas ce mot ! — Vous avez raison. Ils s’entou raient d’aides qu’ils éduquaient â ieur tour ? — Oui. V.olci précisément un de nos saboteurs d’élite, qui fit sauter le plus important dépôt d’essence et de lubrifiant constitué, à Oslo, par les nazis. — L’entreprise, sans doute, fut difficile, demandai-je à l’intéressé ? — Très simple, au contraire. Un soir, muni de faux 1 papiers, je suis parti en auto vers le dépôt où je pus pénétrer grâce à la complicité d'un des nôtres... préposé à la survell- Iance(!) du bâtiment. Je plaçai judicieusement quelques bombes incendiaires à retardement et disparus vivement avec mon complice. Quelques minutes plus tard tout sautait; puis ' flambait Quatre cent mille litres d’essence et six cent mille litres d’huile furent ainsi anéantis. Il fallait une première anecdote pour qUë les langues se délient. Aussi un autre me raconte-t-ll comment lorsqu'il fut parachuté, il tomba dans un terrain marécageux ét faillit s’enliser. A Un de mes camarades, ajou- tè-t-tl, eut une aventure non moins périlleuse, bien q]ue d’un autre genre. Il avait été parachuté dans une clairière des environs d’Oslo. Deux heures plus tard, ayant enterré son parachute selon les règles prescrites, il descendait d’un « bus », en ïleine ville, lorsqu’un soldat boche ui demanda du feu. Mon ami, machinalement sortit de sa poche une boîte d’allumettes et la tendit à l’Allemand. A peine l’eut-U lâchée qu’il se souvint d’un détail : la boite portait la marque d’un hôtel londonien. Le fumeur, fort heureusement, ne s’en aperçut pas, sinon... Un troisième me conte son évasion de la prison d'Oslo. — On m’avait placé dans une cellule du troisième étage (donc, du second, pulsqu’en Norvège, le rez- de-chaussée s’appelle premier étage). Un soir je confectionnai une espèce de corde à nœuds avec mon pyjama. Je me déshabillai entièrement et m’enduiels le corps de graisse; en l'occurrence ma ration de margarine de plusieurs jours, soigneusement épargnée et cachée. Amaigri par le régime cellulaire, Je réussis, grâce & ce stratagème, à passer à travers les barreaux de la fenêtre. Puis... — II oublie-de vous dire qu'à ce jeu il s’est cassé deux côtes. —■ C’est vrai. Puis Je descendis le long de mon pyjama... linéaire, trop court de trois mètres. Je sautai à ’aveuglette, comptant sur un tas de sable qui, le matiri encore, se trouvait à cet endroit. Mais le sable, enlevé, avait été remplacé par de vieilles ferrailles. Les conséquences de cette regrettable substitution furent doubles : ma chute provoqua un tintamarre • absolument déplacé qui attira l'attention des sentinelles, et je me blessai assez sérieusement au pied. Or il me restait un mur de trois mètres à sauter. Et alors ? Je suis demeuré immobile parmi les ferrailles pendant une heure et Je terminai mon évasion. — Nu ? , — Non. Avant de quitter ma cellule à la manière d’une anguille, j’avais jeté un pantalon et une - chemise par la- fenêtre. Bref, la nuit suivante je franchissais la frontière suédoise. — A propos de frontière, dit un quatrième, j’ai été, pendant un certain temps, chargé de. transmettre des renseignements à un de nos homme» se- trouvant en .Suède, J'avais comme collaborateur... — Pardon ? Le narrateur sourit — Vous avez votre revanche, dit- il. J'avais comme second... une vache. — Une vache ! — OuL Une vache dont j’avais évidé les cornes afin qu’elles me servent de boite aux lettres. A la frontière, 8Urtout t dans la montagne, les pâturages ne sont pas toujours bien délimités, de sorte que... vous comprenez. ' Des histoires semblables, ou l’héroïsme se mêle au comique, mes interlocuteurs m'en contèrent bien d’autres qu? le; manque de place m’oblige à laisser dans la plume. Comme je me dispose à prendre congé, le maître de logis me dit; ; — Venez voir mon arrière-cuisine. Son arrière-cuisiné ! . Singulière idée. Si encore il s’agissait d’une galerie de tableaux. .Arrivé à destination, mon hôte s'empare d’ün tournevis et se met en devoir de dévisser un déversoir émaillé fixé dans le mur. Je commence à comprendre. Il s’agit vraisemblablement d’une, cachette. En effet, derrière le déversoir, un trou s’ouvre dans la maçonnerie. Le « maquisard'* y plonge le bras et en retire un minuscule dispositif <mi eut aisément’tenu-dans une poche de veston. ' , — T. S, F. dis-je ? — Oui. Un des soixante-dix postes émetteurs-récepteurs au moym desquels, pendant toute 1* guerre, nous sommes’ restés en Contact avec Londres! — SI peut ? — Oui, si pstit commi format mais si grand par les servicés rendus. - • - - - — Je .m’en doute. Mais vôus lo remettez dans son trou ? — Que vouiez-vous, l’habitude! Et aussi le plaisir d’aller le rechercher pour le.montrer aux visiteurs. Le Congrès de FEducation La résistance norvégienne a revêtu d’autres formes 'que le sabotage et la transmission clàndesUne. Elle s’est manifestée, /avec )une acuité qui a souvent inquiété les nazis et leur a. dicté de, sévères mesures de répression, dans tous :les. secteurs de l’activité nationale. Entre autres dans le domaine de l’enseignement. En novembre 1940 les nazis invitèrent, les instituteurs norvégiens à s'engager, sur l'honneur, et par écrit, à « collaborer. fidèlement et activement à l'ordre nouveau ». Quatre- vjngt dix pour cent des intéressés refusèrent leur signature et un grand nombre de réfractaires furent arrêtés, puis révoqués. Dés grèves scolaires éclatèrent alors dans plusieurs localités- En février 1942 une nouvelle tentative fut faite, par Quisling cette fois, de nazifler le personnel ' enseignant Tous les instituteurs furent inscrits d’office dans un groüpement' corporatif et il leur fut dit que toute démission du groupement entraînerait ipso facto la révocation. En dépit de cette menace, les démissions se multiplièrent et, en quelques semaines, sur les 14,000 instituteurs que compte la Norvège, 12,000 signifièrent par-écrit leur refus d’édqquer leurs élèves dans les principes prônés par l’occupant. Cette résistance en masse n’alla pas sans effrayer Terboven, maître nazi du pays, qui décida de frapper un grand coup. Il fit arrêter 1,850 instituteurs et en envoya 650 à Kirkenes, sur les rives de l’océan glacial, où ils furent l’objet de sévices et contraints — méiés a des prisonniers russes — à d’épul- sants travaux. A peu près à la même époque, le gouvernement Quisling voulut obliger tous les jeunes gens et jeûnes filles de 10 à 18 ans à s'affilier à un mouvement copié ,sur le modèle du « Hitler Jugqnd ». Une loi fut vainement promulguée à cet effet et tous les efforts de Quisling pour embrigader la Jeunesse se heurtèrent a l’Intransigeance conjuguée des jeunes gens, des instituteurs et des parents. L'Université d’Oslo, elle aussi, fut un ardent foyer de résistance. En 1943 le mouvement prit des proportions- telles que la Gestapo arrêta 70 professeurs et 1,400 étudiants dont près de la moitié furent déportés en Allemagne afin d’y être « rééduqués »(!). Je devrais également évoquer la belle résistance du clergé norvégien, celle de la presse, de la radio et du sport, mais un volume n’y suffirait pas. En ce qui concerne le clergé, Je rappellerai simplement qu’après avoir attaqué la Russie, les nazis cherchèrent l’appui moral de l’Eglise norvégienne en faveur de la «croisade anti-bolcheviste »; sur 1,100 pasteurs, 27 seulement signèrent un appel conseillant de s'engager parmi les « Croisés ». * * * La résistance norvégienne — ces quelques exemples en témoignent éloquemment — ne fut pas un vain mot. Elle s’est affirmée avec une force, une ampleur et une constance qui font bien augurer de’ la résurrection du pays. Albert BOUCKAERT. La séance inaugurale Organisé par le Cercle de Pédagogie de l’U. L. B., ce congrès, qui se tient dans les locaux de la faculté de Médecine à Bruxelles a commencé ses débats Jeudi matin, en présence d’un très nombreux public. De hautes personnalités honoraient rie leur présence la séance Inaugurale, notamment MM. Bulséeret, ministre de l’Inafructlon publique, le major Consoulle, représentant Je ministre de la Défense nationale, Vanden Dungen, pro-reoteur de l’U. L, B., Titii, directeur général de 1*1. P. dé la ville de Bruxelles, Jonckheere, Rylant, des représentants des milieux universitaires et du monde de l'enseignement. M. F. Christiaens, président dû Cercle et promoteur du Congrès, rappelle 2 ue l'ambition des o/ganlsateurs est e confronter les plans de rénovation de l'enseignement tels qu’ils ont surgi au lendemain de la Libération et de coordonner les tendanoes isolées en vue d'arriver à un travail constructif. M. Vanden Dungen. pro-recteur, excuse le recteur M. Cox, grippé et assure les congressistes de l’intérêt que l’Université de Bruxelles porte à leurs travaux. L'allocution, du ministre M. Bulsseret prend ensuite la parole. Il met l’accent sur l’opportunité de ce congrès, témoignage de l’importance que les peuples attachent au problème de la rénovation de l’éducation. Il souhaite, pour sa part que des travaux surgissent les matériaux indispensables à une .réforme qu’il désire précipiter. Il évoque ensuite quelques aspects de cette réforme : la défense de l’enseignement officiel, le reclassement des maîtres, la simplification et l'ajustement des programmes, 1* coordination générale dea divers ordres d'enseignement.  Il confesse quelques doutes quant à la tendance de l'école traditionnelle à hâter l'évolution de la mentalité enfantine vers la logique adulte et stigmatise le dressage animal mis en application par les régimes dictatoriaux et aboutissant â la détérioration du matériel humain. ü esquisse les prlnolpea qui guident son département dans la réalisation des réformes: assurer l’éducation complète. développer les mouvements de jeunesse et la réorganisation des écoles moyennes. Il annonce que les Instruments législatifs définitifs çeront déposés dés le mois de mars en 1 vue de réaliser la réforme souhaitée et en terminant félicite les participants du congrès pour leur fol dans le progrès pacifique de l’humanité. Les travaux La série des communications est ouverte par M. 8. Decostcr. directeur de l’Ecole normale Charleâ^Buls, qui s'attache à étudier les conditions d'une réforme générale de l’enseignement et de l'éducation. Avec une originalité et une hardiesse de vues vraiment remarquables, le conférencier ne craint pas de heurter les convictions les plus solidement établies en affirmant que la rénovation de l'éducation nationale ne peut être le seul produit de la piyohologle, science en devenir, mais qu'elle doit s'inspirer à la sociologie, attendu que les systèmes éducatifs sont fonction des conditions sociales. Il affirme que l'Etat n’est pas éducateur, mais doit harmoniser et que, dans notre pays, l'existence d’un enseignement confessionnel, à côté d’une éducation fondée sur le libre examen, représente une nécessité. Il estime enfin qu'il faut abolir la neutralité scolaire, notamment dans l’enseignement secondaire, moyennant le développement de la tolérance. Enfin, 11 suggère la suppression dee écoles normales et le droit à l'enseignement secondaire et supérieur de toutes les élites. , Hb. Cour d’Assises du Brabant Crime ou suiçlde? Alphonse Riva, né à Schaerboek. le 3 octobre 1908, époux de Fanny Schols, agent de la Défense aérienne passive, demeurant à St-Josse-ten- Noode, 102, rue de la Limite, com- È arait devant la Cour, présidée par L le conseiller 8uetens. Il est accusé de l'assassinat rie son amie Germaine Henaux, épouse Jacob, née à Namur le 18 déoembre 1914. Le siège du Ministère public est occupé par M. le substitut du Procureur général Dyckmane: L'acte d'accusation expose que le 29 octobre 1944, vers la fin do la matinée, Germaine Henaux, dont le mari était- à cette époque officier captif en Allemagne — et qui est mort depuis en captivité — a été trouvée a l’état de cadavre dans l'appartement qu'elle occupait avec son Jeune fil*, à Schaer- beek, 88, rue Vandermeeracb. La mort avait été produite par un coup de feu ayant atteint Germaine'Henaux à là région temporale gauche. L'arme ne fut pas découverte sur place. L’enquête établit immédiatement que la victime entretenait des relations avec Alphonse Riva. Interrogé, oelul-ci prétendit d'abord que sa dernière visite chez Germaine Henaux remontait k la soirée du 28 octobre 1944, ajoutant que son amie avait sans doute été tuée avec son revolver qu’elle lui avait demandé en prêt peu de temps auparavant, prétendant qu’elle avait peur la nuit. Il fut toutefois établi que Riva, contrairement à scs affirmations les plus formelles, était venu chez Germaine Henaux tôt dans la matinée du 29 octobre; il avait profité de ce que «a femme, qui était receveuse aux tramways, ' était retenue par son service. Après plusieurs Jours d’interrogatoires, Rlv» fl nlt par reconnaître qu’effectivement il était venu chez son amie le matin de, la découverte du cadavre. Il expliqua .alors qu’il n’avalt jamais prêté ou remis son • pistolet à la.victime, mêla que lors de sa visite chez Germaine Henaux, le 28 octobre, au soir, la femme lui avait subtl - llsè sans doute ?on arme. Riva ajouta 3 u’ll ne s'en était aperçu que le len- emaln matin, .lorsqu’il s'est habillé pour prendre son service à la D. A. P. Pressentant, dit-il, un malheur, il *e rendit alors en toute hâte,chez Oer- malne Henaux, qu’il découvrit à l’état de cadavre. H aurait trouvé son arme â côté de la victime, qui, d'après l'accusé, devait avoir attenté à sea jours. Il aurait alors, pris de panique à la perspective du scandale possible, emporté le revolver et quitté, en hâte l’appartement de son amie. • ~ été les poursuites contre le sénateur Van Dieren C’est le 7 et le 8 Janvier prochain que le sénateur Edmond Van Dieren comparaîtra devant la première chambre flamande du Conseil de Guerre. 11 est prévenu d'outrages et de coups à l'auditeur général M. Gans* liof van der Mcerscb, de dénonciation, d’avoir servi lea plans et la politique de l'ennemi, d’avoir tenté de transformer les Institutions nationales et d'avoir mené une propagande subversive.  Le 6lége du Ministère Public sera occupé par M. l’avocat général Van- houdt. tion a établi que Germaine Henaux avait déjà tenté de se suicider' antérieurement.  Alphonse. Riva a toujours maintenu oette deuxième version. L’accusation souligne qu’elle ne correspond pas à la réalité. L’accusé est défendu par Maîtres Gocbel-Marths, Dargent et Seboen- feld. '' ' La Cour doit entendre une vingtaine de témoins; lés débat* dureront deux Jours. * * * Au cours rie son Interrogatoire. Riga maintient absolument sa version des faits et affirme son innocence. Le ' médecin-légiste déclare que pour «•être suicidée, d’après, ees constatations, la victime aurait dû se servir de sa main gauche, or tous les té- moins déclarent qu’elle n’était pas gauchère. La Belgique souhaite la mise sous tutelle des mandats Au Comité dos Nations-Unies chargé d’examiner la ml»-» en train du système de tutelle, ’M. Walter Lorldan, délégué belge, a fait au nom du gouvernement la déclaration de principe suivante : « Le texte et certainement l’esprit de la charte dee Nations-Unies sont de placer sous tutelle les territoires actuellement sous mandat. » La Belgique souhaite que cela se fasse le plus rapidement possible. » Il est ainsi clairement entendu que la Belgique ne songe pas à soustraire l’Uranda-Urundi au contrôle, qui sera exercé par le futur conseil de tutelle dee Nations-Unies en lieu et place de l’ancienne commission permanente de la Société des Nations. On se souvient que la délégation belge a’est d’ailleurs prononcée en faveur de la recommandation, tendant à inviter les puissances actuellement chargées de l’administration de territoires sous mandat à proposer la mise sous tutelle de ces territoires. Cinq speakers français de la B. B. C., à Bruxelles On a lu que Pierre Bourdon. Jacques Duchêne, Jean Oberlé, Jean Marin et Maurice Schumann, le* sympathiques speakers français de la B.B.C.. seraient décorés prochainement par Je Belges auront apprU avec plalalr cette promotion, combien méritée, dans nos ordres nationaux. Voulant apporter leur contribution à l’aide précieuse et tangible qu’apporte l'Association Nationale des Prisonniers politiques et les amis de ceux-ci à nos compatriote# qui furent arrêtée per l'ennemi, les hôtes de la capitale ont accepté de participer à un gala qui sera donné, intégralement, au profit de cette association, à l’Anclenne Belgique, rue dee Pierres, le Jeudi 3-Janvier, à 19 h. 30. Les voix célèbres de la B..B. C. seront présentées par M. Pierre Van- dendrles, de Radio-Luxembourg. Lea cinq speakers parleront au cours de ce gala, auquel participeront également la musique de la Garde Républicaine et les artistes de l’établissement, t L’entrée a été fixée à 60 fr. On peut retenir se* place* tous les jours, de 8 à 13 h. et pendant le spectacle. Le lendemain, les speakers M rendront à Oarid où auront lieu diverses réceptions et un gala au profit dee prisonniers politiques. Liberté des transactions immobilières LA FOIRE DE VILVORDE Malgré las circonstance* dlfflelce, 1* collège «ctaerinsl d« Vlivorde rient de décider. que 1s célèbre foiré agricole, qui • été suspendue peodsnt la guerre, sur* lloii, pour ls 88* fol*, le lundi 13 mal. t 10 h. Le programme/ trêe étendu, comporte «es cou pétition» pour cheveux dè trait belge, dèt concoure pour là' rave bovfne, petit élevage, etc. * r On sait'que c*tte msnlfestaUon agricole, organisé* pour 'la première fois eg 1853, stUr# chaque armé* de* mfllUr» d’smsteun ooe seulement du p*j» mal* de l’étranger, térêt à organiser leur insolvabilité, La liberté des transactions en matière Immobilière, qui avait été suspendue par arrêté-loi du gouvernement de Londres le 1er mal 1944, est rétablie à partir du 2 janvier 1946. Ainsi en dispose un arrêté-loi du Régent du 21 décembre 1945. Les transactions qui ont été conclues au mépris de l’arrêté-lol du 1er mal 1944 ne seront pas annulées mais ne seront pas opposables à l’Etat. Oette décision est motivée par oette considération que la mesure provisoire prise à Londres n’avsit d’autre but que de sauvegarder les droite de l’Etat, notamment a l’égard dee criminels ou trafiquants de guerre, qui avalent lt\-
