! IMBSUSKQBi 1111 MI sous contrôla médical fü4 de ta Poita, 43. fournit pour enfants et pour malades jessortes suivantes de lait qui est stérilisé et qui duit être £pnné te! quel : ;&fdt maternel système du prof, D r Gaertner; ï^ait d’après système Soxlilet ; ï»ait coupé d’eau, d’orge ou d avoine ; &ait pur spécial ; ïmit pur spécial non stérilisé. te lait mis en vente provient de bêles saines qui reçoivent nourriture uniforme : du foin, trèfle et farine de pre- jftjèfe qualité à l’exclusion de tous déehets de fabrication et Mfîères nuisibles qui engendrent les maladies et occa- f&ftnent les dérangements d’estomac. échantillons et prospectus gratis sur demande. 9741 | Dépôt : Ant. liciers, SC, Marché-aux-Poulets. tfcaS.'" 1 —~ mm..«U guides des notaires Stroobant,:) Bruxelles, rue du Midi, ICO, et Moonens, à Wolluwe-Saint- Lambert, Stroobant, à ce commis, â l'intervention de 31 e Moo- ïtéfjs, vendra définitivement avec bénéfice d’enchères, en lit §plte des ventes par notaires à Bruxelles, SS, rue Fossé Loups,devant M. le juge de paix du 3» canton, le mercredi gvrü 4896, à 1 h. Villa de Bruxelles 1, HÀfSON Qg BEiïlSR boulevard de l’AhaUoir, 31, avec grand jardin, contenant $ >res G9 cent. 72 mil!. Inoccupée, Portée ù 38,000 fr. 2, '.MAISON GE REiTSER type jardin, boulevard de l’Abaltoir, 32, contenant 4 arc 4 gpnt. 9 mill. Louée 700 fr. Portée à 17,750 fr. 3, MAISON DE COMMERCE ft_ie des Fripiers, 43, contenant 34 cent. 9 miJliares. Louée 4J00 francs. Portée â 33,000 fr. 4, SMlSBii DE COMMERCE yge aux Clioux, 51, contenant 29 cent. G3 milliares. Louée Tôô francs. Portée à 11,250 fr. . MAISON DE COiiERCE 9$i au bois à brûler, 27, contenant 73 centiares 20 mi!l. puée 1,400 francs. Portée à 1S,400 fr, 6. ESTAMINET tije du Canal, 79, à l’angle du quai à la Chaux, contenant G4 ppnt. 92 miiî. Loué 1.300 fr. Porté à 2! .000 fr. Commune de Moleubeek-Saint Jean 7. MAISON DE COMMERCE çhyussée de Ninove, 70, contenant -1 are CS cent. G7 miil. Louée 2,000 fr. Portée à 27,500 fr. 8. SSâSASll Tfie des GaiUelles, 13, contenant 1 are 5 cent 19 mill. Loué 30C fr. Porté à 4,000 fr. Quittes et libres. 9035 n - ■ r i b i i i j ui. r - umr - i ■ - ■- j - , f fitude de M e Stroobant, notaire à Bruxelles 160, rué du Midi. Le mardi 14avril 4896, à i heure, adjudication définitive avec enchères, en la salle des ventes par notaires, â Bruxelles, de : Ville de Bruxelles j. MAISON DE COiiERCE rue des Eperonniers, 51, louée 4,000 francs. Portée û 12,200 fr. 2. MAISON DE COiiERCE rue Nuit et Jour, 40, louée 720 francs Quilles et libres. Etude de M*‘ Deîporte, notoire ù Bruxelles, Graml-Sablon, 31 Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, le mercredi 45.avril 1896, à la Chambre des notaires, 38, rue Fossé-aux-Lûups, â Bruxelles, d’tute PROPRIÉTÉ DE RAPPORT à Bruxelles, rue des Ye»-s, 19 et 21, et rue de l’Arrosoir, 2, 4 et 0, contenant 1 arc 97 centiares, divisée en deux lots. Rapport brut : 4,100 francs. Visite lundi, mercredi et vendredi, de 4 à 5 heures. Frais 12 1/2 p. c. Plans, conditions et renseignements en l’étude, 9CS0 Etude du notaire Heremans, à Bruxelles rue de la Chancellerie, 10, Le notaire Heremans vendra publiquement, en la salle des notai4es à Bruxelles, avec enchères, une BELLE MAISON DE CAMPAGNE avec grand jardin propre à la bâtisse, 72. rue Steyls, à Laeken, contenant 14 a. 17 c., divisée en 8 lots. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 40 ù 4 b. Séances : mardis 14 et 28 avril 4SÜ6. 9461 Etude du notaire Heremans, â Bruxelles 10, rue de la Chancellerie Le notaire Heremans vendra publiquement, en la salle des notaires et avec enchères : UNE BELLE MAISON DE RENTIER oS, rue de Ligne, à Bruxelles, contenant 1 are 43 cent. 43 üix-mitl. Jouissance immédiate. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 4 à 6 heures. Séances : 21 avril et 5 mai 1896. 9650 Le notaire Heremans, rue de la Chancellerie, 10, a Bruxelles, adjugera définitivement le mardi 21 avril 1S9G, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, et avec enchères : IE GRANDE ET BELLE PROPRIETE à Schaerbeek, comprenant maison de maître à porte-cochère et avec bâtiment de derrière, chaussée de Haeebt, 27G, et atelier d’artiste peintre, rue Creuse, 15, le tout contenant 8 ares, divisé en 4 lofs. 9818 A paumer an prix modique de 24,000 frf Etude du notaire Lallemand, à Saint-Gilles 156, rue Bercloaans. Le dit notaire adjugera définitivement avec bénéfice d'enchères, en l’estaminet * Le Lion Belge », chaussée d'Haecht, n°40, à Sl-Jossc-ten-Noode, le 45 avril 1896, â 4 heure de relevée * UNE GRANDE MAISON DE RENTIER avec écurie et remise, rue de l’Enclume, 28, â Sl-Josse-ten- Noode, d’une contenance de 2 ares 71 centiares. Inoccupée. 9637 A paumer au prix modique de 19,000 fr. Portée à 40,200 fr. 9823 Etude de M® Stroobant, notaire à Bruxelles, ICO, rue du Midi. Le mardi 44 avril 4S9G, à 4 heure, adjudication définitive avec bénéfice d’enchères, en ta salle des ventes par notaires à Bruxelles,-38,. rue Fossé-aux-Loups, de : Ville de Bruxelles 1 MAISON' DE BE8TIER 23, rue de la Fontaine, avec partie de jardin, contenant 1 are 27 centiares. A paumer à 37,000 fr, l fîBA&i le» ? .c. la#» ebiè p In jfljêîN IP,* 4 pouvant servir d'atelier de peinture, avec partie de jardin, S8, rue de la Fontaine, contenant 1 are G cent. 5 milliares. A paumer â 41,000 fr. _ Quittes et libres. Jouissance immédiate. 9822 Vente sur saisie immobilière n’ux*k . ~ aisoit située â Ixelies, ru© Guillaume Stocq, 21 Le notaire Stroobant, à Bruxelles, à ce commis par jugeant rendu par iet/ibunaide première inslanee de Bruxelles, Vendra publiquement, sur saisie Immobilière, au prétoire de b justice de paix d’ixelles, devant M. le juge de paix de ce *Blton et conformément à la loi du 45 avril 4854 : Bne propriété située à Ixelies, rue Guillaume Stocq, . > comprenant une maison de fond ù un éfage avec atelier jp le côté, cadastrée section C, n° 190 i/5, contenant l|ves 20 centiares. Sur la mise à prix de 500 francs. |éance unique : vendredi 47 avril 489G, à 2 h. précises, four tous renseignements, s’adresser au notaire Stroo- wPt, rue du Midi, 460, à Bruxelles. 9050 Elude du notaire Du Boeeage, à Bruxelles, place des Martyrs, 19 Mardi, 44 avril, à la salle des ventes par notaires, â Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, d’une BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, sise à Schaerbeek, G5, rue Thièfry, contenant 2 ares 6 cent. Susceptible d’un loyer de i,300 fr. 9653 A paumer au prix modique de 14,500 fr. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 4 h. Etudes des notaires De liège, à Bruxelles, rue .luste-Lipse,-56, et Scîouard Wydemans, à Etterbeek, rue des Rentiers, 14. Les dits notaires vendront, avec enchères, â la chambre des notaires à Bruxelles, a l’heure indiquée au bulletin officié!, le mercredi 13 avril 1896 : Commune de Saint-Josse-ten-Noode 1. Eue pis El telle maison le Millier â porte cochère, sise rue Traversière, 44, contenant 3 a. 17 c, Disponible. 2. UNE MAISON DE RENTIER située rue Traversière, 40, contenant 4 a. 80 c,, en partie annexée au n° 14, le surplus loué 900 fr. 3. . UNE MAISON y contiguë, rûe de la Comète, 16, contenant 67 centiares Louée 330 fr, 9031 Etude du notaire Beeekman, a Curegiietn, 61, boulevard d’Anderleebt POUR SORTIR D’INDIVISION Adjudication définitive, avec enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, 3S, rue Fossé aux Loups, le mardi 21 avril 4S9f>, de : UNS TRÈS BELLE RiâlSûl DE CGHERGE située à Bruxelles, 403, rue du Marché-aux-llerbes, contenant en superficie 9$ cent. 30 dix-miliiares. 9279 Louée 6,000 fr., outre toutes les contributions. Affiches avec pian. Portée à 401,000 fr. à placer Etude de M° Laurent, notaire à Dînant MAISON DE CAMPAGNE Jeudi 46 avril 4890, à 3 heures, â Falmignoul, chez M. Balieux, vente d’une belle maison de campagne avec écurie, fournil, avant-cour, jardin-verger emmuraüté, formata un ensemble, sis à Faîmignoul, contenant 70 ares. 9541 Domaine de FEfcat Le notaire Grosemans, ù Bruxelles, vendra publiquement, en la salle des ventes publiques par notaires, rue Fossé aux Loups, en celte ville, UN TERRAIN A BATIR situé rue Lebeatix. sur t’emidacement de l’ancien Palais de Justice de Bruxelles. Adjudication provisoire : 21 avril 4896 Id. définitive : 28 avril 4896 Chaque séance commencera aune heure précise de relevée. Pour autres renseignements s’adresser en l’étude du notaire susdit, rue Neuve. 75, au bureau de la direction de l’enregistrement et des domaines, rue de l’Association, 37, chez le receveur des domaines, boulevard Barthélemy. 1 lu, et au Musée Commercial, rue dès Augustin, 17, Bruxeiiès.9645 Etude de M® Du Mortier, notaire à Bruxelles 79, rue Royale. Le notaire Du Mortier adjugera préparaloirement avec bénéfice d’enchères, a l’intervention de son collègue M® Chevalier, notaire â Ollignîes, en la saiie de ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 21 avril 489G, 1 . UNE MAISON DE RENTIER a 2 élages, a Bruxelles, place des Barricades, 14, contenant en superficie 73 centiares. Inoccupée. Visible les mardi, mercredi,jeudi et vendredi,de 40 à 4 h. I UNE MASSON DE RENTIER à 2 élages, avec bàliment-annexe, ù Si-Josse-ten-Noode, 9, rue Scuilquin. contenant en superficie 87 centiares 4 mil!. Louée 1,000 fr. Visible les lundi, mercredi et vendredi.de 9 heures à midi. Renseignements et affiches avec plan en l’étude. 9GG4 Etude de M® Dupont, notaire ù Bruxelles, boulevard du Haniaut, 91 Le dit notaire adjugera préparatoiremenl Je mardi -14avril 4S96, à Bruxelles, èn la salie des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, â l’heure indiquée au bulletin des ventes, ie bien suivant : Ville de Bruxelles UNE MAISON UE COMMERCE sise rue de l’industrie. 21, avec cour et arrière bâtiment, contenant 4 are 58 centiares. Visites : Lundis, mercredis et vendredis de 2 à 4 h. 9683 Etude de M e Barbé, notaire à Bruxelles, 34, rue de l’Association. Le dit notaire adjugera, avec bénéfice d’enchères, le mardi 21 avril 4896, en la salle des ventes par notaires, A. Définitivement : 1. UNE MAISON DE RENTIER à 2 élages, avec cour, rue des 2 Tours, 36, à St-Josse-ten- Noode, contenant 86 centiares 30 dix-miiliares. A paumer à 40,300 fr. 2. UN TERRAIN A BATIR même commune, rue Traversière, â coté de la maison portant le n° 77, contenant 2 ares 77 centiares. A paumer à 11,000 fr. « A h * B. Preparatoirement : UNE MAISON DE RENTIER avec jardin à Schaerbeek, rue Yanderiindep, 172, contenant •i are 30 centiares. Entrée en jouissance dans le mois de l’adjudication définitive. 9821 Etude du notaire De Brauwe>% 29. boulevard Baudouin. Le notaire De Brauwer adjugera sans remise.pour cause de décès, avec bénéfice d’enchères, en la salle des notaires, à Bruxelles, mardi 14 avril, UNE VASTE MAISON DE RENTIER richement décorée avec serre, beau et grand jardin bien planté, à Laeken, rue Marie-Christine, 488 (4 ares 81 cent .J. Disponible. 9828 Portée â 22.G00 fr. Etude du notaire Van Mers fcraeten,à Bruxelles, boulevard du Jardin Potanique, 32a, Le notaire Van Merslraelen vendra' préparaloirement, avec bénéfice d’enchères, le mercredi 45 avril 4896, en la saiie des ventes par notaires : Ville de Bruxelles UNE MAISON B£ COiiERCE sise rue des Fripiers, 39, d’une contenance de 48 centiares 4 milliares. Louée 4,000 fr. l’an, outre tous les impôts. 9678 .3-50 ao® 6 ® 1 ' 1.33 fixée»’ Üddes de Stroobant, notaire à Bruxelles, ïüe du Midi, ICO, etiCrick, notaire à Bruxelles, The de la Chapelle, 8. M jeudi 16 avril, à 40 heures, 27, rue des Carabiniers, à 'belles, vente publique pour cause de décès, de : IEUBLES & OBJETS MOBILIERS coffre-fort, argenteries 9824 Etude de M° Crick, notaire à Bruxelles. ittfrMfetf' 1 24 avril 4896, en la saiie de ventes par notaires, à ei, es. adjudication définitive de : JNE MAISON DE RENTIER i et bâtiment de derrière, rue Joseph Claes, 80, à Portée à 22.G00 ir. _ UNE MAISON DE COMMERCE f firW Mécaniciens, 9, à Slolenbeek-St-Jean, louée 4,0C0 fr. " Portée â 40,700 fr. DEUX HABITATIONS j?* ^odncau, 4 et 2, i Molenbeek-St-Jean, rapportant ’ Portées à 3,650 fr. aü ts tlT nf rt lin’ ■ffl'Ot* aura^ti jjo» r56i * irs- îeoèT» ‘ .TROIS HABITATIONS passe, 3, 4, 5, rapportant 600 fr. Portées à 5,400 fr. iÇ]Np TERRAINS A BATIR °ure!le, à Etterbeek. A paumer à des prix très modiques. ' de Crick, notaire à Bruxelles, rue de la Chapelle, 6-8. avril 4896, en fa salle de ventes par notaires, 1 Préparatoire, MAISON DE COMMERCE loueurs, * s rUMlJelj , ou6ft i ^ tSA ^ ta |ua d(s ' . " SMI >on - Etudes des notaires. De Ro, à Saint- Josse-ten Noode, avenuede l’Astronomie, 12, et Edouard Wydemans, à Etterbeek, rue desRentiers, 14. Les dits notaires vendront définitivement a la chambre des notaires â Bruxelles, à i’heure indiquée au bulletin officiel, le mercredi 45 avril i896. Commune de Schaerbeek 9634 UNE BONNE MAISON DE RENTIER sise rue de la Constitution, 2, à deux élages et jardin, contenant I are 305 centiares. A paumer à 4 2,000 fr, Etude du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16, à -Ixelies Adjudication définitive avec bénéfice d'enchères, par- devant .M. le juge de paix dn canton de Saint-Gilles, en l’estaminet « A la Cour royale », chaussée de Waterloo, 70, à St-Gilles (en lace de l’église), le jeudi 23 avril, à 4 heure de relevée, <!e 44 hectares 3G ares de EÛMES TERRES à Walerioo, Braine-i’Aileud et Droogenboscb, occupées par divers moyennant le fermage annuel de fr. 1828.50. 9839 Portés et à paumer respectivement eii détail â fr. 43,600. Etude du notaire Lo Coeq, rue d’Arlon, 16, à Ixelies. Adjudication définitive, le mardi 24 avril 4S96, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles : 9837 D'UNE BELLE MAISON DE RENTIER rue du Trône, 482, à Ixelies, contenant 2 ares 20 centiares 70 mili. Inoccupée. A paumer à 45,000 fr. Etude du notaire Le Coeq, rue d’Arlon, 16, à Ixelies Adjudication définitive, le mardi 7 avril 4896, en la saiie des ventes par notaires à Bruxelles, d’une MAISON DE RENTIER située â Bruxelles, rue Stévin, 428, louée 1,000 fr. 9838 . A paumer à 14,000 fr. Etude du notaire Le Cocq, 16, rue d’Arlon à Ixelies Le notaire Le Cocq, à l’intervention de MM. Dansaert et Peeters, agents de change à Bruxelles, vendra le samedi 48 avril 1896, à 2 4/2 heures de relevée, à la Bourse de Bruxelles : U» capital, nominal ia 16,000 francs de la dette belge3p,e. 2* série dépendant d’une succession bénéficiaire. 9835 Etude du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16, à Ixelies. Le dit notaire vendra, le jeudi 23 avr-il 4896, à 4 heure précise de relevée, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles : 200 paris sociales et 62 actions ie jouissance de la Société anonyme du Moniteur <jiea Intérêts matériels, dont le siège est i Bruxelles. 2336 façade contenant environ 228 nôtres carrés. Etude du notaire Lallemand, rue Berckmans, -156, à St-Gilles. » 4- A vendra de gré à gré LE GHATEAU DE JOSAPHAT situé à Schaerbeek, ruo ait Bois, à proximité, de l’église Sl-Servais, contenant 5 hectares 50 ares. Par sa situation celte propriété est appelée s un grand avenir. 9826 Etude de M e Glavareau, notaire à Bruxelles, 23, rue Duquesnoy Mardi 44avril4S9D, en la salle de ventés par notaires, rue du Fossé aux Loups, 38, à Bruxeiles. adjudication définitive avec bénéfice d’enchères, d’une MAISON DE COMMERCE sise a Bruxelles, rue du Temple, 44 et 46, louée 4,400 fr. en sus des impôts. Portée à 18,000 fr. Visite : lundi, mardi, jeudi et samedi, de 40 ù 4 h. 9447 Vendredi 17 avril 4896, à 2 heures, au prétoire de la justice de paix, à Ixelies, place Communale, adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, d’une JOUE MAISON DE RENTIER avec jardin, â Ixelies, rué de Hennin, 78. près de l’avenue Louise, Disponible. Visite. : lundi, mercredi et vendredi, de 40 à 5 h. 9447a Mardi 14 avril 4896, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé aux Loups, 38, adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, de : UNE MAISON DE RENTIER â St-Gilies, rue de Constantinople, 25, contenant 4 are. Dis ponible le I er juillet prochain. Visible tous les jours, de 2 à 4 heures. 9632 Lundi 20 avril 4896, à 3 heures, en Pestaminet # « La Salle d’Altente », à Merchlem (station), adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, d’un JOLI PIED-A-TERRE avec grand jardin de 50 ares, planté d’arbres fruitier?, à Merchlem, près de la gare, à 40 minutes de vapeur de Bruxelles (Nord). Disponible. 9831 Vendredi 24 avril 489G, â 3 heures, ü la justice de paix de St-Josse-ten-Noode, rue de Saxe-Cobourg, adjudication préparatoire, avec bénéfice d'enchères : Etude deM e De Brauwer, notaire à Moienbeek- SaînWean, boulevard Baudouin, 29 Le notaire De Brauwer vendra préparaloirement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des notaires à Bruxelles, mardi 21 avril, pour cause de décès, Uns belle et grande I1M 1E VILLE ET DE CAIfiOl . serro et vaste jardin avec potager, à Jette-Sl-Pierre, rue de l’Eglise, 75, près de la station, contenant 4i ares 97 cent. Jouissance immédiate.: . Visible tous les jours de 2 â 5 heures. 9827 LUNDI 13 AVRIL A. JL,A TMTATI ILÂEKEIûJO CÉOslamOiiBégiiinap Ù O MISE EN VENTE EXTRAORDINAIRE £>]E@» r lîf Nos assortiments, à tous nos comptoirs, sont incomparables et vendus toujours meilleur marché que partout ailleurs. 0.90 Soierie rayée fantaisie haute nouveauté, valeur 4.50, occasion, le mètre Etude du notaire Honnoré, 83, rue Royale . Sainte-Marie, à Schaerbeek Le notaire Honoré adjügera préparaloirement avec bénéfices d’enchères au prétoire de la justice de paix du canton de Schaerbeek, rue Brichaut, conformément â la loi du 42 juin 4846, le jeudi 46 avril, à 2 heures de relevée. h UNE BELLE MAISON DE RENTIER â deux étages, serre et jardin, rue Emmanuel lliel, 30, ayant 6 mètres 30 centimètres de façadé.contcnant 4 are '83 cent. 2. UNE BELLE MAISON DE RENTIER à un étage, jardin devezA,clôturé .par un grillage et jardin derrière dos de murs rue Fraikin, 33, contenant 2 ares 46 centiares. . Les biens se vendent pour-quitte^’et libres. Jouissance un mois après l’adjudication définitive. 9829 Etude du notaire Vaes, rue St-Lazare, 56 Le dit notaire adjugera définitivement, avec enchères, au Lion Beige, chaussée de Haecht, 40, jeudi 9 avril 4896, â 2 heures précises. Gommuae de Saint-Josse tea-Noode UNE MAISON DE COMMERCE rue de Brabanl, 62, en face de ta gare du Nord. Louée 2,500 fr., outre les contributions. A voir tous les jours de la semaine, de 40 à 4 heures. Portée â 36,000 fr. Commune de Schaerbeek 9833 UNE JOUE MAISON DE RENTIER avec jardin, chaussée de Haecht, 228, contenant 4 are 50 centiares. Disponible. Pour la visite prendre la clef en face au n° 216. Portée à 25,000 fr. Etude du notaire Vaes, 56, rue St-Lazare. lins raaisoii, terrains à Miir e! terres labourables 983a à Hoeylaert,divisés en S lots. Plans et renseignements en l’étude Etude de M e L. Castelaïn, notaire à Nivelles. Le jeudi 23 avril 4896, à 2 heures, chez Casimir Degen- desch, aux Quatre Bras, à lîrainc-le-Chiteau, à la requête des lègsiaires universels de M. Jacques Leveau, ancien huissier a Nivelles et de son épouse Benonie Taminiau, ledit notaire Casieiain vendra publiquement 18 istes environ île terres labaurabies prairies et terrains A bâtir, sous Braine-le-Château et Oisquercq. Voir détail et pian aux affiches, 9564 Etude du notaire Jacobs, à Bruxelles, rue des Paroissiens, 11 Adjudication préparatoire ie mardi 44 avril 4896, en la salie des ventes par notaires,avec bénéfice d’enchères : Commune de Schaerbeek 1. UÜE SiâlSÛi avec jardin et dépendances, rue de l’Olivier, 3T, contenant 4 are 38 centiares. Commune de §t Gilles 2. UNE MAISON DE RENTIER avec dépendances, rue Coenraets, 400, 3. TERRAIN A BATIR ruo de Ratisbonne (à côté de n° 44), ayant 7 m. 50 c, de - - ----- ^ Adjudication préparatoire, avec enchères, au Lion belge, 40, chaussée de Haecht, jeudi 23 avril 4S96, à 2 h. précises : Commune de Saint-Josse-ten-Noode UNE JOLIE MAISON DE RENTIER avec jardin, 26, rue Botanique, contenant 3 ares 40 cent. Disponible. A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 4 heures. 9834 Etude de M e De Boeck, notaire à Bruxelles, rue de Laeken, n° 20. Poagô dé Chine, teintes claires et foncées, sans précédent, valeur 2.90, le mètre 1.35 Lainage, fantaisie parisienne, nouveauté de la saison, grande largeur; le mètre 0.65 Nouveauté foulé pure laine toutes des teintes nouvelles, grande largeur, val. 4.93, le mètre 0.95 Damier fantaisie haute nouveauté pour costumes, largeur 4 mètre, val. 2,50, occasion, le mètre 1.35 Cretonne d’Alsace, imprimée, grande largeur, dessins et coloris à l’infini, toujours à la Tentation, le mètre 0.39 Batiste d’Ecosse imprimée, article très fin, lar- - géur'89 centimètres,-inouï, le mètre.-: - ■: 0,45 Chemises pour dames en nanzouck, berthe for mée de plis à la main, garnies de Yaleneiennes, valeur 3.95, 1.95 Jupons pour dames, en nanzouck, grand volant garni de Valenciennes, impossible ailleurs 1.95 Corsages pour dames, en toile d’Alsace, modèle très soigné 1.15 Peignoirs, pour dames eù cacüemirienne beige à carreaux, sans précédent 2.95 Collets pèlerines, haute nouveauté, en belle draperie, bien confectionnés, valeur 3.90 ü.TS Chemises pour hommes, en flanelle américaine, très bien soignées, valeur 3.50 f.2S Bas de coton, teintes et rayures fantaisie pour dames, valeur 0.95, à la Tentation 0.45 Tyrolienne, étoffe très épaisse pour rideaux et portières, double face, bordures et frangss, sans précédent, le mètre • 0.46 Un lot toile de Vichy, carreaux et rayures, le mètre 0.30 Etude du notaire De Wéô, à Bruxelles, • 14, rue Van Moer. M® De Wée vendra publiquement, avec bénéficlie d’en, chères, à St-Job, sous Uccie, en rétablissement tenu par François Van Campenhout, chaussée de Saint-Job, 324 : > UNE MAISON à Saint-Job, sous Uccie, 160, rue de la Montagne, t. QUATRE TERRAINS A BATIR môme commune, rue de la Slontagne et den Ham. Libres d’occupation. Adjudication préparatoire, lundi 20 avril 4896. Adjudication définitive, lundi 4 niai 4896, à 4 4/2 fieon de relevée. 982f Le dit notaire De Roeck adjugera préparatoiremenl avec bénéfices d’enchères, le mardi 24 avril 4 896, à l’heure in diquée au bulfetin en la salle des ventes, rue Fossé aux Loups, 38, une BONNE MAISON DE COMMERCE située à Bruxelles, rue de la Putterie, 2S, louée 4200 fr. l’an. Voir détail aux affiches. Pour pians et renseignements en l’étude. 9S34 Le dit notaire De Roeck adjugera préparaloirement, avec bénéfice d’enchères,-le jeudi 23 avril 4896, à 3 heures de relevée, en l'estaminet enseigné « A la Cour Royaî^, 70, chaussée de Waterloo, à Sl-Gilles : ' k BONNES MAISONS DE COMMERCE. situées à St-Gilles, rue de Mérode, n. 408, rue de Parme. 33 et rue Jourdan, 160 et 462, d’un bon rapport, voir détail aux affiches. Plans et renseignements en l’étude. 9843 Le dit notaire De Roeck adjugera préparaloirement avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice de paix de St-Josse-ten-Noode, rue Saxe-Cobourg, 44, le vendredi 24 avril 4896, à 2 heures de relevée : UNE BELLE MAISON à porte coci'Cre, avec jardin, écurie et magasins, située â St-Joîse-ten-iSoode, rue Braemt, 68, â visiter les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 6 heures de relevée. Voir détails aux affiches. Plans est renseignements en l’étude. 9S46 Etude du notaire Dubost, 2a, vue Montoyer, à Bruxelles. Ledit notaire vendra préparaloirement avec enchères, en la salle des ventes par notaires a Bruxelles, le mardi 24 avril 1896, UNE BELLE MAISON DE RENTIER située à St-Gilles, rue de ia Source, 52, d’une contenance le 2 a. 43 cent.: entrée en jouissance 4 cf août. 9843 CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M, DSVOA. 474. rue da.Trône. anç. 467. Bruxelles, 42(7 ,Xjv4lN** Le notaire Lagasse â Bruxelles, à l'intervention d. SB Goes, notaire à Nivetles,. vendra publiquement en fi saiie des ventes par notaires à Bruxelles : i UNE MAISON DE COMMERCE , à Sl-Gilles, avenue Louise, 8, contenant 3 ares 7,6 centiareJi Louée 4,800 fr. l’an et l UNE MAISON DE COMMERCE â Ixelies, rue de Trêves, 6. contenant 4 are 48 centiare». Louée 4,400 fr. l’an. Séances les mardis 21 avril et 5 mai 4896. 9S25 Etude de M e Poncelet, notaire à Florenville Mardi 28 avril 489G, à 2 heures de relevée, il sera pro. cédé, en une seule séance, à la vente publique de L’HOTEL DU COMMERCE tenu par M. Briquemont, à FJorenvîlIc. Pour affiches, s’adresser au dit notaire. 9819 Etude de M® Milcamps, notaire à Schaerbeek, 434, chaussée de Haecht.- Le notaire Milcamps, à ce commis, par jugement du tu htinal de commerce de Bruxelles dji 30 novembre 4893, adjugera préparaloirement. avec bénéfice d’une prime dâ 1 p. c., iè mercredi 22 avril 4896, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, à l’heure à indiquer au bulletin officiel; les biens suivants : 1. UNE MAISON DE COMMERCE avec bâtiment de fond, le tout situé à Laeken, avenue de f* Reine, 480. contenant 1 are 3 cent. G mill.; 2. UNE GRANDE ET BELLE MAISON de commerce, à deux élages, située à Schaerbeek, rue des Palais, 67 bis (près de la place Liedts), contenant i are 49 centiares 7 milliarts. Le lot 4 est occupé moyennant 600 fr. l’an ; le lot 2 moyennant 2,090 fr. Visite -. les lundis, mercredis et jeudis, de 40 à 42etd« 2 â •” heures. 9840 BAIL A CEDER rue de l'Aurore, 68, près de l’avenue Louise, magnifique maison, loynr 2,000 francs. Le preneur pourrait reprendre tes lapis, lent'jres. rideaux.clare'î ’p"’ —V.iBiâileTMrr'"
