h p: %: iUitAii*/ T ts IGM wr»*^»rri mu , ! ■ '4 H.WiO'iVrfm» Éî ; 2f JANVIER 19 U- ',-4' Prénoms nngiafa }■■ Les staiistîriens s’occupent,de.,tout. Un i*'A\ ux aui devait avoir, pas,mal.do temps ^'Pi'rèsrè — « «ômpùfeô les Hsfcèà.dui.derniei ï'iecensvnent. c»a»»>In» a pprrois fle.constater [fîBW Tlwtnas. 3«* Georrra. 86 Saroh. 83 Aima, fe*ï James, 23 Ch»-les, 21 Henry et 19 Alice. !>l,e reste s‘êparp»te frémiemment — surtout chez les non-confonu.*»tes, parmi les noms «vbizarras delà Bible, tels »j * Obadiaîi, Gctna- fe'îkl, F.benezer, Znftariah, Ert. ’hiah et dau- &- trcs. Tl y eut même un infovtui ê qui s'appelait Ananlas et qui mourut journaliste, dit- A LA CHAtBRE à" on. d 1ÎV i BP La manifestation Reiikit? !*\ " Les membres du grouite XIX de l'Exposition ■; ïe Gand, tes exposants du pavillon colonial et f'yêlijo de nos Africains se. sont trouvés réunis : f.‘Hier soir en un cordial et enthousiaste banquet v 'offert à M. Jnies Renkin, ministre des colonies. ' , m. Cony. président do la Chambre de com-, K‘ jherce d’Anversj avait à s» droite M. Renkin, t' a sa gauche RJ. Coorenrian, ministre d'Etat, v Parmi tes notabilités figurant à *a rabtc d’hon- -■ neur on notait la pïésence de MM. les généraux ! 'Wallis.'Thys et Note ; de MM. Jodot. Pochez, f; Gretner. Liebreclit, de Cnvelier., Arnold, De s : ftyn. Edmond Carton de Wlart, Franqui. Ernest î- Dubois, Lêplae, Coklschmidt, Gaston Périer. L. > .Thiêry, Désiré.Naas, Castelein. les sculpteurs & Godeîrold Devreese et Lagae. >es peintres Bàs- ; tien' et Mathieu, le major Michaux, l’ingénieur jvàGotfln. le docteur Carré. >de Hemptlnne... p - A l'heure des toast M Corty. évoquant les fe , splendeurs de l’exposition coloniale, congratula «-■ lé ministre. & qui l’on en doit l'initiative : ? • L’intéressante et si riche variété de pro- K doits, dit l’Orateur, que les Industries! et ex-por- iu. .dateurs de la mère-patrie destinent à J’outittnge de la colonie et aux usages de ses habitants indigènes et immigrés; d'autre part, l’exposi- î? lion rationnelle et suggestive des produits gé- P --géiaux et minéraux que noos importons du Congo dans la mère-patrie et qui justifient de *k a\ larges eâpêranrcs pour l’avenir ; puis, à c6tô de eea exhibitions, qui caractérisent Téïendüe s de nos échanges d'ordre économique, les témoi- * .finages de-notre action civilisatrice par. -les ^- •œuvres de nos pionniers et de nos missfon- nàires; en vérité, messieurs le spectacle était ^ 'de ceux dont une nation d’homuirè éclairés et x-" entreprenants, de rudes travailleurs et de &:•■■■ braves gens, a le droit de s’enorgueillir comme elle a le devoir de l’applaudir. 5 , * Monsieur le ministre c’eat de.ee sentiment d’orgueil si profondément ressenti,que nous iÿ: Venons' vous remercier. C’est cet-applaudisse- k jnent si bien mérité que nous vous apportons. » 3 Hommes de sentiments politiques bien di- -veTS, nous oublions ici sans effort ce qui nous., divise, poqr nous unir dans le salut d’espoir et de confiance que J’adresse au nom de tous ceux qui m’entourent fi Tavenlr de notre plus grande patrie. . » Cet avenir, c’est vous qui avez assumé le grand honneur et la très lourde tâche d’en . assurer les bases et d’en organiser' les éléments.  ^ '• • Or. monsieur le ministre, & supposer que sj ." ‘dans celle œuvre ardue et sans doute souvent 'émouvante. S’est glissé le minimum d’erreurs | Inséparables de toute entreprise humaine, il ^ ,n’.v amra qu’une voix dans cette assemblée pour £i ïTecônnnîire la/loyauté, le dévouement, la fer- gu; 'meté. la ;snnnles*c et la compétence dont vous & S* ÿ avez fourni, des preuves irrécusables et qui Seront l’honneur, do. votre -carrière gouverne- amentale. > . A diverses reprise*, des applaudissements £-. jsnthdusia'tos éclatèrent’ et une longue ovation a’éleya lorsque M. Renkin prit la parole. , .Le.-ministre d-es colonies répondit, s’étonnant d’être l’objet de cette manifestation si cordiale, si chaleureuse. . • Le succès de rqxposition,coîo i niale de Gand. dit-il, ce sont tous ces "messieurs ici présents qui l’ont fait. Si je suis le bénéficiaire de ce succès, c’est que, dans 1rs hasards de la.vie ministérielle on reçoit parfois des coups que Ton ne devait pas recevoir, et des félicitations qu’on ne mérite pas. » On applaudit, rt le ministre, montrant l’im- ÿortance de l'œuvre coloniale entreprise par les Belges, réclame pour elle tonte i’artion morale. politique et financière de la nation. ’ Il s’attache à établir que je Contro étant « une 3>onne affaire », te génie commercial des Belges ne dpvnit pas démentir ce que fut leur esprit d’entreprise dans Je passé ÜA-. . Et M. Renkin fit anncl à runité de la nation, é la concorde de tous. « La tâche que noms avons à remplir est immense.* dit-il. Il ne peut s'agir de transporter Is - en Afrique nos divisions métropolitaines. Nous V avons besoin de nos efforts réunis, de’ notre Mion. de notre eoncorde absolues pour oppo- scr «es forces do la nation civilisée à la bar- ' . Jteric. » Au milieu des acclamations, le ministre se jréliclta d« la simplicité, de l’intimité cordiale fe le cette fête. . fin entendu encore M. Cooreman qui. avec j sa bonne hnttwtnr rqntnm'ère, rappela te sucrès Sfe'-’t'de Pexoositioft /Te Gar»d. montrant mi;nu milieu 1 des ruines de rex^o^'Goh le r»nviljon toujours &■vivant du Cfrhev ntfesmit l’essor de notre patrie agrandie-et fdw» farte. Et il. félieita-en termes chaleureux «lui qui en fut l’âme, son aini Renhin/ - Séance du SO janvier., : ! Présidence de M. SCHOLLAERT, président, i La séance est ouverte à 2 heures. ; M. Brifaut fait recette.. Les tribunes sont orchi-combles. Malgré le iroid, dès gens ont fait le pied de grue, devant la porte des tribunes publiques et réservées, depuis 10 heures du matin..Et pour 2ô0 appelés, il y: a eu 50 élusl Les autres continuent à marquer le pas sous le vent glacial qui cingle, tandis què le président ouvre la séance. T° us ,es ministres — hormis M. Relleputte — sont à leur banc. ‘ Interpellation ; La Chambre reprend la discussion de l’inter- peljation de M. Brunet.-' ... l'Jlf. de 'BroquevÜle. (Mouvements d’attention). -- t,’interpellation'de M. Bninet vise eu certains points spéciaux le ministre des colonies. C’est ce qui .a amené la réplique de mon collègue, mais U y a des points qui visent la politique générale'du gouvernement et ont soulevé d’âpres polémiques C’est pourquoi je dois nie- Joindre à mon collègue, M. Renkin, je me joins- â lui pour dire que s’il est des questions qui doivent s’élever au-dessus des, luttes et des contingences politiques, ce sont celles qui ont trait â l’avenir et à la grandeur de la colonie, qui nous est chère ô tous. L’honorable chef de cabinet évoque les efforts héroïques du début, leurs succès répétés. Et un Jour, la natioiMlans un élan d'enthousiasmo et de Justice, revendique pour elle l'honneur do conduire les destinées de la colonie si chèrement conqhise. Tel est le fardeau assumé par la Belgique il y a cinq ans. L’union de tous les cœurs, de tous les efforts n’est certes pas de trop pour atteindre à la grandeur de la tâche assumée. * Tout est .chez nous sujet à exportation, hormis les luttes et les dissentiments de la métropole.  Nulle part, le’ missionnaire catholique n’est plus libre qu’il ne l’est dans l’Iude anglaise sous un gouvernement protestant. Quelle leçon de choses pour tous ceux qui connaissent les merveilleux résultats du système de colonisation anglaise. Il semble quo chez nous, chaque Jour, les adversaires de îa colonisation se soient efforcés de porter atteinte à l’édifice de la colonisation. Il y a cependant, pour nous, une question d’honneur à respecter îa décision prise par la nation. . M. Dembian. — Pas pour ceux qui ont voté contre. M'. de’ Broqucville. — La décision a été prise, il appartient à tous de la respecter. Si ces attaques devaient perdurer et se développer, c’est l’avenir même de la colonie qui serait en cause. Et j’ai la honte au front à l’idée qu’un Jour ce serait la Belgique eîle-même qui aurait été cause de sa déchéance coloniale. Je rougis â l’idée qu’on pourrait dire, un jour, qu’une qualité maltresse a manqué à la Belgique : ia hauteur de vues qui devait lui interdire de transporter au Congo les mesquines dissensions politiques de la mère-patrie 1 J/. Demblon. — Vous êtes bien dur pour M. Brifaut 1 M. Dauwlster. — Et pour le Patriote ! M. de Broqucville. — La propriété et la grandeur do la colonie sont les seuls objectifs qui me guident. Aussi entends-je rester loin de cw> polémiques d’ordre personnel -qui ne peuvent avoir pour, effet que de désunir davantage. , , Et c’est ce,qui me permet de m’étonner qu’on M’ait pas cru — si on ne voulait s’adresser uu ministre lui-méme — devoir frapper à la. porte du chef du cabinet avant de déchaîner les orages que l’on' sait 1 (Mouvement.) Laissons là ces mesquines polémiques personnelles, et songeons à l’avenir de toute ta puissance de notre force, de notre énergie et de notre courage I Qu’il y ait eu dans la colonie et même en Belgique des erreurs, rien d’étonnant! Il n’est nullement surprenant que M. le ministre des colonies ait pu être trompé et ait pu lui-même, par ce fait, induire en erreur. A,.!,*,* AnimMA iiAMinind noftnfe o I /IA n H A lfi axiome qui-Jest-; «elui ; des ..'grands calomnia-, leurs l(/Jpp'ttittàhsemcnts ironiques à gauche. Bruit prolongé.)- — C’est..ainr;scandale ! Un. m- çroyabl© 'scandale l-YLimg~ tumulte.) M\ C. HvvsmanS. — Une casserole d’honneur à'Briflautl YRires â gauche:) \ - ' M. de ^Broqucville. — Cet axiome est celui : d 3 là pôlitique coloniale anglaise :. sans mission,' pas de colonisation chrétienne I '(Applau- dissements-d: droite.) •M. Hvmans. — Ce n’est pas votre thèse. Sans délation, pas de colonisation ! M. de Braqueville: — Vous êtes ému.. M. Hymans. — Nptre émotion est causée par ce fait inouï .que le chef, du cabinet fait l’éloge de Ja délation. < M. de Broqueville. — Lès missions sont ne- oesaires à’ la colonisation. / . Jlf. Hymans. — A la question I Cé n’est pas ce que vous .a demandé .M; Brunet.* - M. de Braiüievllle. — Il semble y-avoir désaccord entré M. Brunet et ses amis. (Protestations a ffflucftè.'J, Depuis des mois, on â cherché à lait-e croire des choses inexactes à l'opinion publique. Jf. liymahs. «- Qui « on »? M. Briffaut ou lo Patriote ? M. Yandervelde. — Lavez votre linge sale en famille. M. de Broqucville. — Le linge sale vient de chez vous, et non do chez nousl (Protestations d gauche.) ' On interpelle Je gouvernement sur ses actes. Aujourd’hui rien de pareil. On feint seulement de croire qu’une intervention est nécessaire pour garantir dans Tavënir la carrière des agents de là colonie contre une intervention occulte ou autre! Dans le passé,, nul n’a été inquiété en raison do ses opinions, dans l’avenir, nul ne le sera. La liberté de conscience de chacun a été et Voilà ce que Je déclare fomellement. Mais j’ajoute quo l’impérieux devoir de ceux qui détiennent une part de l’autorité publique est de s’unir pour-là protection de Tindigèno du libre excrfcice des missions et do ia bonne administration du pays nouveau qu'U s’agit de. civiliser. En dehors do ces principes, H ne peut y. avoir-pour la colonie que désordres et dêsas- . très. Dans ces conditions, l’agent de l’Etat qui se rtffuso à aider le missionnaire se déclare étranger.à la mission qu'il a pour devoir do poursuivre. La protection des plissions est une charge d’honnêteté publique pour tous les agents de la colonie. S’il n’y a point eu concert, il y a eu, comme J’a dit M. Renkin, de graves manquements individuels à cette loi. ' M. Masson. — Quels faits et quels actes? M. Yandervelde. — Vous lancez contre des fonctionnaires des accusations graves qu’il faudrait préciser. M. de Broqueville. — 3c parle de faits.déjà établis et d’autres en instruction. M. Masson. — Soyez précis. M. de BroquèvUle. — MaJs les décisions prises et celles qui le serein prochainement sont là. Vous aurez satisfaction. (Ah! ahJ d gauche.) Un mot do la franc-maçonnerie au Congo. Le ministre des colonies, dans une circulaire, a émis le vœu de ne pas voir les loges de Borna et Stajateyyillô exercer une action... AL Cocq.— il n’y a pas de loges à Borna ni à Stanleyvilié, ' Af. Hoyofs, — Où est-co qu’il y én a alors? AL Cocq. — Gela ne vous regarde pas. Af. de Broquevillé. — Je remercie le sérénis- fiime gxand-maîii’e de la franc-maçonnerio de nous avoir fait cette déclaration. AJ. Masson. — Mais, ma parole, vous, avez l’air plus initié que moi. Rires.) M. VanderveMe. — Vous avez des indicateurs.  M. de Broqueville. — Nous avons eu.des renseignements.  M. Vandervelâe. — Vous trouvez naturel qu’on ouvro une lettre adressée à un collègue « qu’on s’en serve. IU. de Broqueville. — Mais on a voulu opposer au ministre des colonies ce que j’avais lait dant des-mois.- on-a attaqué;les missionsr Cris | <^ .sur ;^:poiiit?:ctesl/Que;le sujèt.në s’y prête û'gauche: « Briffaut! Briffant!) : ^ f v LE TEMPS Mardi 20 janvier INSTITUT ©érv»t' WCTeOROLOOIQUB V«3m<èratnre,—t.J; mlniramn,—5.A; baisse 7».«; hausse. ?.0; termnètre. monte; vent, & "X.HJ8.; dri-«rawit:KinlnmhA!,0.0. \ § . Soleil. — M ? h. S*.- «toucher : IS h. 14*. 'làaie. — Lweri'Sh.AO. ftoneber: Il h.,12. OSTTNOC . Terapéraiure,—s.e; toaximinn,—i.Q;mlnînmm.—s.O;baissa ■ AO;' pression; mJc hatwe. 3.0: hwomètra. station.: vent, 2:*.t de}.- Snmillankeau tombée. 0.0; mer. lê«ir. agitée. _ -, * "■ -«ni» ’ . ï *- ■T«mMi54tirc,—l.â;cfiîRtmara»—O.A;mlntmuro.—8.8;haussa iNitve.".«.7t. baromètre,--monte; vent, - ItJEt; «fn tombée. O.O.' t . v . - - ' nic* . ‘ maxfamm. 10.0; minimum, 3.i;'balsse,*. s? M: ri«jtsteiB, Ta.éî baisse, e.2: baromètre,station.; Tent, «*UM: «d. eoftitcfttdra tombée. a4. . tunniTi & Te»iiéf3nire.«-libi maximum. 2,0: mîBlmum,--l.4; baisse «yg-j; fsr*: baisse 0.8; baroaètre, monte; vent, |Xî «L'«»iffafh clu rombée. 6.0. , . s'rtuatron ntmMphérique - ta âÜüâtfdn atmosphérique : a uéL varié *de-: ï' -yralsitt». Là pression est inférieure à 755 mm. T*nr lé SüiteSt de la France. ITtnlie et la Mêdi- iiGTTahée occidentale et sur lo.nhrd^de la Scan- Vdin&vla ët de Ta Finlande. Elle dépasse 765 mm. " ----- - m de te Finlande. >Lè baromètre baisse *sur le nord de te Scan; 'dinavic et varie peu sur le resté de l'Europe; -'^Lèvent est faible; d’entre noTd.et est 1 sur nos vernement n’était décidé à sévir contre les albus. quels qu’ils soient et d’où qu’ils viennent! . Et je puis vous assurer qu’il saura traduire sa décision par des actes! (Très trient d droite.) ■ Combien grave et périlleuse était la charge de celui qui devait tracer ia route par laquelle devait passer la colonie! I! était Inexpérimenté lui-méme, comme 'l’étaient ia plupart de ses collaborateurs. Et l’on voudrait que le ministre des colonies ne se fût pas trompé, .qu’on ne se fût pas trompé au Congo, qu’il n’y eût pas eu dés-erreurs en Belgique! Et il y a une •injastice flagrante à vouloir faire peser sur un seul .les.'conséquences de. l’expérience 1 L’on espérait, à n’en pas douter, dans certaine presse, en feignant de défendre lès missionnaires, atteindre un de mes collègues. On attend peut-être de moi des paroles de blâme pour M. Brifaut. Je m’en garderai bient Af. Vandervelâe. — M. Renkin-s’en est chargé!  Af. de Broqucville. — Permettezl II ne.faut pas confondre co qui, dans le discours du ministre des.colonies, s’adressait au journal qui y avait attaqué et ce qui s’adressait à M. Bri- fauti (Exclamations et rires ironiques â gau- •che. .. , je n’ai Jamais vu et Je ne yois dans 1 attitude de notre collègue que celle d'un çatholi; çtue qui obéit à ce qu'il croyait être la voix de sa conscience 1 (Applaudissements â droite. — Exclamations et rires à gauche.) i ii a mis en oeuvre toute sa vaillance, .rçais aussi toute sa bonne foi. Ni mon collègue des colonies, ni moi m’avons jamais entendu met- - tire en- doute ni sa bonne-foi, ni son courage 1 (Applaudissements à droite. — - Exclamations a gauche'.) ’ ‘ .. - ■ 's Afv Vandcrvelde. — M. Renkin. a jeté leau froide. Vous jetez Teau tiède l (Rires.) \ My-lbjmans. — Le 1 courage l Quel courage l Où est le courage ? . 1 Af. i ac-BroqueuiUfl. r-- Oli I vous auriez voulu une' curée,' messieurs; vous ne l’aurez; ; pas. , Quand on est convaincu de la nécessité d un ami, on ne le laisse pas seul 5 (Applaudissements d^drolte.) ■■ ■ ■ • ' M. Hymans. — C’est incroyable ! " M. de Broqueville.—Quand on ne le fait pas, on est un lâche 1 , ■ M. Warocquê ! — Qui lâchez-vous ? Renlun ou Brifaut? . . ^ • M. de Broqueville. — Vous marquez votre ennui de voir échapper la curée. Le but que poursuit M. Brifaut est, envmatière'coloniale, le wlftëtdë Ta Fintenae. euc aepasse «w mm. s “j*'’,r, /Pmt^tations à oauche.) délation par .. JL lluysmans. - C’est cal.Vive Briffaut! (A gauche : Vite Briffaut! Vite Briffaut!) ijf. c. Huysmans. — Vive la casserole I ; i'T/i >VAf<ant!e /TUA ’TYIAYV tes et une société secrète. (Aptilaudisscmenls d droite.) M. Cocq. — Les’ jésuites ne sont pas une société secrète I Af. de Broqueville. — Avec le ministre des colonies, je vous dis que si une secte poursuivait contre les missions ce serait, de la part des agents de l’Etat, un véritable scandale d'en d’en faire partie. (Exclamalions â gauche.) Oui, un scandale, puisque, de par la convention dé Berlin, l’Etat a pris rengagement de protéger les missions I Et, dans votre for intérieur, vous devez être de mon avis; . Af. Cocq. — Noixs verrons ce que l’Angleterre penséra tle votre avis. Af. do Broqueville. — Il est inouï de voir un membre do la Chambre belge invoquer contre nous l’avis d’une puissance étrangère, si sympathique soit-elle I (Applaudissements à droite.) Un grand homme d’Etat français a dit quo « l’antiçlérlcaMsmo n’était pas un article d’ex-- portation ». M. Demblon/— C’est un mot mallieureuxl (Rires prolongés à droite. Bruit. Colloque J Vous avez couvert Gambetta de calomnies! Et vous vous en servez aujourd’hui 1 , . M. de.Broqueville.— Calmez-vous 1 L’homme d’Etat, chez Gambetta, était doublé d’un grand, patriote. • ‘ AL Royer. — Il n’en est pas moins vrai quo le cléricalisme français est un malheur .pour la politique internationale. ' Af. de Broqueville.■—VH songeait aux nécessités de la.France au dehors. (Exclamations à l'extrême-gauche.).Sons son action la politique extérieure de la-France se développa merveilleusement. Les exemples de la France républicaine. de l’Ansrleterre protestante ont laissé en moi une profonde empreinte. Les mission- nalre6 sont le pivot do te' civilisation. M.'Demblon. — Vous 'avéz canonisé saint Lahrc; laiPàtron des crasseux. * **--'• ' Af : de Broqueville. ■— Les missions au Congo sont une des institutions d'utilité publique..’ L’honorable chef de cabinet fait un éloge vibrant, des. missionnaires. (Longs applaudisse-, ments à droite J Us n’ont qu’un idéal : conquérir des cœurs pour Dieu et la patrie l (Noti- veaux applaudissements. Huées à •gauche J Ne pas protéger lès missionnaires au Congo serait commettre un véritable crime. " ’ M.’Dcmblon: — Ils ont couvert les crimes de Léopold TI. " . Af .Hymans. — L’interiicllaticHi porte, sur les .accusatîons de M.- Briffaut-et une partie de la. presse cléricale contre des foncüonnaires de la; iCOlonie. Les missions'ne sont pas en Jeu.; Il; n’y a pas eu un ".mot" contre elles.' qui soit r _parti de nos- rangs ! Vous voulez soulever ;d«r| : Tirrifetiom à i’exti*ême-,gauche:. ' ■(Tumulte., Bruit prolongé.) - -’ , ' ! AL. de Broqueville.- — T’entends conduire -mon <liscpurs«comme;il. me Rlatt., . Af. Afnsson, —C’est entendit. Mais vous êtes là côté de.l’interpellation.' ' ,M; de Broqueville: Et si vous, êtes telles M. C. lluysmans. — Casserole I vicifio casse- 'roiel , • ' . -.rs?-' M. Hymens. —'Les honnêtes gens îVapprou- veront pas vos éloges. M. Renkin* a désapprouvé M. Briffaut. vous pas ! ; M. de Broqueville. — Si dès’ blessures ont été,faites,'il n’en reste plus traee. ; - Et j’exprime le vœu que, .dans la colonie? tous les blancs se montrent aussi respectueux des lois que les missionnaires .(Ah! ah! à. gauche.) • Les missionnaires y ont mis v toute leur ar-, deur, maisauski toute leur bonne foi. Lo pays saura quelle est la volonté du gouvernement. Cette volonté n’est redoutable - à personne, elle ne fera-trembler que ceux qui qui n’accomplissent pas leur devoir. L’intan- gibilitê de la carrière dçs agents, quelles que soient leurs opinions est garantie. M. Masson. — Est-ce ' qu’ils -devront" être obéis par tous, Imê'inè par les missionnaires? M. de Broqueville.;— Les, missionnaires', comme les outres, doivent,observer la loi. Nous entendons faire régner ces trois principes éu- Congo : l’autorité par la bonté,- parla moralité et par rbonnêtété? Et ainsi nous aurons fait une colonie dura-- bie et prospère, qui honorera la Belgique J (Longs. applaudissements â droite. L'orateur reçoit les félicitations de ses collègues et de nombreux députés. Bravos ironiques à gauche.)  M. Woeste. — Après , les paroles éloquentes du chef du cabinet, fi ne me restera que quelques "mots à dire pour travailler à l’apaisement. (Ah! ah! à gauche.) M. Brunet a voulu faire coup double : il voulait attaquer et le ministre des colonies et M. Briffaut et les missionnaires. En réalité, les intérêts de ; la colonie, importaient peu à l’in- terpellnteur. Ce qu’il voulait, c’était amener des divisions à droite. Nous no sommes pas . ici pour faire le jeu des gauches. . M. Masson. — Quelle plaisanterie! Est-ce que c’est nous qui excitons lo Patriote contre M. Renkin ? • < M. Woeste. — M. Renkin a toujours défendu l’intérêt national, en restant fidèle au parti catholique et aux missions, M. Briffaut a eu des divergences de vues avec M. Renkin, mais quant à l’action du ministre, M. Briffaut est d’accord avec nous tous. M. Briffaut a dénoncé la franc-mnçonnerie au Congo. C’est, son droit. Il a bien fnitl (Applaudissements â droite. Huées d gauche.) . M. Brunet n’a étayé d’aucun fait ses dires relatifs aux dissensions qui existeraient entre les Jésuites et les Rédemptoristes au Congo. En rapprochant tous les faits établis, on peut conclure à l’existence d’une action occulte aux colonies. Et les missionnaires ont eu raison de se plaindre. Il y a ou un malentendu. M. Masson. — Le malentendu du Patriote qui vient do déchirer le ministre des colonies! M. Woeste. — Sachons lo reconnaître, et attachons-nous au développement d’une grande œuvre, au lieu de nous attarder à des détails. Les sentiments du ministre no peuvent 'être méconnus. (Très bien! d droite.) Rendons à chacun suivant ses œuvres. En présence de vos accusations contre Te ministre des colonies (Explosion de rires à l'extrème-gauche.), je propose à la Chambre le vote d’un ordre du Jour tendant à affirmer la volonté des Chambres de voir protéger spécialement les missions chrétiennes, et do confiance dans les actes et les déclarations du gouvernement. Man amendement s’inspire d’une pensée do justice pour les missionnaires, pour le ministre. et pour M. Briffaut. (Applaudissements d droite.) M. le président. — La parole est à M. Briffaut,.. " : Af. Troclel. — Un bruit do casseroles se fit entendre. (Rires à gauche.) M. R rlffavt — Nous assistons à un procédé nouveau.. - ‘ M. A. Delporte. — Un procédé (le casseroles. . M. Briffaut. — H consiste à hiteroeller un député par-dessus te tête d’un ministre. M. Demblon. — Vous avez écrit tout cela d’avance 1 AL du Bus de Wamaffe. — Tâchez d’écrire vos interruptions. Elles seront plus "intelligentes I (Rires.) M. Brifaut. — Et d’avance on m’a exécuté. 3e ne me sens pas la vocation du guillotiné par persuasion. La campagne que je mène provoque vos colères...  M. C. lluysmans. — Le mépris 1 M. Brifaut. — Je vous sais gré de m’offrir le débat sur le terrain des missions catholiques. Cetto campagne me permet de montrer que la Ligue antimaçonnique est une œuvre patriotique et nationale. Avez-vous cru que je serais venu attiser te discorde parmi mes amis., moi qui ai juré ao consacrer ma vie à combattre la tyrannie des sociétés secrètes 1 f.lpplaudissemcnts; d droite. — Rires'à gauche.) J’accepterais, moi, de battre en brèche 1a citadelle catholique I Détrompez-vous !... - M. Crich. C’est de la.déclamation ! AL Brifaul. Te remercie M.-.te chef du ca : binet de,m’avoir dit que Je pouvais compter sur sa sympathie. Avez-vous pu croire qu’il y ait nn seul homme sur nos bancs que ne soit prêt à défendre les missions? M. tien jean. — Et vos calomnies?. AL Brifaut. — Leur histoire est une des plus glorieuses de nos annales. Savez-vous que les catholiques belges leur consacrent annuellement, do leurs deniers, plus d’un million et demi par an? Pour l'amour de Jésus-Christ 1... (Applaudissements d droite. — Tumulte d gauche.) M. Neujean. — Expliquez vos calomnies, cela vaudra mieux i . • JL Brifaut. — Ils ont abandonné richesses etlionneurs... M. Crtefc. — Vous vqus moquez dé la Chambre^ • .» . AL Brifaut. — L’image des Pères Damiens, Liagre, de la petite sœur Godeliôre... Af. Terwagne. —.Vous vous cachez derrière eux. ’ ■ ' ' * AL Briffaut. — M; Terwagne ne connaît non à oeki. AL E. ■Goethals. — Vous n;aimoz les - sœurs que lorsque vous en avez besoin. - • AL Terwagne. — Vous en avez menti. M. Van Camoélaert.".— C’est la vérite. -• - Af. Terwagne. — Il en a. anenti.-frumulfe./ 1 -M. Hendérickx. — C’est te'vérité. . ‘ r Af. Terwagne. —. Vous, je-vous, attends,yoiis vous expliquerez ! >. - . ; M. Briffaut. — La commission d’enquête... (Cris à Vextréme-gauche : « A la question ! A -la question!) envoyée au Congo par Léopold II. dénonçait à charge des missionnaires urne sé- ,rie de faits qui. on l’a reconnu depuis, émanaient de'documents judiciaires. , Af. Mechelynck. — Où a-t-on reconnu cela ? ■ AL Briffaut rappelle les incidents' de Kisanté', les attaques contre le Père Cambiei*. AI. Brunet ne devait pas connaître le Père CÔmbier pour en parler comme il l’a lait. Aussi je "lui adresse ici, le public et solennel ■hoanmago de notre sympathie. (Applaudisse, ments à droite.) - ' La Belgique entière a applaudi l’hqnorable ministre des colonies... (Exclamations et rires ■d gauche: Cris: « Tiens! tiens!) lorsqu’il a apprécié; les procédés des- maçons-contre les mis- sions; - ^ ' " ■ ■ ' AI. Brunet ia. dit que j’avais le sjiectre du pas. Ii est" pas de..même du franc-maçon, si différent dans.so» - temple do ce qu’il dit et .1 proclame dans;Ifflvie-publique. M.'Brunet.,a exprimé son mépris pour le document dû à" M.’ Slùys; Comment nier le com- plot-maçonniaue aü Congo,, sans vouloir fermer sec yeux à la. lumière. M. C. lluysmans. — Ça. c’est pour Renkin 1 Af. Briffaut insiste sur- les détails du rapport de^M. Sluys, préconisant" l'organisation* du, travail .maçonnique au Congo, « contre l’œuvre déprimante'des misslonnoires ». ■" Pour M.'*SIûys,' le missiohnafre. ca tholique est non pas l’égal, mais l’inférieur c’un sor- cier fétichiste 1- AL Hymans. —• Expliquez vos calomnies. Voilà ee que vous devez faire. AL Brifaut. — Cela viendra. SL Hymans. — ]be devoir d’un honnête bom- , me est dfe s’excuser d’avoir commis, une calomnie! "• M. B ri ffinit. — Le devoir d’un honnête homme -est de ne .pas accuser, de calomnie un homme qui. n’en a pas commise. ' AL Hymans. — Vous faites profession de délation, monsieur l Vous avez un burea u de ca- iomniesl (Applaudissements, à gauche.) C’est honteux pour la Chambre belge l C’est un délateur l (Nouveaux 'applaudissements.} Af. Flêchet. — Un vil calomniateur 1 Af. Hymans. — Un calomniateur l I Tumulte prolongé.) . • ' Af, Briffaut reprend l’exposé du rapport d© M. SJuys, ' ^ Af. Troclet. — Ne parlez pas de casseroles dans là mdison d’un ferblantier. 'Af. Briffaut donne lecture de débats survenus i Grand-Qriesit au sujet de l’action inaçonnl- an que où Congo. . Les gauchers diront qu’ils récueer.tl autorité do M. Sluys. C’est un système ir défende bte. (Cris: « A mardi 1 A mardi' 3) L’orateur conlinnera mardi. prochain. . La séance est levée à 5 heures. ^ | BTËRiSjr AÏ.I.nPdAGNH Les Incidents do Saverne Interpellation au SfcSnat d’Alsace-Lorralno Strasbourg, 19 Janvier. AI. Baclf, président do Sénat alsacien, a ouvert la séance à 3 heures et a donné immé- diatemant lecture do l’interpellation dont on connaît te texte. Af. Curtius, président du Consistoire, développe l’interpellation. M. Curtius est Prussien. Il affirme néanmoins qn’H' partage tes sentiments des Alsaciens au sujet des incidents de Saverne. Il considère l’ensemble des faits comme un effort du militarisme en vue de changer l’état do choses en AlsaGé-Lorrâine. Le militarisme veut amener un conflit pour inaugurer une politique nouvelle "dans le pays. i L’orateur, qui a été directeur d’arrondissement pendant seize ans, en divers endroits, a toujours constaté beaucoup de bonne volonté parmi ia population. AL Curtius ajoute : « La conception qu’ont les officiers do ce qu’ils appellent « le pays presque ennemi » est absolument, fausse. Le publie alsacien est un public démocrate, et voilà pourquoi jamais i’Alsàeien-Lorrain n’ac-, coptcivi les théories pTussiehnes. 11 est nécessaire que le gouvernement, quel qu’il soit; tienne compte de eette tendance démocratique. » ANGLETERRE Le pToohâîn budget de Ta marine Crise ministérielle possible . Londres, 20 jnnvier. Le Daily Telegwph déclare tenir de bonne souroe quiune grave crise se pvodûistt dans te _v aix MtUi Ae% Va nAlîtiniJA .5r Bàmjûet de la colonie grecque . Discoure de M. VenlzeTo» Paris» 19 Janvier. La colonie grecque a offert ©e soir un- bon*’. quet'dé Üib 'couvèrts. en l’honneur de- M. Vent-; zelos.--- : Au dessert. Af. Venizelos a félicité la coloniàj grecque pour les éminents services qu’elle] rendit à la Grèce* durant la guerre balkanique! et pour l’explosion de patriotisme qui chez] elle, ’èomme'chez tous les ure^s, mit en œuvre; tontes les énergies nationales. j Il-a parlé’ensuite‘en termes éloquents deq liens unissant la Grèce à la Franee. " ■' Il termina en déclarant : ^ « La Grèce ne veut pas "do conquête,-mais elle revendique pour elle la respect qu’elle professe pour le bien d'autrui.. Fermement at-’ lachée *à la paix, fondée sur le droit et 1a dignité, elle poursuivra- sans relâche, dans: l’esprib libéral dont elle ne,"s’est jamais dé-’ partie, la mise en vajeur de sorti patrimoine ef le" développement' des forces- économiques dont eite vient de donner au cours de ces guerres! desr preiivès hautement significatives. Elle ré^ pondra ainsi à là confiance que vous avez pla-’ cêàên elle en devenant dans le proche Orient' un sérieux facteur d’ordre, de progrès «i de civilisation.» SERBIE . ^ ün nouveau parti conservateur- * - Belgrade, 19 janvief» Au cours dé la réunion'tenue par un groupe d’hommes politiques qui se tiennent à l’écart des groupes politiques actuels; il a été constitué un nouveau parti conservateur. - * M. Peric. le leader du nouveau pàrt3, s’est prononcé en faveur des deux Chambres et a réclamé te changement de la politique exté-; rieure qui," déclara-t-il, consiste uniquement -â- adhérer à la politique russe. L’orateur a fn-> sisté sur la nécessité qu’il y a pour la poli-j tique serbe de s’appuyer sur la Triple-Alliance; et particulièrement -de rétablir des relations amicales avec l’Autriche-HongriOî . i De vifs applaudissements ont accueilli ces" déclarations de Af. Peric. ï ment d'accord .'avec moi" quant aux missions, iL'nÇ. vous Testé' èn’ù ,'tyhpteûfitri conseil des ministres ou sujet de ia politique navale. La question sera discutée à fond au" conseil dès ministres de jendi. Dès à présent, la majorité.des ministres est favorable à M. Lloyd George qni s’oppose au budget de la marine proposé par M. Churchill. Les rela-, tions personnelles. !<te MM.. ..Lloyd. George et Churchitt sont maintenant très tendues. La démission do l’un d’eux, " dans quelques jours, est considérée comme x bien possible, mais si AL Churchill essuie une défaite'ou sein du cabinet, tous-les partisans* du lord de l’Amirauté donneront leur démission. AUTRICHE Le procès des Rutltènes Budapest, 19 janvier. L’interrogatoire du moine Alexis Rabalouk a continué à .Marmaros-SzigeL mais l’accusation n’en pourra gnèVe tirer profit. Kabalouk a déelai’é.en résumé-qu’il est rentré d’Amérique en Hongrie nour assister au procès intenté à lui-môme et à ses ouailles, et quo s’étant arrêté en cours de route au couvent russe de Zabloehine, ,lo comte Bobrinsky» qui s’y trouvait alors, l’approuva, puisqu’il avait la couseienoe tràniquille, de retourner dans son pays. L’accusé , a lu en Amérique des journaux contenant des articles de Gerovski et .attaquant les autorités'.hôngroisfs, mais iiersonne no lui dit aue la conversion des Rutliènes à la religion grecque orientale avait d’autres buts que <fos buts religieux. Il so peut qu’on ait Ÿôohi lui faire jouer un rôle politique,'"mais il né s’en soucia pas. Gerovski rérevait-do l’argent ; de Russie pour nq joins, nàl qu’il publiait à Tchërnowitz, et tout le monde croyait savoir en Amérique qqe c’était la Ligué popâteiré russe qui le payait. Kabalouk connaissait personnellement Ge- rovôki et "se rencontra avec lui à diverses reprises ; cependant comme il ne s’occupait pas de politique, il né fit pas attention à ce que Gerovsld püt lui dire à cê sojet. L’accusé n’a pas' vilipeudé les prêh-cs catholiques grecs comme'te proéuféur royal te soutient, et il n’a * janiais dî t -qu’ils passaient leur temps en danses et fesüns ; il a déclaré-seulement qu’ils'-ne savent pas èt ne veulent pas prier convenablement; .et’ qu’ils .abrègent à leur grê les cérémonies religieuses. ' Ensuite, le pi'ésidént a fait donner leeSuro de quelques lettrés què Kabalouk avait écrites. Une d’ellés contient ço passage : « Ncua serons délivrés du- pays-de Pharaon. Rôjouis- sez-vous.-car v6tre récompense sera grande.' a. Une autre qualifie, tes fonctionnaires, liongtoîs dè voleurs et'- d’ennoinls. Kabalouk a • déclaré ‘que la" première lettre , ne faisait.allusion qu’à, des choses religieuses, et que te sécondc fnt écritp dans un -moment d’irritation et de tristesse, parce que les autorités avaient dîii.si, scs vases et oraéments d’église qu’il avait reçus du mont Athos. -, FRANCE Lteffahre Priai* Paris, 19 janvier. On sait quo te président Atornier avait rendu une ordonnance dé misé' sous séquetitre des pièces placées par M. Schneider, dont il,fût parlé à propos de l'affaire Prieu, dans un cof- fre^forf ldué par AL Pollet dans un grand établissaient dé. crédit. Le séquestre -nommé, M. Ménage, fit ouvrir te 17 janvier te coffre- fort, malgré te défense que lui en fit AL Follet,- et ne trouva-absolument rien. Le coffré ^ était vide. En* ^mséquençèr, AI. Schneider al déposé uiié^pteintè en abus dé' confiance coa-1 tre AI. Pollet, dans- lo but de retrouver, son, ; vmoni^\s.il"^;• •laL-te-'Sî^trô;des Jésuites! ! dossier, dont Fl .a. C ?, •Yfilrçs ;a : dT.oUeJ:£?& ne.fait .nos: d* notetev»-!. I dossier «ssL ot-JL il.Atikfi,jsuc^r.. La mort du général Pioparî On envoie d’Amiens les renseignements cém plémentarres suivants sur les- circonstances dans lesquelles le général Picquart ft succombé.  . Mardi matin, 1e général Picquart effectuait une promenade à cheval aux environs d’Amiens lorsqu’il fit une chute et se blessa assez grièvement à la tête. Il put néanmoins rentrer au quartier général à cheval. Jusqu’à samedi l’état du général commandant M 2» corps d’armée ne présentait pas d’inquiô» tude, mois samedi une crise d’urémie se déclaré et dans la nuit l’état du malade s’aggrava. i| Dans la journée de dimanche, trois consui* tâtions eurent lieu. Dans la soirée, l’état du malade empirait encore, le général tombait dans 1e coma, et lundi matid, à 5 heures, Il succombait sans avoir repris connaissance. Le" général Rouvier, chef du cabinet du ml- nistre de la guerre, qui fut le chef d’état-majo^ du général Picquart." quand il fut nommé gé-- nêral de division, est parti pour Amiens, où Il va saluer la dépouille mortelle du comrnan-. dant du 2® corps. Les obsèques, du général Picquart seront pu-, remènt civiles. Elles auront lieu à Amiens meiS çredr. à .ll heures. Le.corps sera ensuite rame- ! né à" Paris pour être Incinéré. Funérailles nationales au générât Picquart Parts, 20 janvier. •' . Lo gouvernement demandera" aujounThui S la Chambre des obsùaues nationales pour lo général Piéquart. ■ Usi ' homme • Le général Picquart jugé par Anatole France -Dans «M. Bcrgeret à Paris», Anatole. France a. consacré une page admirable au général Picquart. Après avoir rappelé les : • actes abominables des ««bureaucrates à képi» du 2® bureau, te grand écrivain dit : Et.dans ce bureau même i) se trouva un homme qui ua ressemblait nullement à.ceux-ÎLi Il avait l’esprit lucide, avec de Ja finesse et de rétecduc, le caractère grand, une âme P*-, tiènte, largement humaine, d’une indicible douceur. Il passait avec raison pour un des officiers les plus intelligents de l’armée. Et. bien que cette singularité des êtres d'une essence trop rare pût tut être, nuisible, il avait été nommé fieutenant-colone» le premier, des officiers, de son âge, et tout lui présageait, dans l’armée», le pins brillant avenir. Ses amis connaissaient son indulgence un peu railleuse et sa bonté solide. Ils . le savaient doué du sens supérieur de la beauté, apte à sentir vivement ta musique et les lettres, à vivre dans le monde éthété des idées. Ainsi que tous îes hommes dont la vie intérieure est profonde et réfléchie, U développait dans la solitude ses facultés intellectuelles et morales. Cette disposition à se-| replier sur lùi-mème, sa simplicité naturelle/- soa esprit de renoncement et de sacrifice, er cëtte bette candeur, qui reste parfois comme; une grâce dans.les âmes les mieux averties du’ mal universel, fâisafent de lui un de ces sot- : dats.qü’Alfred de Vigny avait vus oa devinés, 1 caînies héros de chaque jour, quî commun;-' quènt aux plus humbles soins qu’ils prennent’ ta noblesse qui est en eux, et pour qui l’accom-- -plissement du devoir régulier est la poésie fa-j milière de la vie. • Cet officier, ayant été appeïé au deuxième bureau, y découvrit un Jour que-Dreyfus avait’ été condamné pour le crime d’Esterhazy.-11 en"; avertit ses chefs. Ils essayèrent, d’abord par." douceur, puis par menaces, de l’arrêter dansées recherches qui, en découvrant l'innocence’ de Dreyfus, découvriraient leurs erreurs et: leurs crimes. Il sentit qu’il se perdait en per-; sévérant. Il persévéra. Il poursuivit, aven une! réflexion calme, tente et sûre, d’un Tranquille,- courage; son œuvré de justioe. On l'écarta. On- , Fênvoya à Gabès et jusque sur la frontière* ' tripoiitaine, sous quelque mauvais prétexte,!; sans autre raison que de 1e faire assassiner par* fies brigands arabes. ’ ’ N’ayant‘pu te tuer, on tenta de 1e perdresous- l’abondance des calomnies. Par. des.promesses perfides, on crut l’empêcher de parler..au procès Zola, n parla. Il parla avec là tranquillité du juste, dans la sérénité d’une âme sans crainte "et sans désirs. Ni faiblesses ni outrances en ses paroles. Le ton d’un homme qui fait- son devoir ce jour-là comme les autres jours.* sans songer un moment qu’il y a, cette fois, un singulier courage à le faire. Ni les menaces, ni les persécutions nè le firent hésiter une minute. . ■ Plusieurs personnes ont dit que pour, ac*; complir sa tâche, pour établir l’innocence d’un*- juif et te crime d’un chrétien, il avait dû sar-, monter les préjugés cléricaux, vaincre des. passions antisémites enracinées dans son cpeur. dès «son Jeune âge. tendis qu’il grandissait surj cétto terre d’Alsace et de France, qui le donna à. l’armée et à la patrie. Ceux qui 1e connaissent savent qu'il n’en est rien, qu’il n’a de fa* ►naümo.&’ûuwoA ÈQrte,- que• a»cuiu^»/
