21 NEZ-AU-VENT Où M. Pépin vous souhaite la paix et se fait le héraut de guerres honorables M. Pépin fit sauter le bouchon d’une bouteille de champagne que Joseph lui avait tendue toute ruisselante du bain de glace pris dans le rituel seau d’argent. Déjà le vin pétillait dans les coupes. — Cest la première fois, dit mon hôte en me serrant la main avec vigueur, que nous nous voyons depuis le 1" janvier. Il serait contraire a tous les usages que je ne vous présentasse pas mes vœux. Sans doute, n’ai-je pas les mains pleines des' fastueuses libéralités des rois mages dont la randonnée célèbre, sous la conduite de leur non moins célèbre étoile, vient d’être fêtée pour la 1951® fois. — Pour la 1952® fois, KL Pépin. — Ne m’interrompez pas, surtout pour dire une bêtise. Que ce soit la la tuberculose, je ne leur en vaudrai même pas. Boq. Mais d’où viennent les Russes? — Vous allez me le dire. — En 862, une tribu de Varègues, dont le chef s’appelait Rurik, s’établit dans la région du lac Ladoga. Quel était le nom de cette tribu ? — Je l’ignore. — Rouss. Oui, Rouss était son nom et elle le donna à la Russie, car notre Rurik, qui prit le titre de grand-duc, fonda l’empire russe et, en même temps,, la dynastie des Rurikovitch qui s'éteignit, en 1598, avec la mort du tsar Fedor Ivano- vitch. Vous voilà bien savant. Oh ! fit M. Pépin avec modestie, j’ai un bon dictionnaire. — Où voulez-vous en venir ? — D’abord à ceci que les Russes sont des Varègues et ce qui revient à dire que les Varègues sont des Russes. Ensuite que la dépêche dérnlère de cette année 1952, je vous le souhaite. — Mais, cher ami. —? Il n’y a' pas de cher ami qui tienne.. La fête des rois n’est-elle pas un anniversaire ? — Oui, si j’en crois le Nouveau Testament — Il y a donc bien 1952 ans que les mages arrivèrent à Bethléem ? — Tout à fait exact, selon notre ère. — C’est donc bien il y a 1.951 ans que l’on célébra, pour autant qu’on le fit, le premier anniversaire de leur visite à la Sainte Famille? — Mais oui. — Alors? — Je bats ma coulpe., —■ Battez le champagne à présent. Levez votre verre et disons ensemble bonne année à tous ceux que nous aimons, sans nous oublier, — Bonne année, M. Pépin! Bonne année, mon ami. Je vous disais donc que si je n'apportais pas les présents des'rois mages, ce sont ceux de mon cœur que je vous offre, à vous, à tous ceux qui vous lisent. Je souhaite aux hommes de comprendre enfin que la terre est assez vaste pour. quq. chacun s’y ménage le petit lopin nécessaire à son espace vital, qu’elle est assez féconde et généreuse pour les nourrir et les vêtir tous, qu’il n’est que de s’entendre pour bénéficier de sa fertilité, que toutes les opinions, toutes les mœurs, toutes les traditions sont respectables. Je souhaite aux hommes a’Etat le sens de leurs soviétique m’apprend simplement que les Russes ont appris l’art de la navigation aux Varègues ou, si vous le voulez, que les Russes l’ont enseigné aux Russes à moins que ce ne soit les Varègues qui l'aient enseigné aux Varègues. — Voilà qui est puissamment raisonné.  — Tout ceci pour montrer combien toutes ces discussions sont byzantines et me seraient aussi indifférentes que le sexe des anges si ; e n’y voyais pas une manière de révocation. C’est par ces coups 'épingles, ces affirmations gratuites. ces puérilités qu’on touche le cœur des 'simples et qu’on crée le malaise au lieu de chercher dans la réalité, cette admirable .collaboration humaine qui à permis les progrès dont nous jouissons aujourd'hui et dont l’évidence devrait enrichir encore les trésors de solidarité et de courage que recèle le cœur des hommes. Je n’en veux qu’une preuve. ~ Je- l’attends de pied ferme. — Je parle de ce bateau, de ce Flying Enterprise soudain couché par la fureur des flots. A grand leine, ses passagers et son équipage chappent à la mort. Ils ont quitté le bâtiment livré a la tempête. Le capitaine pourrait à son tour, abandonner le navire. Il s’y refuse. Et voilà le capitaine Carlsen — un Danois. un descendant des Vikings, des milles et . des enfants bien portants. Je souhaite, combien ardemment, que Tannée 1952 soit celle où l’on proclamera l’inanité, la stérile et sanglante barbarie,., de la' guerre et qu’elle ouvre une ère nouvelle où le mot même sera con* sidéré comme lé mémorial maudit d’actions impies dont l'abjection le disputait au grotesque; abjectes, parce que la guerre sacrifie sur des autels sacrilèges en supprimant aveuglément la vie. ce perpétuel miracle, générateur du bonheur vers lequel tend l'humanité; grotesque, parce que la guerre est aussi périmée que la hache de silex qui la fit naître et ne peut plus apporter que misères et deuils a ceux qui la déchaînent comme à ceux qui la subissent, aux vainqueurs comme aux vaincus. Je souhaite la paix, la vraie paix qui commence par celle des esprits avant qu’elle ne s’étende aux peuples — Les dieux vous entendent ! — Et surtout lés hommes. . — Hélas ! cher M. Pépin, si vous comptez sur eux, je crains bien que vous ne vous égariez dans le royaume d’Utopie. — Utopie, voilà le mot lâché, Qu’une tâche paraisse difficile, on l’abandonne avec cette inacceptable excuse : utopie. Je lisais récemment une dépêche d’origine soviéti que, dans laquelle il était dit que les Russes du moyen âge étaient très en avance sur les autres peuples dans le dômainé de la construction navale. — Nous savions déjà que les Russes avalent inventé l’aviation, le paratonnerre, la bicyclette et bien d’autres choses encore. — Voilà donc qu’ils ont enseigné aux .Varègues, conquérants Scandinaves, l’art de construire des vais seaux. Cela vous dérange? — Moi ? Pas du tout, Qu’ils m’apprennent demain qu’ils ont inventé LE 50° ANNIVERSAIRE DE LA LIBRE ACADEMIE LA VIE DES ŒUVRES som T.t • L’esprit d'entraide Beaucoup de personnes âgées nous écrivent leurs doléances. Plongées dans les mille et une difficultés d'une existence indigente, ces braves vieilles et ces bons vieux se lamentent. D’aucuns ne cachent pas leur amertume, voire leur desespoir ! Hélas! Ces plaintes sont trop souvent fondées; trop souvent, la vieillesse ne rencontre pas la compréhension. la sympathie, l’intérêt qu’elle mérite. Et pour justifier cette indifférence, on prétend que passé un certain cap de l’âge, lêtre humain peut se satisfaire de très peu ! Nous ne partageons pas cette appréciation; les besoins varient d’individu à individu. En plus, la faim, les rigueurs de la température et d’autres facteurs touchent aussi bien les vieux que les jeunes. A notre avis, il convient d’insister sur l’angoissant problème de la vieillesse malheureuse. Il faut se pencher sur son Rurikovitch qui s'éteignit, en 1598, sort, avec le maximum de bienveillance, il ne faut pas lui marchander une aide indispensable. En l’occurrence, nous applaudissons. aux généreuses initiatives de ces œuvres qui ont inscrit à leurs programmes la protection < des plus de 65 ans ». Et nous applaudissons aussi à la noble action du < Sou du Vieillard » de Bruxelles, qui vient d’être autorisé à prendre le titre de société royale. Grâce à ces institutions, les pensionnaires des hospices connaissent des moments heureux. Quant aux autres, à ceux qui ne sont pas hospitalisés, notre esprit d’entraide peut leur apporter quelques consolations. Qui ne connait un vieillard qui, tel un enfant, souhaite un peu de joie ? Alors, il serait si touchant de l’adopter et de lui donner, de temps en temps, un témoignage d’affection et de réconfort ! J.-G. LONDOS. La littérature _ ^ i*} r-5^ • *»- _ est-elle en péril? (Vont DEBÜÏ EN PREMIERE PAGE.) AUX GALERIES Victor » M. Roger Reding présentera aux Galeries, les jeudi 17, vendredi 18. samedi 19 en soirée et le dimanche Ce qui est en train de mourir, c’est une certaine conception de la littérature. Celle-ci se transforme et pour reprendre un terme cher à Boisdeffre, elle subit dans les temps aux éclosions rapides, pareils aux nôtres, de profondes métamorphoses. La richesse et l’aisance ont favorisé longtemps la littérature dite « pure ». Stendhal était rentier, Hugo, Vigny,- Lamartine, 1 Musset — Dumay a raison — furent à l’abri du besoin dès leur naissance. Baudelaire aidé sa vie durant par sa mère, recueillit à la mort de celle-ci un fort bel héritage. Flaubert avait du bien. Et plus près de nous, si Marcel Proust n’avait pas -eu les moyens de perdre son temps, il ne l’aurait jamais retrouvé. Pauvre, Barrés n’aurait vu ni Sparte, ni l'Espagne, et Gide, tuberculeux, ne serait pas allé en Afrique retrouver la santé et les « Nourritures Terrestres » ! A notre connaissance, continue Raymond Dumay, ni Anatole France, ni Mauriac, ni Valéry Larbaud, ni Maurois, ni Schlumberger, ni Montherlant n’eurent jamais à se demander comment ils payeraient leur loyer ou leurs impôts. Ce ne sont pas là des considérations mesquines. Elles'ont leur importance. La vie moderne s'est chargée, déjà, de répondre à la Le courage du capitaine Carlsen a suscité un intérêt passionné. Aussi croyons-nous opportun dë rappeler les circonstances de trois naufrages du siècle passé qui ont touché de très près l’opinion publique de notre pays. Jadis, la Belgique ne possédait pas de navire-école. Les aspirants marins partaient à bord de voiliers jour compléter leur éducation pratique. Trois de ces voiliers sombrèrent tragiquement. C’est au livre très attachant de Marcel Schiltz (1) que nous empruntons la relation historique de ces drames de la mer. Le voilier heurta des rochers.» La Libre Académie de Belgique (Fondation Edmond Picard) célébrera, en 1952, le 50* anniversaire de sa création par différentes manifestations publiques au cours desquelles seront évoqués le souvenir cFE imond Picard ainsi que les multiples activités de cette compagnie qui, fidèle à l’esprit « d’en avant » de son fondateur, n’a cessé d’encourager et de mettre en valeur le talent, â quelque technique ou opinion philosophique qu'il appartienne, pourvu qu'il se révèle hardi et novateur. La Libre Académie collabore, en effet, depuis 50 ans, à toutes les activités intellectuelles et artistiques les plus vivantes du pays en appelant à siéger dans son sein et à participer à ses travaux des savants, des artistes, des orateurs dont la notoriété n’a fait, par la suite, que confirmer le bien-fondé de son jugement  Rappelons à cet égard que, parmi beaucoup d’autres, Emile Claus, Eugène Demolder, Georges Eekhoüd, Max EIskamp, James Ensor, Paul- Emile Janson, Camille Lemonnier, Maurice Maeterlinck, Emilê Vander- velde, Emile Verhaeren, Eugène Ysaye, etc., ont fait partie de la Libre Académie. Celle-ci décerne chaque année le » Prix Picard » qui consacre les mérites d’un savant, d’un artiste ou d’un orateur dont l’œuvre se caractérise par son indépendance et son originalité. C’est le 2 février 1901, à l’issue d’une séance solennelle d’hommage qui fut organisée en son honneur, au Palais de Justice de Bruxelles, que Edmond Picard décida de consacrer à la fondation d’une Académie Libre « énergiquement tirée en avant par l’Avenir », le montant des souscriptions qui avaient été réunies pour lui offrir un souvenir durable de cette manifestation et c’est le 2 février 1952, à 20 heures, que les membres, les anciens mem bres et les lauréats de la Libre Aca démie se réuniront en un » Dîner aux chandelles » à la Maison d'Erasme, à Anderlecht, pour célébrer le 50* anniversaire de leur fondation.  Varègues. peut-être, ces fondateurs de la Russie — qui devient le point de mire du monde entier à cause de sa vaillance, de son sens du devoir, de sa loyauté; Sa conduite'enflamme les imaginations. On se représente ce.^. capitaine Carlsen déclarant la guerre aux éléments déchaînés, tenant tête à la force brutale, maîtrisant son angoisse, faisant taire ses sentiments d’époux et de père parce qu’il estime devoir de meurer à son poste et rester, maître de son bâtiment. Cela, c’est une guerre que j’admets et que j’admire. Il en. est d’autres de l’espèce: la guerre contre la maladie, la guerre contre la misère, la guerre contre la bêtise, ia guerre contre la guerre. Et parce que cet homme illustre >ar son exemple, ce que pourraient aire ses semblables dans la voie de ce qui est bien, un magnifique esprit de solidarité s'empare de milliers d’autres hommes. Ceux qui le peuvent, volent à son sçcours. Les autres suivent les péripéties du drame avec anxiété, avec espoir, avec une sorte d'émouvante tendresse. Ab ! que je préfère la gloire de ce lutteur, celle du capitaine Dapper Dan Parker, le commandant du remorqueur Turmoil et de Dancy, son admirable maître d’équipage, à la gloire de tous les Césars et de tous les maréchaux vainqueurs des .atroces mêlées qui ensanglantent l’Histoire. — Quant aux mêlées politiques ? — Ne les mêlez donc pas a ces actes d’héroïsme. Vous faites allusion, je suppose, à la démission de notre Premier ministre. — J’y pensais. — Un gouvernement succède à un autre et la vie continue, cher ami, mais sans que nous en soyons enrichis, comme nous le sommes, convenez-en, par la bravoure de ces ma rins, hier encore inconnus. -T- J'en conviens. — M. Pholien juge bon d'abandonner le gouvernail du navire Belgique, il n’en perd pas pour cela notre estime. Tout a une fin ici- bas. Tout finit par tomber. Pas plus qu’un autre chef de gouvernement, il n’espérait durer aussi longtemps que la Tour de Pise. — La Tour de Pise? — Qui a neuf cents ans et tombera, affirment les techniciens, en l’an 2151. Herman SARTINI. POESIE ET CINEMA Sous le patronage du Journal des Poètes et du Comité permanent des biennales internationales de poésie, la Tribune poétique a inauguré, en présence d’une salle comble, au. Palais des Beaux-Arts, sa nouvelle série de conférences. Cette séance fut consacrée au thème » Poésie et cinéma ». M. René Mlcha, en introduction à sa brève causerie, commenta avec intelligence des films de Luis Brunei, d’André Michel, René Clair, André Vigo, Charlie Chaplin, etc. On vit une évocation par l'image de la vie de Rimbaud et du poème d’Aragon La Rosp et le Réséda; une bande inspirée par la pluie, le fameux Chien Andalou et d’autres, montrant diverses expériences d'intégration de la poésie dans le cinéma. Au regard de René Micha, la traduction en image d’un poème ne peut qu'entraîner un échec. Le poème existe par lui-même et si l’on parle de poésie de la nature ou de la vie, ce n'est que par analor Dans ce sens étendu, quand la- p sie entra-t-elle dans l’œuvre cinématographique ? Quand le film at teint son meilleur moment, son m stant de perfection. Le cinéma pauvre, dans ce but. Utilise, pour le rapprochement ou la confrontation des images, des » fondus enchaînés ». fonde la prise de vue sur le seul mouvement, ainsi que le fit René Clair dans Entracte, ou uti lise avec toutes ses possibilités, « l’œil de la caméra ». Illustrant encore cette causerie, M B ® Denyse Berger et M. Gilbert Varin récitèrent avec beaucoup de talent des poèmes de Jacques Prévert, Francis Ponge, Saint John Perse et Arthur Rimbaud Cette soirée qui marqua un bril lant début, remporta le plus vif succès Naufrages de voiliers belges # au siècle passé En 1839, un capitaine de la marine marchande française acheta un voilier de 300 tonnes et décida d’en faire une école flottante. Quatre-vingts élèves pouvaient y vivre à l’aise. Le capitaine Lucas entendait former des officiers de la marine marchande et des négociants- exportateurs. L’un des professeurs ’ l’Hydrographe — ainsi fut baptisé navire-école — eut le privilège d’être reçu par Léopold I" qui accorda à l’entreprise le patronage royal. ' ‘ '■ ' . Le département des fravaux publics désigna même comme partants deux aspirants de marine, tandis que le département des Affaires étrangères mandatait également deux fonctionnaires chargés de participer au premier voyage. Le voilier quitta Paimbœuf le 24 septembre 1839. Soixante cadets, dont 14 Belges, avaient pris place à bord. Un drame survint peu après le départ : un cadet se fit sauter la cervelle d’un coup de pistolet. Après des mois, le navire fit escale à Belle- Ile-en-Mer à Lisbonne, puis, après un long périple, toucha Montevideo. Le 23 juin 1840, après avoir embarqué le consul dé Belgique et de France à Valparaiso, l’Hydrographe fit voile vers Lima. Pas un nuage à l’horizon, tout va bien à bord. Pourtant, le navire court au-devant de la mort. Plus tard, un cadet relatera la suite des tragiques événements. Ecoutons-le : « Nous marchions par une brise légère vers Lima, lorsqu’un courant nous entraîna vers des rochers en dehors du port de Valparaiso, à une lieue de cette ville environ. Le navire heurta d’abord, à deux reprises, des rochers sous l’eau, puis échoua sur la côte. Il fallut alors abattre les mâts, sauver les femmes et les enfants, ceux qui surtout ne savaient pas nager. » Le cadet expliqua que plusieurs Belges s’étaient distingués au cours du naufrage : M. Hendrickx, officier des Guides, et l’aspirant H. Jacquot. Par trois fois, Hendrickx revient à la nage auprès du voilier naufragé et retourné à terre pour attacher des cordages, afin d’assurer le salut de l’équipage. Le commandant Lucas fit également preuve d’un admirable sang-froid. Mais la partie était perdue et les cadets et les officiers furent obligés de rentrer au pays à leurs frais ! Quant à Lucas il disparut un temps. L’un de ses hommes déclara qu’il s’était noyé. On dressa un acte de décès : sa femme se remaria. Vingt ans après — comme l’un des trois mousquetaires — il revint, mais le nid était au complet. Il n’insista pas et reprit le chemin de l’aventure. Nul n’entendit jamais plus parler de lui. . Un Robinson sur son île Le trois-mâts barque Schèlde avait fait partie de la flottille belge de voiliers de commerce militarises, mais il était tombé aù rang de navire marchand et amtmté de ses canons, naviguait entre Anvers et l'Extrême-Orient. Marcel Schiltz note qu’autrefois, le marin et l’officier belges n’étaiènt guère considérés par nos armateurs nationaux ; aussi ne faut-il pas s’étonner que l’équipage du Schelde ne comptait qu’un seul Belge, le mousse Robert Goffin, enrôlé en mai 1880. Ce derr nier s'etait-lié d'amitié- avec'un offi- question que Frédéric Lefèvre promenait» il y a seulement vingt- cinq ans, d’interview en interview, à travers la gent de lettres: « Est-il souhaitable ou non que l'écrivain exerce un autre métier ?» Il était assez facile, re- connaissons-le, à Henri Duver- nois, de répondre « Non seulement»., ce n’est pas souhaitable, mais l’on ne confiait rien de plus néfaste !» Aujourd’hui, la question du second métier, de la profession complémentaire, ne se pose plus. L’on exerce le second métier parce qu’il le faut bien, pour ne pas mourir. L’écrivain qui peut consacrer tout son temps à la littérature devient — c'est fatal — de plus en plus rare. Sans aucun doute ! Patricienne, la littérature a eu des qualités que pauvre, elle ne retrouvera jamais plus. Mais peut-être en acquerra-t-elle d’autres. La condition de l’homme de lettres s’est totalement modifiée. A défaut d’un succès rapide, celui-ci ne s’assu rera l’indépendance qu’au prix de ce surcroît de travail et de ce sacrifice. La belle disponibilité gi dienne, qui a rencontré tant de zélateurs, est moins encore qu’aux débuts du siècle, à la portée de toutes les bourses et l’oisiveté, si favorable à la réflexion ainsi qu’aux lentes germinations, est proprement hors de prix. Aussi, ne nous étonnons pas si c’est dans : es rangs des fonctionnaires et des professeurs que nous découvrirons la plupart des «espoirs» de ces dernières années. "■‘D'ùrtï&ÿ ‘é’éŸi plairit totit’ én reconnaissant qu’il a été professeur lui-même. Force lui sera cependant de le constater : à peu près tous les existentialistes ont été ou sont professeurs, de Sartre Merleau Ponty, en passant par Simone de Beauvoir. Parmi les dernières révélations, ajoute-t-il, citons Robert Merle, professeur, Romain Gary, Christian Mur- ciaux, diplomates. Maurice Fom- beure est professeur comme l’a été Paul Guth..s Pourvus et sédentaires, les littérateurs d’aujourd’hui incline raient à la mollesse et le refus de l’incertitude comme de l'aventure, les condamnerait à ne produire plus que des œuvres de seconde zone. « Il est dur pour nous de reporter ^qj^eçppirs sur des sédentaires a uîi moment où de Malraux à Saint-Exupéry, en passant par Hemingway et Graham Greene, presque tous les grands écrivains sont des hommes pla hétaïres. » On l’entend bien : ce qui désole notre auteur, c’est -de voir, momentanément du moins, passer, disons l’hégémonie de la création romanesque aux Anglo-Saxons comme de voir le roman français supplanté par le roman étranger. Ce n’est point parce que, dans ün genre, la littérature française cier dé marine suédois et un «ha^d^dù-.téder_.la.Jïiain,.qua la «. Uttê- nAniîai» or» rfl lie Au vnAiv»ant V- i ».• i'k'*' « £ o».. a » V ’ fP» —. i L’aventure est au bout de la mer.... un morceau de bois. « J’avais des allumettes phosphoriques, déclara-t-il, mais elles étaient mouillées. J’ai vécu sur cette ile en mangeant des oiseaux, du veau marin et du' pingouin! > Le courageux marin fut recueilli, affamé et loqueteux, par le Nancy qui croisait dans les par- rages. Le naufragé embrassa comme un enfant le commandant du bateau qui venait de le tirer• d'un si niau- vais pas. Mais le jeune matelot n’avait pas perdu pour cela le goiH de la mer ; il reprit du service et ne se fixa à Bruges qu'au soir de sa vie, où il mourut en 1906. Une bougie provoque l'incendie Le trois-mâts belge Léopold eut une fin plus pathétique. Ce bateau était la copropriété de l’échevin ostendais Van Cuyl, armateur. Il E rit la mer à Ostendc, le 18 décem- re 1857 ; l’équipage, les cadets et l’état-major étaient placés sous les ordres du capitaine Cousement, un marin de grande classe. Le trois- mâts s'attarda quelques jours à Anvers pour y embarquer du fret, puis fit voile vers Swansea, où il prit la charge de 1,200 tonnes de houille. Il cingla alors vers Callao. Nous étions au mois de février 1858. Le silence le plus absolu régna dès lors sur l’aventure du Léopold. On parla d’un bateau fantôme. Durant des mois, l’on se demanda avec angoisse ce qu’il était devenu. Aucun bateau ne l’avait vu, aucun port ne l’avait signalé. Le 4 septembre, un message arriva â Ostende, annonçant le naufrage.  Il était de la main du matelot Pierre De Clerck; seul survivant, à part un autre marin, De Wit, qui avait déserté à Swansea (un homme qui'jouissait sans doute d’un sixième sens, car déjà, en 1855, alors qu'il faisait partie de l’équipage de l’Ata- lante il déserta a Cardiff — et 1 ’Atalante périt corps et biens...). Le rapport de Pierre De Clerck était bref, mais poignant : le 12 avril au matin, le trois-mâts avait touché le rocher du Grand Jason (au N.-O. des îles Falkland). La tempête s’éleva et arracha trois canots. Des hommes se précipitèrent à l’eau, en vain ; ils disparurent dans les flots. Deux heures plus tard, le navire sombrait. Par quel miracle Pierre De Clerck réussit-il â gagner la côte ? Il s’accrocha avec désespoir aux rochers. Il vécut alors dans une solitude affreuse sur cette Ue, faisant jaillir le feu après avoir frotté, pendant cinq heures, de là corde sur pentier anglais. Au moment de partir, il apprit non sans étonnement que . le Suédois ne'prendrait pak Iq départ. Ce dernier lui souhaita d’ailleurs, avec ironie, un plaisant voyage et bonne chance... Le Schelde était une société des nations en miniature. L’aventure commença dans le calme. Le huitième jour, le vent tomba, et le navire fut encalminé. Il se trouvait alors entre Beachy Head et l’ile de Wight. L’équipage se reposait, tan dis que les hommes du quart mon taient la garde. < J’avais fini ma tâche quotidienne, raconta Goffin, et je m’étais étendu sur ma couchette, lisant un livre. Le charpentier se trouvait non loin dç moi, dans le poste. Huit heures venaient d’être < piquées », lorsque, soudain, î’èh- tendis le capitaine courant dans le couloir menant de sa cabine vers le pont, et criant : * Au feu ! » Une fumee noire s’échappait d’une petite cabine. L’équipage s’organisa rapidement, faisant la chaîne et se passant des seaux d’eau de mer, de main en main. Rien n’y fit. L’incendie redoubla. Le capitaine ordonna de fermer hermétiquement les issues du local. On tenta en vain de pénétrer dans le couloir. Enfin, les hommes brisèrent à coups de hache et de maillet les « jours » de verre mat de la dunette, afin d’établir un courant d’air destiné à chasser la fumée. Ce fut pis encore. Les flammes jaillirent, énormes, tentaculaires. léchant même les cordages et les voiles basses. Le pont devint brûlant. Le capitaine commanda la mise à l’eau de ia grande barcasse et du canot major. Les hommes y prirent place et s’éloignèrent rapidement de l’immense brasier. > Heureusement, les naufragés , fu rent recueillis par une goélette anglaise, dérivant à moins d’un mille au Nord. L’enquête, qui avait commencé à Southampton, fut poursuivie à Anvers. Le capitaine déclara < qu’en décantant, dans des bouteilles, la ration journalière de genièvre destinée à l'équipage, il àvait renversé la bougie qui éclairait la cambuse : l’alcool avait pris feu ! Malgré l’usage d’une couverture, le capitaine n’avait pu éteindre le foyer. Sous la cambuse, il y avait des réserves de cordages goudronnés, de la toile, de l’étoupe sur lesquels l’alcool enflammé avait.coulé, Ü y eut des doutes, mais les autorités se contentèrent de ces explications.  Il faut ajouter à ces trois drames celui du naufrage du Comte de Smet de Naeyer, survemi en avril 1906. Nombreux sont ceux qui ont gardé dans la mémoire le souvenir, de cette terrible tragédie de la mer qui coûta la vie à trente-trois hommes. L’aventure est au bout de la mer, exaltante et périlleuse. On regrette aujourd'hui que nos jeunes gens boudent la carrière de marin. Nul doute que l’attitude héroïque du ca pitaine Carlsen aura développé chez quelques-uns le désir de s’accomplir dans un métier qui réclame autant de courage que de ténacité. P. C, (1) Naufrages, par Marcel Schiltz. Editions .Goemaere. TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (»'adr*»i»r ù la poil*) L« Soit L* Soit IUdiM da 1/2 au 31/3/52 90,— 84,— da 1/2 au 30/8/52 220.— 160,— du 1/2 au 31/13/52 460,— 342,— CONGO BELGE (t’adrMser au • Soir ») LE som val* vol* aOrfona* marltin* da 1/2 au 31/3/52 300,— 136/- du 1/2 au 30/6/52 690,— 332,— du 1/2 au 31/12/52 1.390,— 705/- IX som. IUOSTEB roi* maritime da 1/3 au J1/3/52 72,— do 1/2 cru 30/6/52 178,— du 1/2 au 31/12/53 877/- N. B. — Pour tout par» 4tranq*ft. prière de e'adreùer au • Soir e. fâtüré'~'est 'hiûrtë». Tant s'en faut ! D’ailleurs brimée ou même battue en brèche là, celle-ci prend sa, revanche sur. un, autre front L’esprit àmer qui peut-être trouvait que la Nouvelle Héloïse inclinait dangereusement au prêchi-prêcha, allait chercher sa con solation dans Voltaire, dans Montesquieu st aussi dans Saint-Simon. Comme le rappelle e vieux Lanson, les « Mémoire. » sont rédigés dans les années où paraissent les « Lettres Anglaises » et où se forme l’Esprit des Lois. Il n’est écrit nulle *part que le roman doit à tous les moments garder l’avance qu’il a réussi à conquérir pour un temps sur tou tes les autres créations de l’esprit. Au surplus; le roman n’apparaîtra peut-être plus demain, comme l’expression la plus vivante du génie de l’époque. En plus de cela, certain jour nalisme, par exemple, n'est-U pas là pour donner à ceux qui en ont besoin, le « sens planétaire » au quel Dumay paraît attacher tant d’importance. Le journalisme .est devenu un genre littéraire. On lui lésine une place dans les traités et les histoires de la littérature, C’est une criante injustice. Lanson, que nous citions tout l’heu -e, l’a accueilli lorsqu’il s’agissait de Camille Desmoulins et plus tard de Veuillot, de Pa- radol et d’About. Pourquoi ne ferions-nous pas leur place aux « gazetiers », maintenant que le journal joue un si grand rôle dans l’évolution des idées, et qu’il se dépense, dans les bureaux de rédaction, tant de talent et tant d’invention. Le journalisme représente peut-être l’un des refuges principaux où la littérature se retirera pour entretenir la flamme, et attendre que reviennent jles temps meilleurs. ni,ni: 20 janvier eh matinée et en soirée, le deuxième gaia r»aisenty de la saison. Au programme : « Victor », la dernière pièce d’Henry Berstein. Une distribution remarquable groupera autour de Bernard Blier, créateur du rôle, des comédiens de talent: Nadine Alari, la jeune et brillante vedette de l’écran et de la scène (Prix Suz. Bianchetti 1951), Jacques Castelot, Jane Martel et Marcel Vallée.  Les décors sont de Decandt, les toilettes de Pierre Balmain. AUX CHEQUES POSTAUX Fin décembre 1951, les affiliés étaient au nombre de 641.104. L’avoir en compte des particuliers s’élevait à fr. 21.503.074.705.70. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées a plus de cent nonante-quatre milliards trois cents millions de francs. DIMANCHE 13 JANVIER 1952 /VOTES PAKI§!ÈNNES Une mystification musicale : La messe du Sacre Paris, 12 janvier. C’est une histoire qui fait couler beaucoup d’encre dans les milieux musicaux et qui n’est pas sans saveur. En 19o0, circonstances solennelles étant tout bonnement l’office du jour Une seule exception à cett* règle traditionnelle : pour 1( sacre de Charles X, Chérubin) un musicien d’excellent re- composa une messe spéciale- nom. le R.P. Martin, faisait c’est une œuvre très connue ei jouer à Paris par une grande qui n’a, bien entendu, aucune association concertante, une ressemblance avec l’œuvre de œuvre encore inédite du corn- Moulinié, mise à jour par le positeur Etienne Moulinié (vi- P. Martin, vant au XVII* siècle, et dont les concerts spirituels donnent souvent les œuvres) : une Messe du sacre des rois de France qui obtenait un très vif succès de curiosité et que tous les critiques s’accordaient à considérer comme une œuvre de haute qualité. Un tantinet disparate en scs différentes parties, faite d'éléments assez décousus et inspirée, semblait-il, par des influences aussi diverses que nombreuses, mais d’un intérêt certain, elle ne pouvait qu’ajouter à la gloire de Moulinié. Quelques mois passèrent, puis des voix légèrement discordantes se firent entendre. Non point pour discuter les mérites de la Messe, mais pour en mettre en doute l’authenticité. A cette courtoise sommation courtoise, mais ferme, le p | Martin ne répondit rien, où, répondit par des propos ÿ ’ vagues qu’on pouvait les tenir ' pour rien : i — Je n’ai pas à indiquer met i sources, déclara-t-il en substan. ' ce; mes adversaires les trouve, vont aisément sans moi; je æ veux pas les priver du plaisir i de là découverte. Pour l’instant, les choses en sont là. En- gros. Mais les musiciens sacrés (si nous osons dire) se passionnent et déjà quelques flèches assez empoisonnées ont été tirées de 1 part et d’autre. Mettons les choses au pire, si tant est qu’il y ait « pire > en cette histoire : la mystification Un grand musicologue, univer- du R.P. Martin (fort joliment sellement estimé pour son éru- réussie et qui doit faire sourire dition, son objectivité, son goût tous les gens de sang-froid) très sûr, M. Félix Raugel, s’ajoutera désormais, sur le ouvrait la bataille contre le palmarès des compilateurs, i R.P. Martin en l'invitant à faire toutes celles dont se sont déjà i savoir dans quelles conditions rendus coupables(?> les artistes j exactes il avait retrouvé cette et hommes de lettres. Qui sou. partition enfouie depuis trois tiendra que Mérimée en écri- siècles dans la poussière du vant le Théâtre de Clara Gazul temps. se soit déshonoré? Une des M. Félix Raugel ajoutait que comédies-pastiches qui en firent jamais une œuvre musicale partie, Le Carrosse du Saint- n’avait porté le titre' de Messe Sacrement, est un parfait chef- du Sacre, pour la bonne, d’œuvre. La Messe du Sacre, l'excellente raison, qu’il n’y quel qu’en soit l’auteur, pour- avait jamais eu de messe écrite rait bien en être un aussi. pour le sacre d’un roi de , France, l’office célébré en ces , Leon TREICH, ttttmtmtttîtmmîttmtînttuîtmnmmtmmttumtmtmntiîmttmuîtn! PHÉNOMÈNES PARANORMAUX Le Comité belge pour l’investigation scientifique des phénomènes réputés paranormaux a tenu, à la Fondation universitaire, son assemblée générale statutaire, sous la présidence du professeur Bessemans, ancien recteur de l’Université de Gand. Le Dr Hougardy, secrétaire, rendit hommage à la mémoire d’Albert Bouckaert, dont il loua les qualités morales, scientifiques et professionnelles. Il souhaita la bienvenue aux nouveaux membres, parmi lesquels figurent les professeurs Charles Breisdorff et Errera. M. Hougardy montra comment, par ses expériences, ses conférences et ses publications, le Comité s’efforce de mettre en lumière les abus de certains exploiteurs de la crédulité humaine. Il souligna la bienveillance du Comité à l’égard des personnes qui acceptent, avec bonne foi, de se soumettre à des épreuves simples et objectives et annonça le lancement prochain d’un appel aux radiesthésistes. Procédant à la réélection du conseil d’administration, l’assemblée désigna M. Dusart en qualité de secrétaire adjoint. POUR LES CONNAISSEURS La nouvelle Lancia Aurélia 2 litres est livrable aux Ets C. Tounquet, 21, r. Tenbosch. T. 47.35.90-91-92. (80 BELGIQUE-PORTUGAL MM. Aarne Wnorimar et Jacques Delvaux, nouveaux ministres de Finlande et de Belgique au Portugal, ont présenté leurs lettres de créance au président Craveiro Lo- pes. LES PRODUITS MEDICAUX La Commission des Affaires étrangères de la Chambre italienne des députés a approuvé l’application d’accords avec la Grande-Bretagne et la Belgique, visant à faciliter l’échange de produits médicaux entre ces pays et l’Italie. Des propositions, à cet effet, seront soumises au Parlement. AU JEUNE BARREAU Dans le cycle des grandes conférences organisées à l’occasion de son centenaire, le Jeune Barreaû de Bruxelles a invité l’écrivain Lanza del Vasto, auteur du célèbre « Pèlerinage aux sources » et ami de Gandhi, à occuper sa tribune le vendredi 18 janvier, à 20 h. 30. Le pèlerin des Indes a choisi pour thème: « Justice de Dieu et justice des hommes ». Les plus hautes personnalités du monde judiciaire et politique assisteront à cette conférence. • POUR LES JEUNES MENAGES Une heureuse initiative vient de voir le jour : un ouvrage éducatif, d’une présentation extrêmement soignée, est adressé gratuitement aux jeunes ménages à l’occasion de leur mariage. Cet ouvrage de 260 pages, au titre original : « De l’Anneau d’Or aux Noces d’Or », est l’œuvre de la Maison d’Editions Georges Thone, de Liège, qui en assure la diffusion dès ce mois de janvier aux jeunes ménages de l’arrondissement. de Bruxelles; au cours des prochains mois, la diffusion sera étendue à d’autres secteurs et couvrira la totalité du .pays. Voilà une initiative 1 éducatrice qui fait- honneur . à une ancienne maison d’édition liégeoise. . 59726. LES ETRANGERS EN SUISSÜ Le dernier recensement a démontré que 283.400 étrangers habitent actuellement la Suisse d’une manière permanente. En 1850, il n’y en avait que 71,600. MASQUE FUNERAIRE L’administration communale d’Os- tende a confié au sculpteur Georges Grard, le moulage du masque funéraire de Constant Permeke. Ce masque ainsi que celui de James Ensor que fit il y a deux ans Jef Cantré, prendront place dans le musée d’histoire locale que l’administration communale installera dans une aile du palais des fêtes. Celui- ci sera construit à l’ancien emplacement de l’hôtel de ville détruit au cours de la guerre. AU THEATRE DU PARC L'OId Vie dans « Le Roi Lear» L'éloquence au théâtre Quelle est l’origine de la force de persuasion qui anime l’acteur ? Quel est le secret de l’éloquence au théâtre? C’est à ces questions que M. Raymond Gérome, le comédien et metteur en scène bien connu, a répondu au cours d’une brillante conférence qu’il a faite vendredi soir à la Chambre de Commerce de Bruxelles.  Avec un art très personnel, M, Gérome a évoqué de façon captivante l’enseignement dispensé par Charles Dullin, dont il fut lui-même l’élève et dont les deux grands principes étaient : faire « passer » ce que l’on a à dire et avoir du goût pour ce que l’on dit. Intelligence, possession, mais surtout amour du texte, sont indispensables pour que l’acteur soit habité par le charme le plus puissant : la voix. M. Jean-Paul Hirsch, vice-présl dent de la Chambre de Commerce, avait présenté l’homme de théâtre que M. Hirsch de la Mar, président du comité d’art Aratoire de la section junior, congratula à l’issue de la conférence. Il y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 13 lanvisr 1902 : m Guillaume 11 et le Président Roosevelt. — On sait qus c'ssl Miss Roosevelt, (111s du Président des Etats-Unis, qui sera la mar.-aine da nouveau yacht que Guillaume ü a (ait construire en Amérique ». Des trois grandes tragédies douloureuses de Shakespeare, Othello, Le Roi Lear et Macbeth, qu’il écrivit entre 1604 et 1606, pendant la période la plus noire, la plus pessimiste de sa vie, c’est Le Roi Lear qu’on joue le moins souvent. Nous avons eu l’occasion de le voir, dans la version française qu’en a écrite, avec la parfaite connaissance qu’il a de l’esprit shakespearien, mon excellent confrère Sanvic et c’est Claude Etienne qui nous l’a présenté, avec la vaillante équipe du Rideau de Bruxelles. Le Théâtre du Parc, poursuivant une politique d’entente intellectuelle belgo-britaimique, parallèle à celle qu’il observe au point de vue franco-belge avec la Comédie- Française, a pris l’heureuse initiative de montrer à notre public Le Roi Lear, joué dans le texte original par l’admirable compagnie de l’Old .Vie, rénové et opportunément revenu à son grand classicisme shakespearien.  Vendredi soir, ce furent naturellement les Anglais de Bruxelles et les Belges de formation et de connaissance britanniques qui remplissaient le vaisseau de notre théâtre. Je crois, quant à moi, que ceux à qui la langue anglaise, et surtout la vieille langue de la Renaissance britannique, n’est pas familière, peuvent trouver un plaisir extrême et ressentir une profonde émotion en écoutant et en voyant l’Old Vie jouer Le Roi Lear. Nous connaissons suffisamment l’histoire du vieux souverain, qui se situe à une lointaine époque, avant la bataille de Has- tiogs, pour pouvoir la suivre dans un texte que nous ne comprenons pas intégralement. Sans doute, risquons-nous de perdre, au fil de scènes insuffisamment comprises au point de vue strictement littéraire, bien des trésors de poésie, bien des merveilles d'un lyrisme véhément qui n’a son pareil dans aucune langue. Mais la façon dont l’Old Vie nous présente la tragédie, le jeu des acteurs, le décor, l’éclairage et la mise en scène font de ces cinq actes, condensés en deux parties où les changements de décor, de scène en scène, ont été opportunément évités, un spectacle d’une poignante grandeur, d’une beauté rude et farouche. Tout le monde, même s’il connaît mal l’anglais, peut et doit le voir. Il suffit, pour y trouver le maximum de plaisir spirituel, d’avoir tout d’abord relu avec soin une adaptation française, celle de Suzanne Bing et de Jacques Copeau, par exemple, pour ne point s’y sentir désorienté. Je crois, pour ma part, qu’il convient dè voir les chefs-d'œuvre dans la! langue où Us ont été écrits et joués par des acteurs du pays où ces chefs-d’œuvre ont vu le jour. Ceci . n'empêche pas que l’on doive porter le plus grand intérêt aux traductions et aux adaptations. Mais les deux expressions d’une même pièce se complètent et permettent de la' pénétrer au plus profond d’eile-même. Je ne reviendrai pas sur la légende du roi Lear. Elle est trop connue pour qu’il soit besoin de la reprendre ici. L’ingratitude filiale, la souffrance d'un père poussée jusqu'à la folie, la trahison de Gonéril, de Régine et d’Egmond, l’angoisse de Gloucester qui veut servir son roi qu’il avait méconnu, trompé par les mensonges du bâtard, le pur amour de Cordelia, fidèle à son père et mourant dans les bras du vieillard halluciné qui a cru voir bouger les lèvres de son enfant et qui expire à côté d’elle, ce sont là les élé ments essentiels du drame shakespearien. Il vit, d’un bout à l’autre, avec une puissance d’émotion d’autant plus grande qu'elle nous est offerte dans la nudité de ce décor de terre morte qu’est la lande et que tous les acteurs sont primitifs et barbares dans la pureté de leur sauvagerie. L’œuvre est dénudée de tout ce qu’une civilisation' plus avancée lui a apporté par des interprétations ultérieures. Elle a la pureté d’un roc battu par la tempête, que l'on entend d’ailleurs gronder, sœur des âmes. On pourrait insister sur bien des scènes où la douleur, la haine, l'amour, la vie humaine, dans tout ce qu’elle a de plus poignant, appa ralt, grâce au jeu des comédiens par faits que sont ces acteurs britanniques. Quel prodigieux roi Lear, Ste phen Marray. Il est tour à tou. férocité, haine, amour, folie, douleur. Il l’est avec une intensité,' une totalité d'accent qui dépasse ie jeu scénique, pour atteindre l’humain, dans sa plus angoissante vérité. Les trois filles du roi, Cordelia, douce, tendre et fidèle, Goneril et Regan, férocement impies pour leur père qui leur a donné une partie de son royaume, sont parfaitement incarnées par Charman Eyre, Freda Jackson et Coral Browne. Il convient de retenir aussi André Morell, dans le duc de Kent, John Philippe, dans le duc de Gloucester, Peter Coke, dans le fils du duc, Félix Robinson, dans le fou, ami du roi Lear. Mais nous ne pourrions les citer tous, encore qu’il n'en est aucun qui ne mériterait de l’étre La troupe de l'Old Vie, par son homogénéité, sa vigueur, son lyrisme, nous a donné, vendredi soir, un des plus complets, un des- plus parfaits exemples de ce que l'art dramatique peut nous apporter quand il se base ir une tradition aussi pure ‘qui est celle du théâtre de Sbakespear. Le Roi Lear, joué au Parc, par l'Old Vie, est un des grands Jours de la saison théâtrale. R. DÜPIERREUX. NOS SAVANTS A L’ETRANGlj Le professeur Maurice De secrétaire, général du ministère i la Santé publique et de la Fami' a présidé à Genève l’ouverture i travaux du comité permanent questions administratives et fin cières de l’Organisation mondiales la Santé. Cette réunion est prépai toire à la 9e session du conseil ei. cutif de l'O.M.S.. qui. débutera I 21 janvier. De son côté, le pre' seur De Greeff, président de l’E des sciences criminelles de l’I versité de Louvain, a fait la le, inaugurale du congrès organisé: l’Institut de criminologie de 111 versité de Rome. Cz congrès a thème : * Les. instincts et la neuro-végétative dans leurs rapp avec la criminalité. » La commit cation de notre compatriote avd pour titre : . Crimes et destinées! CONTRE LE RACISÏ M. Désiré Lamalle, membre délégation belge à l’Assemblée néralé des Nations-Unies, est inle venu vendredi dans le débat suri réfugiés arabes de Palestine, qui i déroule à Paris devant la con ' sion politique spéciale. Terre de vieille démocratie, Belgique, a dit M, Lamalle, n'a | niais connu le racisme. Elle a ;*” jours sympathisé avec les sou ces-des opprimés. Elle les a .a dans toute la mfesure de ses. foi Ainsi à l’époque du nazisme et p dant la dernière guerre, les Bell ont efficacement contribué, au prix de leur vie, ,à faire per des Juifs aux persécutions ' ils étaient l’objet. Si l’on transfère le siège commission de conciliation à K'ei York, qu’on laisse au moins le pays un conciliateur unique, i l’action s’avérera peut-être plusi fieace, a suggéré l’orateur en clusion. ACCORD CULTUB La Commission mixte pour plication de l’accord culturel franal belge, qui a organisé à Paris l'expc| sition d’Art mosan, a décidé de i céder à un échange d’expositi entre la Belgique et la France. C ainsi que la rétrospective Jan Ensor, actuellement aux Etats-U sera exposée, cette année au mu: national d’Art moderne à Paris. Le musée des Augustins à louse organisera cette saison musée d’Anvers une exposition i l’art du' Languedoc tandis que musée des beaux-arts d’Anvers r verra à Toulouse, durant le [ Chain festival de musique, une s de chefs-d'œuvre de sa collection.! D’autre part, la France envei également cette année au Palais < Beaux-Arts de Bruxelles, une « sition intitulée : * La femme l’Art français ». En échange, la gique exposera à l’Orangerie Tuileries à Paris, des portraits : mands datant de la période XV m ® au XVIU?‘* siècles. RECHERCHE MÉDICê L’appareil radiologique le puissant qui ait jamais été constn un synchrotron de 70 millions volts, destiné à combattre le cana a été inauguré au centre médical! l’université de Californie. Cet app reil, construit sous les auspices : la Commission de l’Energie que, est utilisable directement. la radiothérapie, et. permettrait détruire les cellules cancéreo profondes des tumeurs stomac ou hépatiques. L'appareil sera ‘ d’abord essayé sur des animaux! valeur est estimée à 230.000 dollar Pour ceux qui y croien L’HOROSCOPE QUOTIDIl DIMANCHE 13 JANVIER. La journée commencera assez i dans une atmosphère énerw mais il y aura une amélioration i table l’après-midi, qui sera fac~ ble à une activité modérée. Les relations seront bonnes la famille et l’entourage et votu t rez probablement l’occasion de f® ai v .i ten de Jal cor ehi da) trê gle de tiq; pal ter est I oui P« le obi un nal soi la Cl pr de au se, Be gn * I nu na ef] de de qu to m< tri éii to lei se ti( se Tt so W vè tii lu co r er . er zc bel ét Pi m l’( qi C m i G- V( G ai C m m P' m et ce m ta « 0 m dt d. I du bien autour de vous. Ne W 1 sez pas échapper: vous en serez' compensé au moment où uow penserez le moins. ^ Esprit d'indulgente comprèhen^l dans le domaine sentimental, ciliation si vous êtes brouillé. ~.l LES ENFANTS NÉS CE J0%I auront tin tempérament loyal néreux. Ils trouveront sans les çjgl cher des protections puissantes « ,1 atteindront de hautes fonctions ar| ministratives. Beau et bon inj^l
