t*ÂNNfi& DIMANCHE 6 AOUT 1911. EDITION CA! S ABONNEMENTS POUR TOUTK LA BELGIQUE : 8 mois, fr. 2.25; 6 mois, fr.*.25; 1 an, 8 fr. GRASP-PUCU* S 8 mois, fr. 4.50» 6 mois, fr. 8.80; 1 un, 46 fr. hollande : 8mob, tr. 6.00; 0 mois, fr. 11.50; 1 on, 22 tr. UNION POSTALR : 8 mois, fr. 7.50 ; 0 mois, fr. 14.50 ; 1 an. 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise <r.i-du-ck:.usi&) contre fr. 0.80 par mois (frais d'envol). Abonnement d'étage : tr. O.GO par mois. Oaptut t'abonner à tons les bureau.r de posta et aux facteurs eu tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. t Le numéro d’aujourd'hui se compose de DIX PAGES et est vendu CINQ CENTIMES. N° 215 1C3 (|ll! PSS Cela date de huit jours, mais qu'importent huit jours dans la somme du temps !... En badaud, en badaud malgré lui, impa tient do traverser au plus vite la rue, mais assez peu chagrin, au tond, d'être laminé entre une rangée de maisons et une bordure de trottoir, jni vu passer des écoles. Des écoles de filles, s'entend; car depuis qu’on déguise quelque cent dadais, grands et petits, en Anglais ou en Américains pastiches — postiches tout autant; depuis qu’on accoutre d’une sorte d’unifonne de campagne à la mode du Transvaal, des bambins que le travestissement amuse et des éphè- bes efflanqués qui le prennent au sérieux; depuis que défilent enfin des marmots et leurs aînés sac bas sur le dos, feutre mou sur le chef, bâton de cardcur au port d’armes, les garçons cessent d’ètre intéressants... Pas tous, certes; il reste encore des petits qui no semblent pas vouloir grandir trop vite, ni singer les hommes avant l’àge. Mais le badaud, le vrai, môme par accident, ne raisonne guère : ce qui est encore ’e plus sûr moyen d’observer. Donc, faisant revivre une toile contemporaine des noces d’argent du feu roi, des fillettes vêtues de blanc et marchant avec une mignonne crânerie dans la cadence de troupiers en ordre de parade se montrèrent une fois encors à nos yeux charmés. La môme charlotte blanche sur toutes ces petites tètes brunes ou blondes, la môme discrète guirlande de fleurs en ornant ia dentelle légère, offraient là comme une vision trop prompte à disparaître de jeunesse, de printemps et de soleil. EMes étaient pareilles à celles-ci, malgré la mode changeante, les petites fillos de 1878, qui sont aujourd’hui des mères jeunes encore et qui regardent passer les fillettes comme on les regardait, naguère, passer. Trente ans ne suffisent pas toujours à mettre de l’ombre sur les souvenirs. Trente ans c’est pourtant et pour beaucoup toute une vie. De celles dont la grâce d'enfant ravit Marie- Henriette et I.éopold II combien ont disparu, sont restées en chemin, se sont égarées ou perdues l Combien de celles hier entrevues et qui se confondaient dans la blancheur du nombre sont appelées à être autre chose que le triste jouet du destin 1 Et quelle part aussi auront-elles dans le destin des autres !... Celle enfant blonde, si blonde, aipc yeus bleus, si bleus, .dont vous avez ua instant rencontré le regard, sera-t-elle de ces timides et de ces résignées qui ne connaissent jamais du bonheur que ce qu’elles en peuvent donner? Et toi, espiègle, dont le sourire est de malice déjà, seras-iu de celles oui dominent par l’insouciance de tout sauf d'elles seules ? iQuestions mucties, qu’on se pose et auxquelles on est impuissant à répondre, mais qui obsèdent quand on s’arrête à contempler ccs cortèges d’enfants, où la foule ne voit que séductions et où elle ne devine ni menace ni mystère. Mieux vaut, peut-être, ne jamais voir que la surface des choses. A chercher, h pénétrer leur secret on en découvre trop souvent la fragilité. Puisque rien ne dure ici-bas, ni choses ni êtres, c’est se faire bien vainement., bien précocérnent quelquefois, un fonds d’amertume pour le moins inutile. Ne rien prévoir est surtout un danger dans le domaine matériel où végètent et sont fatalement condamnés à végéter la plupart des hommes. Mais trop prévoir, pressentir à force du maladif besoin d'analyser les tristesses, les désenchantements, les revers de demain, c’est empoisonner bien gratuitement une existence qui précipite assez de lie dans les coupes qu’elle offre à nos lèvres Nous sommes tourmentés du désir de savoir, do pénétrer l'avenir et ce qu’il nous cache jalousement. Des intelligences très lucides s’intéressent, feignent de n'y pas croire à l’art puéril des devins. Toutes les sciences cabalistiques, toute la supercherie des oracles, tous les jeux d’aruspiccs, de présages, d as- I’euülcton du SOin du 6 amU tou. 15 Elle promena un regard rapide autour du vieux salon bizarre et, le cœur agité d’une Impression profonde et étrange, elle s'éloi- Henriette resta rêveusé. Jusque là, elle avait espéré qu avec le temps Julien laisserait se cicatriser 6 a blessure et que, plus tard, il reviendrait peut-être à Anna de Ter- renoire, dont eüe appréciait si bien l'intelligence et les facultés aimantes. Mais maintenant qu’elle avait vu Hélène, eüe se sentait prise de crainte pour l’avenir de son frère ee disant que la modeste Anna ne serait jamais capable — malheureusement pour le bonheur de Julian — de remplacer clans son cœur l’image brillante et fascinatrice qui venait d’apparaître au Manoir. Comme le dernier coup de midi sonnait, Julien rentra. Henriette vit que Manon l’arrêtait au passage et supposa qu'elle lui parlait de la visite de M 11 * Vilmot. Le jeune homme donna des signes d’étonnement et d'émotion, et, coupant court au récit de la vieille servante, il entra précipitamment dans le salon. — Qu’y a-t-il donc, Henriette 1 s’écria-t-il. Nanon me dit que M'" Hélène est venue. Son pèreserait-il malade? parti subitement pour Paris, répondit Henriette, et sa fille venait près do toi pour être confirmée dans sa résolution de le ■suivre malgré une défense formoüe. Elle so j croit avec raison, je nensc. nécccsaire à sa I Paraissant en 8,10,12 à 16 page3. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 INSERTIONS AGENCE ROSSEE, 29, plus da UinraJuttraMNal Sutcurwk» : 42, rua da la Modelait» Petites annonces (1 à 3 lignes), fr. l.QO Isa petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligné, . . 4-00 Faits-divers fin et Sport.... 3.00 Réparations judiciaires, la ligue. 3.00 Nécrologies, la ligne 3.00 Réclames avant les spectacles. . L..60 TÉLÉPHONÉS j A “"finition: 478» 1 fi&lacuon « 196 et 8549 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. très, de signes et de lignes ne sont que le leurre jeté à notre curiosité Inassouvie. Serait-il donc si désirable qn’i] nous fût révélé cet avenir dont noua cherchons à dé- ehirer lo voile que nous n’avons pus réussi à soulever ? Une divine sagesse mit en nos âmes si faciles à désespérer le fluide toujours agissant de l'espoir. Nous n’avons rien a gagnor, j’imagine, à désapprendre l’espérance. Et pour Te pauvre genre humain sa voir est presque nécessairement souffrir. On ne souffre pas uniquement par soi, pour soi, mais par ce qu’on aime, pour ce qu’on aime — ou ce qu’on a aimé. Toutes ccs mignonnes écolières que l’on semait récomrnonl sur le passage d’une reine amie sont d'adorables et inconscientes petites choses encore. Mais ces petites choses so formeront de jour en jour à la vie; une heure viendra où elles se sentiront un cœur, un cœur ardent ou froid, ou constant, ou volage, insensible ou ému; et ce cœur palpitera ou fera palpiter d’autres — et souvent jusqu’à les briser. De l'inconnu plane sur elles; de l'inconnu où la foi en ce qu’on nomme le bonheur se réfugie, encouragé par l’illusion fervente clos mères. Celles-ci savent pourtant, elles, à quoi tiennent les premières joies et ce que durent les premiers rêves... Non, il ne faut pas désirer voir dans l’inconnu de demain. Et c'est une grâce que nous fit Dieu de fermer sur l’avenir le livre que nulle main humaine ne doit ouvrir jamais. * * * Il paraîtrait trop injuste aussi l’avenir, trop cruel à ceux pour qui il ne compense ni ne répare le passé. Tant de grâces morales, tant de dons naturels et charmeurs sont immolés, ici-bas, à des hasards inexplicables et féroces. Outre la mort, parfois moins impitoyable pourtant que ia vie, et qui ne touche pas aux berceaux pour frapper mieux et plus sûrement plus tard, il y a des épreuves et des deuils qui i-eculcnt au delà de la tombe les bornes lointaines, lointaines de la souffrance. En vertu de quelle loi non écrite et que n’abrogent ni les prières ni les larmes toute la somme des détresses semble-t-elle dévolue à quelques-uns, qui avaient droit, eux aussi peut-être, à une part infime de bonheur, on ne l'a pas dit encore. Mais une teLle inéga- éternelle d’affres qu’incarne l’enfant qui passe Garçons ou filles, ce sont les mêmes étages frêles livrés, passifs, à la faveur ou à la disgrâce du sort. Les petits, qui seront des hommes lorsqu’ils auront grandi, paraissent mieux armés pour se défendre. Ils n’en sont pas moins vainCùè si la vie né se fait pas quelque peu leur alliée. Puis, du jour où toute cette enfance a accompli son évolution première, du jour où eüe se divise dans le contraste des adolescences, la marge s’élargit entre hier et demain. Le temps court plus rapide; les années s’écourtent plus brèves. Bientôt on aura déjà souffert ou fait souffrir, déjà pleuré ou fait pleurer. Et c’est tout cela qu’on appelle la joie de grandir et de vivre. CANDIDE. PETITE GAZETTE Les naturalisations La commission des naturalisations du Sénat a tenu hier après-midi une importante réunion nu cours de laquelle les membres do la gauche, protestent contre ios naturalisations votées par la Chambre, ont montré, parait-il, qu’on y aurait été quelque pou n la légère. Il y aurait, notamment, des gens condamnés, parmi les bénéficiaires l Dans ces conditions, ils ont demandé à examiner à l’aise tous les dossiers, — 02 à quoi' les mombivs de la majorité ont consenti. Ou so livrera donc à une révision sérieuse — et nécessaire — du dossier de chaque candidat.  ★ * Le 13 août Un avis de l’administration des chemins do Ter, publié ce matin au « Moniteur » : A cause de l'affluence de voyageurs qui se produira le 15 août prochain, à l'occasion des fêtes de l’Assomptiun et d'une manifestation BBsnaexjsaaass; fxraïar.-ïœ~*™rrrri'r*a santé. — Je v ate courir à la Saulnaie. Sans doute elle fera bien de ne pas le laisser seul, et je dois fui témoigner moi-même ma sympathie et lui dire adieu. — Non, Julien, n’y va pas. Avant que tu aiC6 eu le tempe d’arriver à la Saulnaie, elle sera partie pour la station du chemin de fer, Jo lui ai conseillé de rejoindre son père. Julien attacha sur «a sœur un regard ému. — N'est-ce pas qu’elle est bien faite pour inspirer une affection profonde? murmura- t-il. —- Oui, dit Henriette, lui prenant la main. Hier, je partageais la jveine; aujourd'hui, je ia comprends. Mais tu m’as promis d’être courageux, Julien. Détache ta pensée de celle qui ne doit pas être \a femme et songe à l’avenir, à la vie peut-être austère, mais belle et utile qui s’ouvre devant toi. Le jeune docteur laissa échapper un soupir qui trouva dans le cœur de sa sœur un écho douloureux. Mais il s’efforça de lui sourire et prit son bras pour la conduire dans la salle à manger. XIV Hélène était arrivée en peu de minutes à la .Vwlnaïc, et lo visage animé par l'exercice aussi bien quo par la décision qu’elle venait do prendre, elle courut à l’appartement de M m « Duret. — Chère madame, s’écria-t-elle, jetant sur une chaise son chapeau et ses gants et venant s’asseoir sur un tabouret près du fau- touil de la veuve, il ne faut pas m’en vouloir sf je ne cède pas à vos avis; mais je serais trop inquiète loin de mon père, et je suis décidée à partir. M“ Duret ne répondit pas tout d’abord; elle jeta un rapide coup d’œil sur le chapeau ou Hélène venait, de quitter. politique qui aura lieu à Bruxelles, les délais do livraison prévus par l'article IG des conditions réglementaires des tarifs Intérieur et mixte sont augmentés do vingt-quatre heures pour les expéditions de toute nature par wagons complets A grande ou à petite vitesse (marchandises, chevaux, etc.), à l’exception des transports funèbres à destination de Bruxelles (Midi), pour lesquels le délai de transport expiro lo là ou le IG août, ainsi quo pour les envois de même nature devant transiter lo 15 août par cette station. * * * Les échanges internationaux Le Roi vient do signer un arrêté décidant la création d’une section littéraire de la commission royale belge des échanges internation. Cette institution a pour objet l’organisation, entre la Belgique et les pays étrangers, d'un service d'échange des documents officiels, de publications scientifiques et littéraires, ainsi que de documents bibliographiques et numîematiqnes. * * *■ Mandats et bons do poste barrés Les mandats ordinaires, nominatifs ou au porteur, les mandats-carte reçus ainsi que les bona do poste peuvent être barrés par les envoyeurs ou les bénéficiaires. I.e barrement consiste dana l'apposition au recto du titre, soit à ia main, soit au moyen d’une griffe, de deux barres transversales et parallèles qui, suivant l’usago admis, signifient quo la valeur est payable non pas directement ou bénéficiaire, mais uniquement ->ar l’intermédiaire, soit d’une banque quelccâ- que, soit d’une banque déterminée, lorsque le nom de cette dernière est indiqué entre les doux barres. L’intervention d’une banque pour l’encaissement des mandate et bons do posio est de nature à écarter lC6 risques résultant de perte ou do vol. + * * La réorganisation des télèphone3 Une fâcheuse nouvelle Le «Bien public», après avoir félicité le ministre des chemins de fer de la vigueur avec laquelle il a défendu les intérêts du public contre la mauvaise humeur do certains de ses fonctionnaires, nous apporte une bien fâcheuse nouvelle. «L’administration, dit-il, se trouve dans l’impossibilité matérielle d’appliquer la tarification nouvelle avant quatre à cinq ans d’ici. » Et notre confrère s'explique en ces termes : Pour marcher vite et aboutir rapidement, tout serait à remanier à l'administration des téléphones. Tout d'abord, que de rouages inutiles (13 fonctionnaires pour lü emoJovés aux écritures). Et que de gaspillages l'Là où uïï‘ travail d'extension aurait pu être fait-pour 450,000 francs, on en a dépensé MO, 0U0 francs, pour 11e pas reconnaître qu’en imitant les Amér.eains on s'est trompé. Nous voulons parler des canalisations souterraines, qui doivent êire étanches, et qui, dans la plupart des cas, sont de véritables tuyaux de drainage. Et dire quo dans tous les bureaux de l'administration se trouve affiché l’avis suivant : * Le plus grand esprit d’économie doit s e manifester dans la gestion des services télégraphiques ei téléphoniques à tous les degrés. Les chefs immédiats sont donc tenus de no présenter des propositions de dépense que dans les cas d’une nécessité absolue; lorsque celte nécessité est démontrée, iis ® doivent rechercher la combi- » naison qui permet d'atteindre lo but aux » moindres frais ». Les observations qui précèdent se rapportent aussi bien aux dépenses ordinaires qu'aux dépenses extraordinaires, _ aussi bien aux traitements » et salaires qu'à 1 article matériel». Serait-ce pour répondre à cet esprit d'économie que M. le directeur-général vient de faire nommer un simple con- tràkmr du service des bâtiments du télégraphe au grade d’inspecteur ? Serait-ce pour dédommager ce fonctionnaire de la perte que lui occasionne la suppression des timbres télégraphiques ? Que d’affaires mal traitées parce qu’elles soin traitées de loin et ne le sont pas complètement par le service qui doit les exécuter I Que de retards apportés dans l'exécution dos travaux sollicités par les abonnés, par suite des innombrables intermédiaires par lesquels ces affaires doivent transiter. Si tout cela n'est pas modifié à bref délai, il se passera encore bien des années, en effet, — D'où venez-vous donc, ma chère enfant? dcma.mia-i-elle d'un ton calme. Ik.ène rougit; c’était la première foie qu'elle cédait à une impulsion irraisonnée sans avoir consulté son ancienne institutrice. — Ne soyez pas fâchée, (lit-eile d'une voix camisante, appuyant en même temps ses lèvres sur la main de M“ a Duret; jo n’ai pas osé vous demander une permission que vous m’auriez peut-être refusée : je suis allée... consulter lo docteur. Un étonnement mêlé de contrariété se peignit sur les traits de M m » Duret. Elle n’eût pas cru Hélène capable de faire la moindre démarche, de prendre la moindre initiative sans son adhésion. — Je regrette que vous ne m’en ayez pas Paiaé, dit-elle froidement, en dégageant sa main de celle do la jeune fille. C'est, laiseez- moi vous le dire, une étrange équipée. Le visage d'Hélène devint cramoisi.I.a pensée qu’un « autre» pouvait blâmer ce qu’eUe avait fait lui traversa l'esprit. —- Main, s’écria-t-elle vivement, M. de Ker- vallez a une sœur ! — Chez laquelle vous ne vous êtes jamais présentée jusqu'à ee jour. N’était-il pas beaucoup nuis naturel, beaucoup plus convenable, de faire appeler le docteur, si voue désiriez lut parler 1 Peut-être ! dit Hélène d’un ton suppliant. No me grondez pas, chère bonne amie; le temps est précieux, je voulais éviter tout retard... D’ailleurs, jo ne l’ai pas vu. Mais j ai encore quelque chose à vous dire... je suis décidée à rejoindre mon père; vôÿez- voue, s’il lui arrivait malheur sans que je fusse là, je ne me pardonnerais jamais, jamais, d’être restée ici 1 N’est-ce pas que vous partirez avec moi, chère madame? Eüe attachait sur M“* Duret son beau regard plein de prière. Je vous ai déjà dit, Hélène, répondit la avant que le public puisse profiler de la nuu- veile tarification. Tout cela est lamentable, mais le public n’a, en somme, que ce qu’ii mérite. Il y a longtemps que tout cela serait changé s'il montrait un peu plus d’énergie. * * * Nos >amway» Donc on va percer, à travers le pâté do maisons du Marché au Bois 01 de ta rue da la Ptu- terie, la voie qui.de la rue des Colonies, mènera au Marché aux Herbes. Mais nous voici au mois d'août et avant la fin de l’année il faudra que les Tramways bruxellois puissent avoir une issue vers la Bourse, a paine pour la Ville de leur payer un intérêt de llo.OtX) Irai tes pour les 3 millions versés par eux en vue du percement de l’im, passe du Parc. La Ville, nous le savons, ne tient nullement à décaisser pareille somme. S: telle est bien l'intention de nos administra- teurs communaux, il faudra qu'ils songent à prendre une prompte décision. Comme le Marche aux Herbes et la rue de la Montagne ne permettent que le passage d’une seule Ligne — à la montée — on doit trouver la voie pour la descente vers la Bourse. On avait parlé des rues de Loxum. d'Aren- berg, de l’Ecuyer, mais l'administration communale y est résolument hostile. On avait parlé de descendre par les rues du Bois-Sauvage, de l’Empereur, Canslcrsteen,’ Saint-Jean et du Lombard!... Mais les protestations des intéressés, — les voyageurs du quartier Nord-Est — ont été telles qu’on n’insiste pas. Et II reste la voie des Economiques par les rues d'Assaut et du Fossé aux Loups. il suffirait, pour que les Bruxellois en usent, que l’on plaçai cent cinquante mètres de rails, depuis le coin de la rue des Colonies et de la Chancellerie, jusqu’à l’entrée de la rue de la Collégiale, devant Saiute-Gudule. C’cet, semble-t-il, à celte dernière solution que l’on aura recours. Puisque l’on parait d’accord sur cette base, ue pourrait-on se presser un pou? Voici dix ans que les habitants du haut de la ville attendent des communications avec le Ccnire I ★ * Le congrès d33 ouvriers libéraux Le comifé organisateur vient de décider de remettre au dimanche 10 septembre prochain le congrès qui devait avoir lieu ’,e 15 courant. * * + Une exposition d’objets du Congo à Vienne Noire correspondant (le Vienne nous télégraphie qu'un Viennois, M. Rudolf Greiner, qui fit trois expéditions au Congo belge, prépare l'exposition d'une immense collection d'objets qu'il a rapportés du Congo. Il y a dans le nombre 5,000 papillons. 1,000 insectes, de nombreux squelettes de singes et de divers animaux et des peaux innombrables. * * * Les paissons du Congo Pour la première fois en Belgique, on peut voir des pcriophlhalmc‘6 vivante. Ce «sont des poissons ayant la faculté de sortir de teau et de séjourner parfois trois heures sur le sable humide ou dans les racines des palétuviers sur lesquelles ils grimpent grâce à leurs nageoires ventrales. Ces animaux constituent une curiosité scientifique, et ce qui n'eet pas moins remarquable c’est qu’on ait pu les ramener rivants du. Congo à Bruxelles, où on peut les voir à l’Aquarium de l'avenue Louise. L’« Elisabelhviüe », qui a réalisé ce tour de force, a rapporté également de magnifiques tourteaux et quelques petite poissons rarissimes. Précédemment, l’Aquarium avait déjà reçu un lot d'anabatides congolais, un jeune protoptère, des crabes divers. Le tout forme un joli choix de spécimens de la faune iciityologique do notre colonie. , . * * * Les exigences de l’Ailemagno et (a Belgique Dans son numéro de vendredi, la «Gazette de Cologne» publie ces lignes : I.c-s exigences de l'Allemagne continuent à rester sans effets. C’est ainsi que les lecteurs parisiens et ceux des journaux londoniens souillant dans le cor français et qui ne savent Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement çliez MM. JOHN. F. JONES de 0.3l<w, r. Faubourg Montmartre. Paris, ei 1, Snovr UUI, Londres, E. C. veuve, que je trouve V03 craintes chimériques. M. Vilmot n’est-il pas le meilleur juge en ce qui concerne sa santé I 11 a, plue que qui quo ce soit, conscience de ses forces et de la dose d'activité qu’il peut dépenser. En ie rejoignant, vous risquez de :o mécontenter sérieusement, et moi-même je serais à blâmer si je prêtais les mains à une désobéissance aussi formelle. —- Est-ce votre dernier mot? demanda la jeune fille devenant très pâle. M me Duret haussa les épaules. . Sans doute, Hélène. L’hôtel est désorganisé à Paris, votre père serait très contrarié do vous y voir retourner maintenant; vous savez, d'ailleurs, qu’on vous défend de passer l’été dans cette fournaise; on brûle en ce moment à Paris, Hélène se leva. — Alors, (lit-elle lentement, vous me forcerez à partir seule avec Rose, car un pressentiment que je ne puis faire taire me dit que je suis nécessaire à mon père. — Très bien I mon enfant ! renondit froidement M™ Duret, se levant à son lotir, tout en surveillant la physionomie de la jeune fille et cherchant à deviner jusqu’où elle pouvait aller devant cette révolte soudaine. Votre conduite dicte la mienne; du moment que vous déclarez vous soustraire — non à mon autorité, je sais que ma situation dans cette maison ne m'en' donne aucune, — mais à I affe-ction qui vous a entourée pendant de longues années et aux conseils que j’ai essayé de faire tourner à votre profit . fl rte me reste plus qu’à partir, moi aussi, à m’éloigner de vous. •j, m ‘f' son mouchoir à ses veux, et ITé- ,1?® mmlit en larmes. Elle portait à son institutrice une tendresse des plrts vives et, faut-il le dire? au milieu même de ses préoccupations. elle ne pouvait cesser de voir en el.e la mère de celui qu’elle aimait, rien du cours des négociations berlinoises sont instruits chaque jour de ces mêmes négociations. Et dès que l'on sait vraiment quelque chose sur les exigences de l’Allemagne, cela continue ù rester sans effet. Ccs journaux l'ont déjà prédit. Le Temps passe son temps. Ce temps qui est terriblement sans nouvelle, à publier les informations suivantes de Londres : « La partie la plus importante de l’accord doit être eu réalité un traité au sujet de 1 agrandissement des possessions coloniales allemandes et ce traué se fera aux frais des Portugais et peut-être des Belges. » Grâce à celle audacieuse invention, on arrive à mettre en suspicion, à Lisbonne et à Bruxelles, les desseins de l’Allemagne. S’il y a des gens raisonnables dans ces deux villes, ils doivent se dire que c’est là une pure plaisanterie. * * * L9 nouvel hôpital La pose de la première pierre de l’hôpital de Jette aura lieu jeudi prochain, à 11 heures, en preseuce de M. Georges Brugmaun, exécuteur testamentaire do M. Alfred Brugman». à la munificence duquel on devra le nouvel hôpital, et des autorités communales et provinciales. * * * La policé à l’Est de Bruxelles Non seulement ïes communes qui longent l'avenue de Tervuercn n’ont pas de service d’incunclie, tuais leur organisation d • police est inexistante. Aussi les malandrins, vagabonds cl mendiante de toutes sortes s’en donnent-ils à cœur joie. Il ne se passe pas de jour sans que l’on ait à signaler dps vols, déprédations et attaques, line bande d'enfants déguenillés, surveillés de près par leurs parents paresseux, a pris élection oe domicile à l’arrêt du tram de Bruxclles-Tervueren au pont de Woluwe. Ccs gamins en haillons harcèlent les voyageurs en dépit de la défense de mendier. C’est un véritable scandale. . La même chose se passe, du reste, au point terminus du tram à Tervuercn, où les voyageurs 6ont assaillis par les mendiants. L’autorité va-t-elle intervenir!... ♦ * * * La plantation du Meyboom Mercredi prochain, à 2 heures, la ‘ eii'e de la Saint-Laurent, aura lieu, au quartier de la rue de Schaerbeek, l’antiquo cérémonie de la plantation du Meyboom. Cet usage date du règne du duc de Brabant Jean 111, qui accorda ce privilège aux habitante du quartier limité par la rue’du Marais, la rue de l’Orsendaet et !a rue de Schaerbeek, en commémoration d’une grande victoire remportée par les Bruxellois sur les Louvanistcs. Anciennement, tes organisateurs ue la fête étaient autorisés à abattre l’arbre dans la forêt de Soignes, mais comme les ordonnances de la Cour des comptes de cette époque n’ont plus aucune valeur aujourd’hui, ou ira le prendre dans le domaine d’un grand propriétaire de Dieghem, qui l’offre gratuitement chaque année. Mercredi prochain c’est la G00* fois qu’on plantera te Meyboom. D’après la légende, le privilège russe de plein droit aux Louvanisfes si les Bruxellois négligent de planter le mai à ia date et à l’heure voulues. Comme d’habitude, un cortège origine! populaire parcourra tes rues du quartier et des festivités diverses seront organisées. * * -*- L’Union professionnelle d’employés Nous avons déjà eu l’occasion do parler de l’Union professionnelle des employés de Banque et de Bourse, dont le siège est établi au secrétariat des œuvres sociales, rue du Boulet. Dès sa fondation, de nombreux employés y ont adhéré, et le comité, désireux de faciliter les rapports entre les membres et lui, se tient à la disposition des affiliés tous les mercredis, à partir de 8 h. 30. L’Union professionnelle, ’en môme temps qu’elle s’occupera de l’amélioration des conditions de travail, réclamera des réformes avantageuses à cette nombreuse catégorie de travailleurs trop longtemps oubliée par nos pouvoirs publics. * * * Dans l'armée Divers confrères ont annoncé, au sujet (les prochaines promotions trimestrielles, que six sBOamnaiiaiM!» WHaKig Elle joignit les mains dans son angoisse. — Non, s'écria-t-eile enfin, vous ne ferez pas cela ! Vous savez que je vous aime, vous savez qu’en tout je respecte vos décisions! Mais ici je suis placé en face d'un devoir, et rien... non, rien... Et elle éclata en sanglots. — Rien ne doit me retenir loin de mon père ! Chère madame, vous êtes ma meilleure, ma seule amie! Je sais que je vous demande un sacrifice; il est pénible de quitter la campagne à cette époque de l’année et de retourner à Paris, que vous appelez justement une fournaise. Mais ne suis-je pas habituée à compter sur votre dévouement? Vous m'en avez donné tant de preuves I... Si vous jugez que ceci est une fantaisie d’en- fant. gâtée, eh bien, rappelez-vous, chère amie, quo c’est vous qui m’avez gâtée comme l’eût fait ma mère !... M ms Duret semblait émue. Quelques réflexions rapides lui avaient fait comprendre qu Hélène serait inébranlable. Elle s’était vivement opposée à ce brusque départ; elle désirait d’abord que son élève restât dans le voisinage d’Edmond; elle redoutait aussi de. mécontenter M. Vilmot qu’elle avait tout intérêt à se concilier, et enfin soupçonnant que le banquier avait été rappelé par des affaires désagréables elle trouvait plus commode d’attendre, loin de Paris, la solution qu'elle redoutait, sa nature égoïste ayant en anti- paUn'e toutes les émotions pénibles. Eüe avait voulu essayer jusqu'où allait son influence sur Hélène; mais elle sentit à temps i’inuli- lité de la résistance, et tout en étant singulièrement contrariée ne découvrir que son pouvoir sur l’esprit de la jeune fille n’était pas illimité, elle sut se faire un mérite de céder. — Méchante enfant! dit-elle d’nn ton mêlé de reproche et d’affection, j’ai tort, et cependant la pensée de vous quitter est.au-dessus généraux— pas un de plus, pas un de moins — seraient mis à la retraite par décision ministérielle.  Informations prises au ministère de ta guerre, cette nouvelle ne repose absolument sur rien. ■* * ★ •* Vingt-cinq années de garnlao» Os’endo a célébré hier par une cérémbnl* impressionnante le 25* anniversaire de l'occupation de la garnison par le 3* régiment de ligne. Tous les officiers du régiment, le colonel Van den Eynde en iftle, ont été reçus rffleieile- ment à 1 Hôtel de Ville, où le bourgmestre 9 prononcé tin beau discours et a remis une : magnifique pièce d'orfèvrerie p.our le nouveau mess des officiers, qui sera inauguré incessamment. A cette occasion, toutes les maisons étaient ; pavoisèes et la foule a fait une réception enthousiaste aux officiers. ^ ★ * * Grandes manœuvres et stomatite Nous disions il y a quelques jours que les ■ grandes manœuvres do oette année auraient lieu entre le camp de Beverloo et Dînant, tes rencontres entre ta 3» et la 4« division devant se produire sur la Méfiaigne et dans les environs de Hannut. U paraît que c'était bien là le programuu , qu’avait élaboré notre état-major, mais devan’ ' les réclamations incessantes des cultivateun ; de la région, craignant avec raisou que le» troupes et le public ne ruinassent complètement leurs plantations de betteraves — ce'qui aurait fait grand tort à notre Industrie sucrière le ministre de la guerre a décidé de changer le terrain des opérations, La division du Nord ne partirait plus de Beverloo, mais de beaucoup plus au nord-ouest, de la frontière hollandaise au nord de Turn- hout. De telle sorte que les combats se produiront au nord ou au nord ouest de Tirlèmont. Voilà maintenant que les populations agricoles craignent — avec raison encore, — que les chevaux et les hommes ne propagent la sto. matité aphteuse d’étable en étable, et II serait, •' paraît-il, question de supprimer toute manœuvre.  Jusqu’à présent, cependant, le ministre de la guerre tient bon. Après ses déclarations for- : mettes au Sénat, il tiendrait à montrer qu’il a un grand nombre de chevaux à sa. disposition, beaucoup plus qu’où ne l’avait dit.et que là' crise de l’artillerie est sur le point de cesser. Lee batteries appelées à faire partie 'dès..'divisions de manœuvres auraient non seulemeut ieura . pièces nu grand complet,mais encore tous leurs caissons. De plus, on aurait attelé un équipage de ponte, toute une compagnie d’aérostiers, : sans compter les attelages nécessaires aux aéroplanes et à des expériences faites avec un charroi complet pour une des divisiohs au moins. Ainsi donc, d’un côté on voudrait faire marcher le plus de chevaux possible, et d'un autre côté les populations craignent justement la contamination de tours écuries. - Qui l’emportera î * * * M, Vandervelde et la cocotte Notre correspondant de Genève nous télégraphie que M. Vandervelde. en villégiature dans le Gruyère — c’est un district de la Suisse romande, — a été arrêté et a failli être' nus en quarantaine par la gendarmerie de Fribourg, à cause de la cocotte. Celle-ci, comme chacun sait, est une maladie du bétail connue scientifiquement sous le nom de fièvre aphteuse. La gendarmerie craignait que M. Vandervelde n’apportât cette maladie de la zone vaudoise, très infectée, dans le Gruyère et à Fribourg. Le député socialiste a pu, heureusement, faire connaître sa qualité avant d’être mis en quarantaine, et l’on a jugé que' son mandat le mettait à l’abri de la cocotte. M Vandervelde a été relâché. Il va sans doute quitter au plus vite le Gruyère, qui semble ua fromage peu hospitalier. ★ * * La « Revue du Jour» (finances, 21 e année) doit son énorme succès à la sûreté de se? informations qu’elle tient de première source: Itio-Liohl, Tramways Bruxellois, Nitrates Bail- ways. Providence Busse B, et bientôt trois autres valeurs à surveiller de près. d‘ mes forces. Vous savez bien que je n’ai lutté que dans votre intérêt. Partons donc, Hélène; vous m’êtes peut-être plus nécessaire, 6inon plus chère, que mon propre enfant I Hélène ee jeta à son cou et lui prodigua des remerciements passionnés. Puis, l’ayant embrassée une dernière fois, elle sonna.’ ’ — Rose, vite, vite, emballez-moi quelques robes, et que Lucie vienne faire la malle de M œe Duret; nous partons dans une heure. — Qui faut-il emmener? demanda-t-elle, se tournant vers son amie. — Allez vous reposer un instant, je m’oo J cuperai de ces détails, ma chère. Hélène se rendit dans sa chambre, et la 1 première chose qui frappa son regard fut ou- I nfifit hanmiAt. rnmnAAÀ Ha ^raninmc /1a HL ù petit bouquet composé de géraniums de dk verses couleurs, dans un léger cornet d< cristal. Edmond les avait cueillis la veille au soir, dans l’allée à laquelle ils fommtent une riche bordure, et comme ils retournaient vers la maison i! les lui avait tendus avec u sourire qui rayonnait encore devant sei T f yeux. Après être restée pendant quelques condes immobile devant le petit cornet finfcJ; ment gravé qui les contenait, elle les prit secoua les gouttes d’eau qui ner’aient aàrjf',- tiges; puis, tirant de sa poche un camet cuir de Russie, qui ne la quittait jamais, elle y glissa les brins de géranium. Quand elle releva la tête, ses yeux étaient humides; mais on aurait pu y lire cet ineffable espoir, cette indicible tern’ • ■ - ' oui, à ce moment, remnlissaient son cœur. Une heure après elle traversait rapidement la maison bouleversée par ces apprêts soudains et rejoignait M™ Durât, déjà assis® dans la Victoria, tandis qu’on chargeait ieura bagages sur l’élégant, petit omnibus où trois, domestiques, avaient prie place, chuchotent entre eux sur. les raisons dé ce. départ ènhlL. v . fd continuer J "" . : H- M?
