s r ;3 DECEMBRE ****■■*- La Conférence navale COMMENT L’ITALIE CONÇOIT . LA PARITÉ AVEC LA FRANCE Londres, 2 décembre. On mande de Rome au Daily Telegraph que le retard de la France à répondre à 2a propostion italienne ■ de conversations préliminaires au sujet du problème naval, cause un oertain désappointement dans les milieux officiels italiens. D’autant plus que le ton de la presse française indique que la réoonse, quand elle parviendra, pourrait n’être pas favorable. La thèse italienne est particulièrement simple quand elle est réduite à ses points essentiels. La conférence de Washington, disent les milieux officiels, donna à l’Italie la parité avec la France dans les catégories qui intéressaient- cette dernière, c’est-à-dire, les capital ships et les porte-avions. Dans les autres catégries, elle-laissa les deux nations libres de construire à leur guise. L’Italie, donc, jouit à l’heure actuelle d'une parité théorique avec la France dans toute l’étendue du domaine naval. Accepter à la prochaine conférence navale la disparité équivaudrait de sa part à un aveu d’infériorité. Plutôt que de pousser trop loin la ques tion de prestige, l’Italie accepterait pourtant la parité sur tout niveau que la France prendrait l’Initiative de proposer. Ce qui précède est la thèse officielle, bien que la presse s'abstienne de le faire ressortir. L’offre de laisser à la France de fixer un chiffre jusqu'à concurrence duquel les deux pays pourraient construire, est considérée par l’opinion comme une grande ooneession, puisque dans la pratique, sinon en théorie, l'Italie ne pourrait pas et ne voùdralt pas rivaliser avec la France dans un programme coûteux. Ce qu’elle demande, et continuera à demander. est le droit moral de le faire si elle le désirait. . -o L’évacuation rhénane LA PROCLAMATION DU PRESIDENT DE LA PROVINCE RHENANE Cologne, 1" décembre Le docteur Fuchs, président supérieur tlo la province rhénane, a adresse à la population rhénane, à l’occasion de l’évacuation de la deuxième-zone, la proclamation suivante : « La deuxième zone d'occupation est évacuée. Deux millions d’AEemands vont recouvrer leur liberté. Dans la nuit du 30 novembre au 1" décembre, le drapeau îllemand va flotter à nouveau sur Ehren- stein et sur les bâtiments de la présidence qui ont, depuis plus de dix ans, abrité la haute commission interalliée. En cette heure, nous pensons d’abord à nos frères et à nos sœurs qui, dans la 3e zone et dans la Sarre, doivent continuer à supporter, pour le peuple allemand et la patrie, la puissanoe étrangère. Nous leur envoyons notre salut cordial. Nous nous î entons, comme par. le passé, solidaires do leur destinée ; nous espérons avec confiance que sonnera bientôt pour eux l'heure de la liberté. Nous accueillerons è bras cuveits. dans la maison paternelle, nos amis fidèles de la Sarre. Nous adressons aujourd’hui nos remerciements à ceux dont la politique a amené une évacuation anticipée. Nous sommes reconnaissants au Reich de l'aide qu’il nous a apportée, ainsi que le « pays » au temps <1-3 notre détresse. Des mesures s’imposent pour que la 2e zone d’occupation retrouve sa faculté de développement. Je félicite la population des territoires qui viennent d'être libérés pour là dignité de son attitude pendant les années d’occupation. Grâce à la sagesse de tous, l’évacuation de la 2e zone s’est effectuée sans incidents. Nos sacrifices n’ont pas été inutiles. La sombre épreuve dont on croyait qu’elle ne finirait jamais, est terminée. À cette heure de notre destin, nous nous déclarons fidèles au gouvernement et à la représentation populaire. Nous soutiendrons 5a poîitioue qu’ils suivent pour obtenir l’évacuation complète et la restitution de la Sarre, C’est seulement sur un sol allemand libre que peuvent se développer la paix et la prospérité. * Il IL I ■ «■ La deuxième journée des fêtes d’Âix-Ia-Cbapelle (De notre envoyé spécial.) LE SOIR AU CONGO (Service spécial par T. S. F.) Léopoldville, 2 décembre. ‘ A Elisabèthvlllo, le Comité exécutif a décidé de remettre à 1931 l’Exposition internationale, suite à des suggestions des commerçants et industriels belges, dont la participation trop partagée deviendrait insuffisante pour faire réussir en môme temps les Expositions de Liège, d’Anvers et d’Elisabethville. Là production du coton dans le Ka- saï atteint cette année 1,200 tonnes, comme on l’avait prévu. Les prévisions sont optimistes pour 1930. On espère une récolte atteignant 2,000 tonnes. A Matadi, des pluies diluviennes ont causé de graves dégâts dans le quartier indigène. A Brazzaville, le gouverneur général intérimaire Alfassa à présidé là fête annuelle des Médaillés militaires français. iParmi les invités belges ; à cette fête se- tibuvait le général Ermens. ' De Léopoldville, le gouverneur général intérimaire Duchésne a adressé un télégramme au gouverneur général Intérimaire de l’Afrique Equatoriale, Française, D. Alfassa, exprimant les condoléances du Congo Belge à l'occasion de la mort de M. Clemenceau. M. Alfassa a répondu par un télégramme de remerciements: (Reprod. interd.) PRESCOBEL. Aix-la-Chapelle, 1" décembre. Aix-la-Chapelle s’est réveillée ce dimanche dans le bruit des cloches qui, de toutes les églises, annonçaient les actions de grâces célébrées par les ministres de tous les cultes à l’occasion de la libération. Et, au tintement des bourdons, se mêlait le ronflement des escadrilles d’avions des écoles techniques qui survolaient la ville. Rien, pourtant, n’a particulièrement signalé cette journée, sinon une pluie abondante et ininterrompue qui colla sur leurs liampes les banderoles et les drapeaux. Elle n’empêcha pas la foule de stationner autour du Théâtre Municipal, où se tenait l'assemblée solennelle au cours de laquelle le bourgmestre d’Aix-la-Chapelle et M. Wirch renouvelèrent leurs déclarations de la veille, que diffusaient les haut-parleurs, leurs. L’averso compromit quelque peu le cortège aux flambeaux auquel doivent participer les étudiants, qui se consolèrent de leur déception par de longues stations dans les brasseries, où ils ne ménagèrent ni les hourras, ni les toasts, ni les chansons... UN ENTRETIEN AVEC LE BOURGMESTRE D’AIX-LA-CIIAPELLE « L’occupation belge fut extrêmement humaine... » Nous avons pu joindre le docteur Rom- bach, bourgmestre d’Aix-la-Chapelle, avec qui nous avons eu un bref entretien. — Les Belges seront les premiers, déclara le bourgmestre d’Aix, à comprendre les sentiments de joie exprimés par la population aixolse, car. eux surtout, connaissent désormais ce bonheur : d’être maître chez sol. Plus rien m'empêche désormais les relations économiques et générales entre les deux pays. Car, à partir de maintenant, la Belgique 'et l’Allemagne ont désormais une frontière immédiate, et c’est un devoir pour les populations limitrophes do favoriser les rapports entre nos deux Etats. » En dehors du fait même de l’cccupa- tlon, qui fut pour nous une charge extrêmement lourde, les relations entre les habitants d’Aix et les trouoeâ belges furent de la plus parfaite correction. J’espère ique les soldats, rentrés dans leurs foyers, confirmeront cette volonté de rapprochement qui aidera au travail en commun. D'autre part, je reconnais que la population d’Aix conserve de votre occupation un souvenir très humain. La fusion toujours plus étroite des relations économiques entre les nations exige des efforts incessants pour éviter les malentendus et hâter la reconstruction européenne. » * * * UN COMMENTAIRE DU « TEMPS » Paris, 1" décembre. Le «Temps» dit dans son bulletin : « L’évacuation de la deuxième zone de la Rhénanie, dont le traité de Versailles prévoyait la libération au bout d’une période de dix ans si l'Allemagne remplissait ses obligations, s'est achevée hier. La deuxième zone rhénane est donc libérée. L’oc- .cupation de la troisième zone subsiste intégralement, on le sait, la présence du haut commissaire britannique et du haut commissaire belge aux côtés du haut commissaire français, attestant la solidarité des alliés en ce qui conoerne le principe et le fait même de l’occupation. D’ailleurs, l'évacuation de la troisième zone demeure entièrement subordonnée, comme nous l'avons toujours affirmé, à là ratification des accords de I* Haye et à la, mise à execution du plan Young. Que les Aile mands se réjouissent du départ des trou pes des puissances occupantes, c’est dans 1 ordre. On peut constater que les choses se sont passées en somme correctement et qu’il. n'y a eu d’incidents d’aucune sorte. Il semble bien au surplus que ce soit davantage sur la rive droite du Rhin qu'en Rhénanie même que l’on s’efforce d’exploiter dans un esprit purement politique la libération d’une partie du territoire que les alliés ont occupé comme gage de l’exécution par l’Allemagne du traité de Versailles. Dans la proclamation qu’il a adressée à la population, le président supérieur de la province rhénane a terni surtout à remercier le gouvernement du •Reich pour’la «sagesse de sa politique » ja population de la Rhénanie pour son attitude raisonnable. Ce sont évidemment là deux conditions quLfacilitent' tout règlement entre l’Allemagne ,ét. les alliés, mais oo sont précisément celles que . les agitateurs nationalistes comprennent le mpins et qu’ils s'efforcent constamment üe compromettre par leurs menées. » BILLET POLITIQUE L’évacuation da lalénanie Paris, 2 décembre. Las Allemands fêtent à leur manière l'évacuation dé la deuxième zone do . la Rhénanie. Maintenant que' les Français ont quitte Coblence et que les Belges ont quitté Aix-la-Chapelle, là deuxième période prévue par lé Traité de Versailles a pris fin. Quant à la troisième zdne, on sait qu’aux termes des accords de La Haye son évacuation par les troupes françaises — les seules troupes d’un des pays alliés qui demeurent encore sur le Rhin — est prévue pour le 30 juin prochain, à condition toutefois que l’Allemagne ait ratifié en temps utile le plan Young et pris toutes les mesures nécessaires à sa mise à exécution, ce qui signifie toutes les mesures devant permettre la commercialisation de là dette réparetion. Que lés Allemands se réjouissent bruyamment de la libération, à l’heure prévue par le Traité, du pays de la deuxième zone rhénane, c’est assez naturel, mais qu’ils soient bien convaincus que c’est surtout à l’esprit de conciliation des Alliés et à la politique de M. Sfcressm&nn qu’ils doivent dé voir libérée une. partie de leur territoire national occupé én vertu du Traité de Paix. En effet, si oh avait voulu s’en tenir strictement à l'esprit et à la lettre de ce traite, on aurait sans doute dû constater que le Reich n'a pas exécuté toutes ses obligations, qu’il n’a pas toujours fait preuve de toute la boüne volohté pouvant justifier la confiance des Alliés. Quant à la troisième zone rhénane, ceux qui continuent à affirmer à Berlin que les troupes françaises en seront retirées en tout état do cause avant le 30 juin 1930, ils se trompent du. tout au tout, ou ils égarent systématiquement l’opinion allemande. L’évacuation anticipée de la. troisième zone h’aura lieu dans les délais prévus que si toutes les conditions stipulées à La Haye sont scrupuleusement remplies, que si le plan Young est devenu une réalité. M. Tardieu a dit à la Chambre française que jusque-là rien rie commence, et le gouvernement allemand n’ignoré pas, il ne peut pas ignorer que telle est bien l’interprétation à donner aux aocords de principe intervenus à Là Haye. U est dè bon signe pour l'avenir immédiat que la défaite subie par le projet HUgenberg au Reichstag allemand coïncidé avec l’évacuation de la deuxième Zone rhénane. Cela tend du moins à prouver que le.peuple allemand, dans son ensemble et quels qlie soient ses véritables sentiments, se détourne de ceux qui s’obstinent à précehiser là résistance à toute politique d’exécution et à rêver encore d’une inonstrueuse revanche. On a maintenant la certitude que là question du plébiscite contre le plan Young sera définitivement écartée le 22 décembre. C'est une défaite dont le parti de M. Hügen- berg. sur le terrain de la politique intérieure allemande, ne se relèvera pas de si tôt Mais tout n’est pas dit après cela, et il faudra que le gouvernement du Reich èt le peuplé allemand lui-môme fassent encore preuve de beaucoup dè sagesse dars les circonstances difficiles de l’heure présente pour inspirer à nouveau quelque confiance aux nations auxquelles l’agression dè J 914 imposa la guerre, et qui n’ont pas toutes oublié de quel prix elles ont dû payer la victoire de leurs soldats. Roland DE MARÈS. La Colonie belge de Paris a célébré la fête du Roi Paris, 2 novembre. La colonie belge de Paris a célébré dimanche soir, avec la solennité habituélle, la fête du roi Albert. L’ambassadeur de Belgique présidait ,1e banquet traditionnel, qui a réuni plus, de cent cinquante convives appartenant aux divers domaines de l’adtivité des Belges en France. L’ambassadeur avait à, scs côtés M Neef-Neùjean, président de la Chambré de Commerce belge de Paris; M.de Ryck mh de Retz, président du groupement belge de Paris; M. Delhaize, président de l'Association des sociétés belges de France; les présidents des fédérations militaires belges; MM. Heuse, Kerkhofs et God- chaux, èt aussi tous les présidents dés autres groupements. On notait encore la présence du général Du Bois, attaché militaire; de MM. Charles Nicaise. Hauzeur, Dswez, Snoy, Poulet, Kinscop, Bodart, Goldschmidt, l’abbé Serraris, Dumont-Wilden, Ch Brorine, Schmidt, Pitot, Van Rillas, Van de Vliet, ,étc, M. Neef-Neujean, dans un discours très heureux, a fait l’éloge dè M. de Gaiffier d’Hestroy, Tambâss&deur dont la colonie apprécie iè dévouement. Après avoir parlé dès fêtes du Cerite nalre, Ml Neef-Neujèan rappela êgàle- . ment que là Chambré de Commerce beige de Paris aura bientôt quarante ans. M. de Gaiffier d’Hestroy prononça également uns allocution très goûtée, où il se félicita des excellentes relations qu’il avait avec la colonie belge et de l’uniori qui régnait en'son sein. Il parla des relations franco-belges, des améliorations qu’il espère dans les rapports commerciaux des de.ux pays et de là large hospitalité de la France et de son gouvernement. ■ H leva son . verre en l’honneur du Pré aident de la République; du .roi Albert et de là Famille Royale. A l'ancienne église belge de la rue dé Charonne, ün « Te Deum » a été charité, en présence de l’ambassadeur de Belgi que. Toutes lés sociétés belges de Pans, avec leurs drapeaux, étaient représentées, DANS LA COLONIE BELGE EN SUISSE Genève, 2 décembre. Samedi soir, à Lausanne, un grand dîner; présidé par le ministre de Belgique, à Bénie et Mme Fernand Peltzér, a réuni toute la colonie belge de Lausanne et des environs à l’occasion dè la fête dü. Roi, Les consuls des pays amis, ainsi que les autorités locales suisses avalent été conviés à cétte riiànifêstatiori qui fut réussie de tous points. Genève, 2 décembre, Dimanche soir, l’Uniôii belge de Genève s'est réuriie en un banquet à l'occasion de là fête de notre Souverain. Le ministre de Belgique à Berne, qu’avait accompagné Mme Fernand Peltzer, a port; le toast traditionnel au Roi. Des discours furent prononcés pour glo rifler la Belgique et son Roi. Le Rèmaniement diplomatique en France Paris, 2 décembre. M. Briand soumettra, àu Conseil dè deniain la promotion dés Affaires étrangères dite « promotion des gens dè la maison », provoquée par la nécessité de M. IIENDERSON TIENT A CONSERVER A L’OCCUPATION SON CARACTÈRE INDIVISIBLE Londres, 2 novembre. Le « Times » souligne la clarté et la franchise du premier discours de M. Cur- tius au Reichstag et fait remarquer l’étroite adhérence üe la politique du nouveau ministre des Affaires étrangères du Reich à celle de son prédécesseur, M. Stresemunn. Le * Times » ajoute ; « M. Hügcnberg lui-même doit se rendre compta Inévitablement que son projet de référendum entraînerait la suppression immédiate de toute autre évacuation des treupis françaises. Le gouvernement allemand sait, comme l’établit d'ailleurs le Traité de Versailles, qu’il y a relation directe entré l'occupation rhénane et l’exécution des obligations de réparations de l’Allemagne. » Bien que M. Henderson ait annoncé que les troupes britanniques évacueraient d’ici trois semaines la dernière zone encore occupée, on croit, savoir qu’il est dans l’intention du gouvernement britannique de permettre à son représentant officiel de là Commission rhénane de demeurer à son peste et, par là, d’affirmer le caractère indivisible de l’occupation telle qu’elle a été décidée en premier lieu. » Une manifestation inopportune PROTESTATIONS CONTRE LE DINER SMUTS-VON LETTOW Londres, 1" décembre. Le « Daily Telegrâph » public une longue lettre de M. Joelson, rédacteur en chef du Journal « East Africa » protestant contre 1’organisaticn d’un dîner à Londres le 2 de ce mois, dîner auquel as- siseront le général Smuts èt l'ex-com- mendant en chef allemand en l'Est-Afri- cain, le général von Lettow-Vorbeck, dont lés discours seront radiodiffusés. M. Joelson èstime que cette réunion est contraire aux désirs des anciens combattants, ex-africains tels qu’ils furent exprimés au cours de la dernière réunion de leur association. M. Joelson écrit : « Ce dîner sert déjà à l’Allemagne dans ses buts de propagande et il a offensé nos Alliés belges si gravement que le président du Club bélge des èx-combattants en Afrique orientale m’a écrit qu’aucun de ses anciens combattants ne pourrait y assister. » Nos ex-Allliés préféreraient qu’on leur épargnât l’embarras de recevoir pareille invitation. » M. Joelson ajoute que de nombreux actes empêchent de parler avec véracité de 1 esprit chevaleresque des combattants allemands en Est-Africain. Un train prend féu PLUSIEURS BLESSÉS __ . , Moscou, 2 décembre. Un train chargé de pétrole a pris feu aux environs de Novorossîsk (Rüssie). À ce moment, le convoi arrivait sur ùn pont ae bois, auquel le feu se communiqua. Le pont s’écroula bientôt, entraînant plusieurs wagons dans la rivière. D après une déclaration officielle, un grand nombre de victimes auraient suc- oembé, parmi lesquelles M. Grigoriew, un des agents les plus en vue de la section îerroviâtre du Guepeou. pourvoir àu remplacement de feu M. Her- bette, qui a laissé vacant le poste de Bruxelles. Ce mouvement est un des plus impor tants de la « carrière ». Il porte, en effet, sur trois ambassades au moins et entrairié dès changements de titulaires pour l’une des principales directions et deux des grands services du Qüni-d’Orsày. Les fonctionnaires pour lesquels des demandes d’agrément ont été faites et dont la nomination est soumise à la signa turé du ministre sont : MM. Perettl de la Rocca, ambassadeur à Madrid, qui va être accrédité auprès du roi des Belges ; Charles Corbln, directeur dès affaires politiques et commercialès, nommé ambassadeur en Es pagne ; De Martel, ministre de France à Pékin, qui remplacera l’ambassadeur à Toklo, admis à faire valoir ses droits à là retraite ; Wilden, ministre à Téhé ran, transféré eri là même qualité à Pékin, Enfin, c’est M. Léger, chef du cabinet de M. Briand et directeur-adjoint jusqüè- là, qui recueille la succession de M. Cor bin, tout en conservant ses fonctions auprès de M. Briand. M. de Laboulayè, scus-directeur d’Europe, directeur-adjoint, est remplacé lui-méme par M. Bargetqü. Ce dernier aurait pour successeur comme chef dü service de presse et d'information M. de Jésse Curely. Le comte PerrettI de la Rocca, que J’ai vu samedi à Paris, attendait encore à cè moment-là l’agrément du gouvernement belge et rejoindrait son poste nouveau lier ta Crise ministérielle LÀ JOURNÉE DE LUNDI Maintenant que le Conseil National du parti libéral a décidéjde laisser les. mains libres à, ses mandataires, pour négocier la coristltütièri d’ün.nouveau cabinet, il semble, bien que lès-choses vont, marcher rondement. Certains .croyaient que dès qu’il aurait eu .connaissance de l'ordre ; du jôur libéral ou tout au moins dès lundi m'atln, M. Jàspar se serait rendit au Palais pour dire au Roi qu’il acceptait la tâche de former un nouveau gouvernement. , Èt il se trouvait même — déjà —.des pronostiqueurs pour supputer les changements éventuels que M. Jàspar pourrait apporter à son « équipe. », voire mérité pour citer des noms "de iriinistrables. Tout cela, est bien prématuré.. M. Jàspar, .avant d’aller donner au Roi sa réponse définitive, a voulu réfléchir encore, exariiiner la situation et, comme on le verra plus loin, prendre contact avec des représentants des deux groupes qui doivent lui assurer demain la majorité' qu’il avait hier. Dans les milieux politiques — de cette majorité s’entend —l’optimisme règue et de divers côtés nous avons même entendu dire que le nouveau gouvernement pourrait bien se présenter devant le Parlè- ment dés le mardi 10. C'est aller un peu vite peut-être, car Tordre dü Jour libéral exprime tout de même quelques désirs dont la satisfaction dépend de concessions à faire par la Droite flamande. La Droite flamande on peut l'espérer, ne se montrera pas intraitable « a priori ». Mais encore s’agit-il ici de décisions à prendre par tout un groupe : palabres plus ou moins longues qui en détermineront d’autres chez le groupe libéral. Une semaine , peut suffire à cela, mais alors il reste à faire le choix des personnalités, èt cela aussi peut donner lieu à des palabres qui, pouf se passer entre individus, n’eri sont d’habitude pas plus brèves. Et enfin, il faut élaborer le programme goüvememèntat.ét le fixer, à la satisfaction de tous les nouveaux détenteurs de portefeuilles, dans ■ la déclaration ministérielle.  Si bien que même s airs imprévus — toujours possibles, il né fàut pas l’oublier — un peu de patience s'impose encore. M. JASPÀït REPREND SES CONSULTATIONS . Avant de se rendre auprès du Souverain, M. Jaspâf a tenu à avoir un entretien avec plusieurs membres du cabinet précédent. .... C’est ainsi que, vers 10 h. M, MM. Paul Hymans et H.-E. Janson, qui s'étalent entretenus assez longuement au ministère des Affairés étrangères, sè rendirent au ministère de l’Intérieur, où siège le Premier ministre. L’entrevue s’est prolongée jusqu'à 11 h. et demie, heure à laquelle M. Van de Vyvere a fait son àpparition rue de là Loi. Fort aimablement, le chef de la Droite serre la main aux journalistes qui l’ont aüàsitôt entouré et déclare : — Je mè rends auprès de M. Jaspar pour examiner la situation créée par Tordre du jour du .parti libéral. Cependant, MM.. Hymans et Janson se trouvent « aux prises » avec quelques confrères. L? ministre de là Justice, toujours souriant, nous dit : , — Nous sommes allés, rendre compte a M. Jaspar de ce qui s’est passé dimanche au conseil national libéral, lui faire part de la physionomie de là séance, examiner avec lui Tordre du jour adopté. Quelqu'un dit : — Et le nouveau ministère, c’est pour aujourd’hui ? — J’ignore, répond M. Janson, si M. Jaspar doit se rendre'aujourd’hui àu Palais. Après M. Van de Vyyere, M. Heyman, ministre de l'Industrie et du Travail dans le précédent cabinet, fut reçu à son , tour et s’entretint longuement avèc M. Jaspar. L'« ÉQUIPE» MINISTÉRIELLE SERA- T-ELLE MODIFIÉE ? M. .Jaspar a-t-il l’intention, comme d’àucuns ont cru pouoir le laisser entendre,' de 'reprendre lé pouvoir en apportant à la composition de son riünlstère des modifi-: cations quelconques, et estimera-t-il devoir s’adjoindre tels nouveaux collaborateurs qui lui paraîtraient plus indiqués pour reprendre là tàchce interrompue? M. Jaspar, sans doute, serait, seul à pouvoir répondre à cette question, si elle se posait réellèment. Mais se pose-t-elle réellement?  Nous l’avons demandé dè divers côtés et il semble, bien qu’oh n’envisagé pas cettè éventualité. « Lès ministres catholiques ,èt libéraux s’étaient trouvés bien d’accord jüsqü’à l’ouverture de cette crise. L’ordre du jour des libéraux est l’élément nouveau qui permet de repreldre lès conversations au point où elles en étaient. Elles peuvent parfaitement reprendre entre les inêmes personnalités. » M. Heyman, lui, est allé s’entretenir avec M. Jaspar de Tordre du jour des Travailleurs chrétiens. A sa sortie, le iriihisfcre nous dit : — Les ordres du jour des libéraux et des Travailleurs chrétiens , rie sont pas inconciliables. Cela me parait en bonne voie d’arrangement. • Et corne on demande à M. Heyman si là crise, à son avis, sera longue, il répond avec assurance : — Je crois que Ton aboutira très rapidement.  A l’Académie Royale d’Archéologie L’Académie royale d’archéologie a tenu, dimanche après-midi, au Musée ancien de Bruxelles, Une séance plénière, présidée par M. Je chevalier Lagasse de LoclA, ayant, à ses côtés MM. SoU de Morialmé, vice-président, et de Haas, secrétaire- adjoint. Le président félicita Mme Crick-Kun- slriger, première femme reçue au sein de la Compagnie, puis il donna la parole à M. Van Puyvelde, qui ; entretint l’assemblée de la dernière œuvre, chrônologique- riient, de Jan Van Eyck; il s’agit du triptyque Inachevé provenant des collections belges Van der Schrick et Helleputte, et propriété actuellement, d’un marchand de Bérlin qui, la semaine dernière, Ta en-, voyé en Amérique. Le panneau central montre là Vierge dans une nef d’église, portant l’Enfant Jésus, et debout devant un donateur agenouillé, vêtu d’une riche chape brodée; lès deux volets sont ornés à l’intérieur dè paysages au-dessus de ni ches dominées par des figures dsbout. CEuvre süpérieure, peut-être, par la richesse du coloris rouge et vert, par la luminosité, par la facture, par là plastique des personnages, par une action équilibrée, par la délicatesse des perspectives de paysages. Cette œuvre, aujourd’hui restaurée, a une histoire très précise : commandée à Jàn Van Eyck par le prévôt Van Maer- beéke d’Ypres, elle est très admirée. Cette communication fut suivie d’un échange de vues. On entendit ensuite M. le docteur G. Van Doorslaer. qui parla de.Jean Richa- fôrt et Noël Baudouin, musiciens-compositeurs néeriandb-flamands du début du XVIc siècle, maîtres de chapelle de l’église Saint-Rombaut, à Malines. Le premier a laissé 4 messes, 57 motets et 27 chansons françaises, œuvres polyphoniques souvent d’une merveilleuse simplicité. Le second, qui fut dans la suite maître de chapelle à Notfe-Dame d’Ar^rs, a laissé 5 messes, 2 chansons françaises, 2 Chansons allemandes et 14 motets. Ce sont dès précurseurs des Ecoles flamandes modernes et des précédèsseurs immédiats de l’illustre Flamand Philippe de Monte. Noire pêcl*e maritime Le produit de la vente de poisson frais à la minque d’Ostende pendant le mois de novembre écoulé s'élève à 5,370,224 fr. soit fr. 771,101.80 de plus que celui du mois correspondant de l’année précédente qui n’était que dè fr. 4,599,12220. La répartition par rapport àü. «iode de propulsion et à la nationalité des bateaux se fait de la façon suivante chalutiers à vapeur belges fr. .2,442,967.50; chaloupes à moteur belges 2,795,971 fr.; éhaloupes à voiles belges 61,096 fr.; bateaux à moteur français 950 fr.; divers 69.239 fr. Nous remarquons qu’encore une fois la production de nos bateaux à moteur dépasse celle de nos chalutiers à vapeur. Les apports pour le mois de novembre atteignent le poids de 1,134,201 kilos. Pour les onze premiers mois de Tannée le prodüit de la vente de poisson frais, non compris le hareng guais et Tesprofc. s’élève à fr. 51,261,827.80. La période correspondante de l’année dernière avait donné 51,950,594 fr. Il ÿ a donc une diminution de fr. 658,766.20 soit un peu plus de 1 p. c. Les apports pour ces mêmes périodes sont respectivement de 14,060,587 kilos en 1929 et de 14,295,500 kilos en 1928. La diminution est ici de 234,913 kilos soit 1'1/2 p.c. environ. Pour ce qui concerne la pêclie à l’es- prot le mois de novembre a été désastreux. Les arrivages ont.été insignifiants et depuis la guerre c’est certainement le plus mauvais mois de novembre que nous ayons enregistré. Quant à la pêche aux harengs qui est maintenant définitivement terminée, si elle a été d’un rendement général meven. elle a cependant été très mauvaise pour ce qui concerne les apports à Ostende. La plus grande partie des pêches a Pris, le chemin de l’Angleterre et seulement 824.615 kilos pour une valeur de 2,082,732 francs, ont été débarqués à Ostende. La répartiiton mensuelle s’établit copain; suit : Juillet 99.550 kilos 169,518.50 fr. Août 163,075 id. 349,409.50 ici. Septembre 341.440 id. 678.122.50 id Octobre ... ... 173.635 id. 697,313.00 id Novembre 46,915 id. 188,369.50 id. seulement en janvier. A. dè G. FAITS DIVERS — LA COLÈRE D’UN CHASSEUR. M. Paul Robin, 63 ans, propriétaire à Tannois (Meuse), vendangeait ses vignes, quand un chasseur, René Clément, 28 ans, survint, accompagné de trois chiens. M. Robin, craignant pour son raisin, demanda à celui-ci de ne pas traverser la vigne avec ses chiens. Le chausseur, furieux, se jeta lâchement; sür le vieillard et le frappa avec tant dè sauvagerie que le malheureux dut s’aliter, et que son état s’agravant, il expirait des suites de ses blessüfes. Le parquet de Saint-Mihiel ordonna l’autopsie. Celle-ci, pratiquée en présence du Juge de paix, a démontré que la mort était consécutif e aux coups reçus et un mandat d'arrêt fut lancé contre Clêmcrit, qui a été arrêté à l’usine GcH- denbeirg, àThionviille, où il travaillait. Il a été Conduit à St-Mihiel et écroué.(D.C.) — VOL AUDACIEUX A L’UNIVERSITÉ DE TOULOUSE. Des malfaiteurs ont volé en plein jour, à la faculté des Sciences de Toulousë, une somme de 117,000 frà ries dans des circonstances qui dénotent de léur part, sans parier de l'audace, une rarè habileté. Tandis que le garçon de bureau, M. Raymond Savanac se trouvait dans sa loge, il reçut un coup de téléphone d’ün inconnu qüi lui demandait de la part d’un commissaire de police des renseignements concernant un étudiant. N’étànt pas au courant de la question, M. Sàvanac ' alla chercher l’appariteur, M. Vroux, qui était alors occupé dans son bureau à enfermer dans des enveloppes les traitements mensuels du personnel de la faculté. Sortant précipitamment, l'appariteur laissa étalée sur la table du bureau, où il se trouvait seul, une somme de 117,000 francs en billets dè baiiqué et le tiroir-caisse ouvert. Ii prit toutefois la précaütion de fermer à clé là porte d’enürée. Mais lorsque, àrrvié au. téléphone, M. Vroüx saisit l’écouteur pour répondre, il n’y. avait plus personne au bout du fil. De retour dans La crève aux taxis bruxellois LES CHAUFFEURS VOTENT LA CONTINUATION DE LA GRÈVE Lundi matin les chauffeurs de taxis de là Bruxelloise des Transports, réunis, à la Maison du Peuple, Ont voté la continuation de la grève. On se rappelle qu’ils avaient demandé une augmentation de salaire qiii leur fut refusée. À l’iàsue dé la réunion iis se rendirent en groupe rue de l’Indépendancé où ils défilèrent avec càîme devant lé garage. Lès rues avoisinantes et les abords de la compagnie éalent gardés par la police. Le régime de l’alcool UN ORDRE DU JOUR Le bureau permanènt deà Chambres des Métiers èt Négoces, vient d’adopter l’ordre du jour suivant ; « Considérant que là composition de la commission chargée d'étudier la révision de la loi sur l’alcool né reflète pas Une représentation équilibrée des milieux intéressés;  - » Considérant que les suggèstions de cette commission ne sont nullement conformes aux intérêts bien compris de la collectivité; » Que la proposition notamment qui tend à réserver aux seuls négociants, qui font uniquement le'commercé de boissons, le droit de vèndre l'alcool, est une injustice flagrante et une atteinte manifeste à la liberté du commerce qu’il y a lieu d’écarter; » Estime que 'lés stipulàtioas des lois actuellement eri rigueur, èt qui incitent à la fraudé, favorisent le commerce clandestin et l’abus de l’alcooi eh famille, ne doivent pas être renforcées; » Qu’Une liberté contrôlée ét des moyens appropriés, tels que le renforcement des sanctions prévues par la loi sur Tivresse èt l’augnientatiori des droits d’accises dans les limites raisonnables seraiènt bien plus opérantes et de-ftature à concilier les intérêts en jèu; ; . » Proteste énergiquement contre les suggestions de ladite commission. » HANNUT. 3 rtéçimh*». Beurr*. H kl!., 31: 6 à 6.50; (suis, les 26.- 35:’Vs«he maigre, le kll., . , Id. Brasse, le kll.,, 7 o 7.25: poreelete, pièce- 275 Son bureau, l’appariteur constata avec a 300; nourrains, 400 à 450: porc malgré, le kit, surprise la disparition des .117,000 francs. 10.50 h 11.50: id.grà«, 12.60 à 13; veau, 8.50 i 9- La nouvelle direction du Casino de Bruxelles • Le Casino de Bruxelles — qui fut naguère le Casino lyrique — se rouvrira le 12 .décembre prochain sous une nouvel'e direction, celle de MM. Léonce Petit et Lucien Fonson, lesquels sont respectivement administrateur général et directeur du théâtre des Galeries. Nous sommes ailé voir M. Petit, pour obtenir quelques précisions sur ses projets.  — Pourquoi, lui âvons-nous demandé, le Casino ne s’appslle-t-il plus Casino lyrique ? — Parce que Ton n'y donnera point que deà spectacles avec musique. Le Casino, sera, avant tout, un théâtre où l’opérette jouera, je le veux bien, le grand rôle, mais qui n'exclura point les pièces du théâtre dramatique. Nous représenterons également les revues, et il est question de monter une revue belge à la riianière des revues de Luc Malpertuis et George Garnir. Nous voulions déjà le faire depuis deux ans, aux Galeries, mais c’est extrêmement difficile à mettre au point... — Contrairement à ce qui se fait aux Galeries, est-ce la direction qui moritera èlle-iriêmè- lès pièces ? .— Précisément, je voulais vous en parler. Je réglerai la mise en scène des opérettes viennoises, et M. Fonsori étâbllra cellè dès pièces françaises. . — C’est une heureuse initiative, Monsieur Petit. L’expérience que vos trente années de théâtre vous ont acquise dans ce domaine nous esc une précieuse garantie. Vous avez, n’est-il pas vrai, débuté fort Jeune àu théâtre, et à 17 ans, ou fnême avant, vous jouiez des revues dont vous étiez l’auteur?... — C’est exact. J’ai aussi incarné les rôles de jeûné premier au Grand-Théâtre dé èaint-Etienne et je fus régisseur général des tournées de Mounet-Sully... — Jè vous félicite, Monsieur Petit, de ce que vous assimilez l’exploitation d'un théâtre peu facile à gérer... Mais je sais que vous avez débrouillé des situations autrement. inextricables... — Un mot encore... L’importance de la salle du Casino (elle a six cents places de plus que. les Galeries) nous permettra de rendre le prix d’entrée accessible aux bourses de la plus grande partie du public. C’est fort heureux pour des pièces telles que Rose-Marie, qui exigent un local spacieux. Nous en sommés à ce moment de notre entretien lorsque entre en coup de vent M. Fonson, que la prochaine campagne du Casino remplit d’un optimisme réconfortant.  — Notre saison commencera le jeudi 12, avec un gaia des Sakh'arofI ; le lendemain, Marthe Ferrare en fera l’ouverture proprement dite, dans une opérette de Suiez. Puis, du 23 déceriibre au 5 Janvier, Davia Jouera J’adore ça, l’opérette de Cliristiné, qu'elle a créée et jouée pendant six mois au Théâtrè Dàunou, à Paris. M. Fonson nous dit encore que, entre autres transformations heureuses de la sàllè, le rez-de-chaussée a été fermé, ce qui donne au théâtre plus d’intimité, améliore Tacçüstique et évite les courants d’air. Les travaux se terminent actuellement et nul né doute que la nouvelle direction du bel établissement de la porte dé Namur ne lui assure l’éclat que doit avoir le seul grând théâtre du haut de la ville. ^ Le Concert Philharmonique L; programme du concert d’hier faisait large place aux jeunes. Prédilection bien nàturéllê de la part d’un chef d’orchestre coirime M. Roger Desormière, qui est loin encore de la maturité et montre à profusion toutes tes qualité.? de la jeunesse, la conviction, l’exubérance, la bonne volonté. Les classiques, d'ailleurs, n’avaient pas été oubliés. Lés fragments à'Acanthe et Céphise, âe Rameau, par . quoi débutait le concert, étaient bien curieux à entendre. Deux siècles ont passé depuis ces hardiesses rudimentaires. La musique à programme désormais a des ambitions plus amples, qu'èlle ne réalise pas toujours. Là vedette du concert était la jeune violoniste. Nelly d’Aranyi, qui s’est fait longuement applaudir et rappeler après le Concerto dé Mendelssohn. Là seconde partie du programme était vouée aux contemporains. D’Eric Satie, à qui depüis sa moi c récente on rend un tardif liOmriiage; un ballet, lès Aventures de Mercure, fut écouté sans grand ériioi. Une Sinfonictta, d'un Russe, nommé Màr- kovitch; n’a pas fait une' impression meilleure. Assurément, cét adolescent sait écrire tout comme un autre. Plus tard sàns doute il saura nous intéresser. Pour finir, M. Nariokoff, un • Russe encore, nous a offert la primeur d’une Symphonie lyrique qu’il vient d’achever. M. Nabokoff . a vingt-six ans. C’est l’âge où Rossini faisait Jouer son Barbier dé Séville. Il semble peu, probable que la Symphonie noüvcau-née. soit encore exécutée àu siècle prochain. Mais sur ce terrain-là toute prophétie est téméraire. Qui peut dire quels , seront les goûts des musiciens dé cè temps-là? J.-B. D. — VIOLENT INCENDIE DANS UNE FABRIQUE.. Un incendie s’est déclaré à la fabrique de. chaussures Aubertel, à Ligny-en-Bar- rois (Meuse)., Lès; dégâts sont très importants dans le bâtiment central, construit én : ciment armé. Lès matières premières et les. iriarchàndises finies ont été la proie des flammés; toütés les iriachinès sont hors d’usagé. Sür, les/120 ouvriers que comptait cette ui-irie, 90 ouvriers sont réduits, au chômage. On ignore lés causes du sinistre. (D. C.) Finance, Industrie, Commerce ld., 38 à 43; Id.' moyens, ld„ 32 à 35:. Id. petit», id., 16 à 19: poules, ld., 11; A 36; can&rds, id., 20 à 25; oies jeunes, Id., 46 à.6C: lapins domestiques, le k., 14 à 16. — Primeurs: Raisins, le k., 4 'à 0.50; poires, ld., 0.75 à 0.50;- pommes, ld., 0.50 à 4.50: orange», la pièce. 0-50 k 0.70; bananes, ld., 0.20 à 0.70; chicorées, le k., 1.60 à 4.20: choux-fleurs, la pièce, 1.60 à 1.20:' céleris, la botte, 1.50 k 6; tomates, le k., 2 k 6-50. — Beurre de table, le k., 32 k 36: id. de cuisine, Id., 27 4 29: œufs, la pièce, 1.20 à 1.30. LE TEMPS Situation atmosphérique du % décembre (Premier bulletin) . .Une formation anticyclonique que s'éloigne rapidement vers l'est amène ce malin sur, la Belgique une nébulosité faible et des température# de 5» k 10° par vents modérés de eud-oucct. . Des cyclones Ir.tens-s dont le profond ccr.t'/d (715 m/m) se trouve au sud de l’Islande «• transforme rapidement de l’ouest des-lies Britanniques vers nos réglons qu'ils atteindront déjà dès ce lundi. Les températures 4 7 heures du matin: 1» à Oslo. 4" à Berne, 6° k St-Hubert, 6° 4 PraguJ et Paris, 7® k Bruxelles, Utrccbt, Ostende, Copenhague, Stockholm et Budapest, 9° 4 Londres, 11® 4 Rome, 8® 4 Vienne et Berlin, et 14® 4 Lisbonne. Temps présumé: Venta généralement de suf* ouest (tempêtes), nuageux 4 couvert, pluies In® termlttentes (averses), température modérée. Haut, du liarom. A midi . i K-Cmbl ct754uim 9 Tempérât, maximum depuis la veille. !) ." Tempérai, minimum depuis la veille. !'• 8 Humidité A midi (G Kau tombée en Si.lieure», la veille . léipm!» Direction dominante du vent , . • 8.-0. Vitesse inov, du vent par seconde • 4 m. 0 Heures de soleil, la veille . . . » , 0 )i. 0 Déclinaison megnétique. , , . • 40 02 O Ephémérides pour demain: Soleil, lever 7 h. 25, coucher 15 h. 40: lune, lever 10 h, 1, coucher J 6 h. 52. Haute-mer: Ostrnée, O h. 64 et 13 h. 12: Anvers, 4 h. 31 et 16 h. 50. Bourse de Bruxelles BRUXELLES, 2 décembre. 13 heures 1/4: TERME. — Ouverture peu active, sauf pour Barcelone, Héllopoüs, Mexico, Sldro, qui sont en recul appréciable, les premiers cours ne s'écsr tent pas sensiblement du niveau de clôture de samedi. Cours faits de 12 h. 1/2 4 13 heures : Aljustrel, 350, 2. 1/2, 45, 2 1/2: Banque des Colonies, 183: Banque de Paris et des Pays-Bas, 3,910, 5, 20, 15, 900. 5, 900. 880, 70, 06: Barcelona Traction, 1,100, 1.095. 90. 80. 5, 70: Brazlllan Traction (e::-coupon de 50 cents), 1,555, 50. 45, 40, 35 40, 2 1/2, 5. 40, 35: Bucnos-Ayrcs cap. (excoupon 21.15). 435. 40, 25. 2 1/2: Bucnos-Ayres dlv. (ex-coupon 10.02). 390. 87 1/2, 6 1/4, 5, 2 1/2. 80, 77 1/2: Concordia. 217, 6: Transports, Electricité, Ot7. cap., 925, 20: Idem dlv.. 720, 17 1/2, 5, 2 1/2: Crégéco, 130 1/4, 5, 6 1/4: Electricité de la Selr.c. 1.255, 50, 5. Financière des Caoutchoucs, 266. 7: Oaz nu Nord. 1,455, 2 1/2. 50, 40: KéllopoT.s, 2,450. 5: Industries Chimiques. 515; Kafping. 543 3/4. 2 1/2. 3 3/4. 2 1/2. 5: Kasal, 4C0. 395: Métropolitain Paris. 1,500, 5: Mexico Tramways. 905, 10. 7 1/2, 10. 7 1/2. 5: Mines et Minerais. 145; Nitrate Rallways, 960, 55: Pétrofina, 870: Prince Henri, 2.925, 20: Rand-MInes, 500: Royal Dutch 5.800; P-usslan Oil. 18: Stcurltlcs H. E., 1,369- 55. 50, 5, 60, 50, 5, 50: Ssnnah, ,2CO. 199. 200: Sldro, 1.555, 60. 5. 60, 55, 50: Soengél Llpoet, 1195, 200: Tanganyika,'342. 1. 40, 1. 40. 33, 40: Thessalle. 420. 17 1/2, 5, 7 1/2, 2 t/2\ Tublze, 770, 67 1/2. 5, 2 1/2, 5, 2 1/2. COMPTANT. — Les a fiai rts sont toujouri aussi peu nombreuses et, la lourdeur prévaut dans la plupart des oomp&rtlmemts. Volai quelques cours du début de la séance: Rente 3 P- c. (2® série), 65: Restauration Nationale, 90-50; Consolidation 6 p. c., 100 et lOO.r."; Kilo-Moto, 770. 760: Banque do Commerce, 800; Banque d'Anvers, 2,300; Banque belge pour l'Etranger (ex- coupon), 1,375: Banque Centre Anversolse. 900: Banque Crédit Commercial. 812.60: Caisse de Reports, 5,700, 6 000: Part Réserve, 10.650, 10.500. Dlv. Hypothécaire Bclgo-Amérlpalne, 16.300: Immobilière de Belgique, 900, 9E0:' l cap. Màdrld- Pa'.acc Hôtel, 6.500: priv.. Colombie, 130; ordln. Braïla, 1,725: Electrobel, 6,250. 6.200: fondât. Fédération. 1,800: Tlentsln. 4,500, 5,000; Tramways et Electricité, 420: 50c Sotina, 425, 475: part Chaleur et Lumière, 140: Electricité anver- soise, 4,450, 4,350: cap. Intercommunale belge. 1,325: cap. Electricité Kovr.o, 1,560; Electricité de Rosario, 1,600: dlv. Electricité de Sofia et de Bulgarie, 1,575: cap. Cstendalse, 1.350: Générale des Aciers, 100: Allard, 255: Ateliers d'A- wans. 875: Ateliers de Haï. 370: privll. Cir.cy, 1.425: Clabccq. 34.000: Pieper. 360: F-«y, 155: Usines Métallurgiques du Hàlnaut, 520: Thlméan, 265: Fours k coke (le Douai, 1,125: capital Le- cocq, 555. Arbre Saint-Mlcllel. 480: Borne-Pin, 1975: Carabinier, 2.225: Elisabeth, 1,230: dlv. Liinbourg- Mcuse, 290; Masses Dlarbols, 4.300: Tamines, 5,000; Unis-Oucit de Mons, 2,950: Carrières Unies Porphyre, 4,625: Ciments Levle, 260; cap. Cimente Thleu. 600: ord. Visé, 4.850: ord. Rou- v-ay, 400: Domken. 640: Lagache. 355: Pclgno?* d'Eccloo, 1.C00, 1,800: Sole Maransart, 300, 325: ord. Tublnc, 1,175: Belge de Tissage, 370: cap. Tissage Hauzeur, 110: Vanderspek. 542.50; Agrlc. Jodolgue, 135: Cor. Produits Chimiques, 110; Agrlfor. 200. Bcira Anglo Belglan Cy. 500: Coloniale d'Blee- triclté. 460: Corcall, 125: Intcrcomflna. 545. 545: part Kilo-Moto, 330, 335: fond. Minière Grands Lacs, 1.515. 1.485: Seell. 250: priv. Union Minière, 6.825. 6.775. 6.800: Beliet, 1.000; ,Brasse- rirs de Haocht, 1,220: cap. Spa. 625: Auxiliaire Internationale, 780, 835: fond. Bcrgougnan Belge, 750: Grand Bazar Anspach, 270: dlvld. Moreau. 2,500: Papeteries Godln. 2.100: dlvld. Pétroles Roumanie. 255: Suer. Grandpont. 145: Sucrer. Pontelongo, 225: Suer. Roustohouk, 809: ord. Suer. Roumanie, 5.140; Geisenklrchen. 1,040 : Crédit Foncier Santa Fé. 4,450, 4.300:. Canadlnn Pacific, 7,250. 7,275: Madrid Sarsgosse, 2.600; Madrilène, 3.150. 3.160: Nor.’olkwcstern, 2.600, 3.40C; Aciéries de Franco, 525: Longwy, 2,900, 2,800: Aubrives, 2.750, 2.7C0 2775. Bourse de Paris PARIS, 2 décembre, 13 heures 1/4: Marché peu allalré et lourd. Rentes bien tenues: le 4 p. c. 1917 et 6 p. c. 1920 »c négocient ex-coupon. Banque discutées. Des offres en valeurs d'électricité et en charbonnagéf. Bonne tenue des Wagons-Lits et de la Pétrofina. Rio. 4,940 et 4.880. vontre 4.080. Fermeté de la 8ay, A 1.990. contre 1.970. En coulisse, les caoutchou- Hèros sont quclccnqurs. Résistance des sud-afil- calncs. Pétrolières lourdes. Fermeté relative de le TublzC. Rente 3 p. c.. 81.05: Suez, 18.700: Caoutchoucs Indo-Chlr.e, 725: Rlo-Tlr.to, 4,940: Platine. 1,740: Financière des caoutchoucs, 190; De Bécrs 1,165: Goldflelds, 263; Mexlcnn Eaglr, 17,050: Pcdnng, 725: Pétrofina. 613: Shell Transport, 583: Royal Dutch, 4,075: Tublze privilégiée, 533: Terres-Rouges, 316: Wagohs-LIis ordinaire, 645: Métropolitain, 1,085: Norvégienne de l'Azote, 2.110: Russlnn OI1, 14: Banque de l’Union parisienne, 1.950: Comptoir Lyon-Aile- mahd, 1,115; Phosphates de Tunisie, 428: Gnô- me-Rhônc, 1,790. Bourse de Londres LONDRES, 2 décembre. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé. 2 1/2 (en livres,, 53: Bd.glan ioan 7 p. c. (en livres), 106 1/2: Anaconda (en Unes), 16: Rlo-Tlm'.o (en livres), 40 1/4; Angola Dlnmonds (en Shell), 13.9; De Bcers Dcf. len livres), 9 1/2: Rond-Mines (en Shell), 57.6: Tnnganylkn concessions (en Shell), 40: Mcxlcan Eàg!« Oli ordinary (en sheZ), 15.9: Royal Dutch Petroleum • (en livre?), 32 7/8; Shell Transport (en livres), 4 3/4: Sonnr.h Rubber (en Shell), 26.3: Kuala Lumpur Rubber (en ehcll), 35.7 1/2: Canadien Pacific Rotlw. (en doüars), 206: Barcelona Trnctton (en dollars), 29. 1/4; Brazlllan Traction (eu dollars), 43 1/4: Hydro Electric (en dollars), 40: International Holdings (en dollars), 6: Mcxlcan Tramways Common (en dollars), 26: BrlUsh Colenese ord. (en sheü). 20.7 1/2: Nitrate Rallways (eu livrer), 5 6/8: Kaîplng Chlnesc Engineering (en /heri), 83.9. LES CHANGES Bruxelles, 1” décembre, 13 heures. Cours officieux : . Paris, 28.15;. Londres, 34.80.75; New- York, 7.14.00; Amsterdam, 288.37 1/2. PARIS, 2 décembre, 13 heures 1/4: New-York, 253.85; Londres, 123.80; Bruxelles, 355.25. LONDRES, 2 décembre. — OUVERTURE: Belgique, 3487; Paris, 123.85: Suisse, 251.27; Amsterdam, 1209: Copenhague, 1820: Stockholm, 181.33; Oslo, 182.05; Italie, 9318; Madrid,-3629; Lisbonne, 108-25; Allemagne, 203.82: NewiYork, 487.91: Bucnos-Atrese, 4634; Rlo-d«- Jônelro, 579; Valparalso, 3961: Athènes, 3761: Japon, 1.12 3/32: Montévidéo, -4725:. Canada, 49.287. MÂRCIIE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 2 décembre. — OUVERTURE! Feallles famées. — Disponible, 8 1/16, acheteur; Janvier, 8 1/8, ld.: Janvier-tirs, 8 1/4: 14.: ayrll-juin, 8 1/2, ld.; JulUet-fieptcmbre, 8 3/4, ld. Marché soutenu. LES MARCHÉS BRUXELLES, 2 décembre. —Halles centrales: Gibiers: Grives (double), la. pièce,- 3, i 3.60; bécasses, id., 23 k 33: bécassines, ld., OT50 à 7: canards sauvages, id., 25 k 30;, sarcéflles, Id., 6,50 à 7.50: lièvres, ld., 46 a 54: lapins Sauvages, id„ 12 k 18; faisans coqs, ld., 25 & 38: eht * vreùils m&les, le k„ 23 k 25.— Volaülès: . Pigeons Jeunes, la pièce, 6.50 k 9.-60; poulets gros. Nouvelles Judiciaires Cour d’assises du Brabant UN DRAME CONJUGAL ; Devant le jury du Erabant a comparu Alter Blumentha), colporteur, né à Varsovie, le 9 décembre 1897, résidant à Saint* Gilles. 64, rue Emile-Feron. Biumenthal est accusé d’homicide volontaire avec préméditation sur la personne de sa femme, Fajga Goldgewicht. Le siège du'ministère public est occupé par M. Je substitut du procureur général Lebon. Au banc de la défense, M'* JLerafe et Wollï-Kârelsen. L’accusé s’était marié en 1922 avec Fajga Goldgewicht. Après avoir habité pendant deux ans environ à Charleroi, où il avait fait la connaissance d’Achille Weinberg, le ménage vint s’installer dans l’agglomération bruxelloise. Les rapports entre les époux, excellente durant les premières années du mariage, finirent cependant par s’altérer. L’accusé se montrait, à en croire certains témoignages, d’une âpreté au gain peu commune et traitait souvent avec dureté ctf brutalité sa jeune épouse. Celle-ci, d’autre part, était devenue là maîtresse de Weinberg et sa conduite parait. avoir justifié la jalousie dont faisait preuve son mari. Jalousie qui entraînait ceiui-ci à exercer des sévices sur sa femme. Vers la fin de. 1926, la femme quittait, accompagnée de Tunique enfant issu'de leur union, son mari, en lui dérobant ouantité de marchandises.et allait se réfugier à Jumct, pour se rapprocher de sca amant, qui habitait Gilly. Peu après son départ, elle portait plainte contre l'accusé du chef de coups qui lui auraient causé une incapacité de travail de plusieurs jours. L'accusé, a son tour, réclamait des poursuites contre son épouse du chef de vol et d'adultère. En février 1927, les époux se désistaient de leurs plaintes respectives, qui étaient classées, et reprenaient vers cette époque la vie commune. L’accusé prétend qu’il n’a consenti à reprendre sa femme que contre, l'engagement pris par - cette dernière de rompre avec Weinberg. Les relations de la victime avec Welrfcerg n’ën continuèrent pas moins et perdurèrent Jusqu'à la fin de 1928. Après s’être exerc'ée sur Weinberg, là jalousie de l’accusé se reporta sur un. autre de ses compatriotes, un nommé Waszawiak. Ce dernier nie avoir été l’amant de la victime et ses dénégations n’ont pu être controuvées avec certitude par l’instruction. Las de ces discussions dégénérant parfois en scènes de violences graves de là part de l’accusé, les époux se décidaient fin mars 1929 à se séparer, après avoir partagé leurs biens. L'accusé allait habiter seul rue Emile-Feron. Leur unique enfant avait été placée, depuis un certain temps déjà à la garderie de l’école de la rue Théodore-Verhaegen, où sa mère venait la voir journellement et la reprendre le samedi soir, pour passer en famille la journée du dimanche. Si, entre leur séparation et le drame, l'accusé semble avoir fait plusieurs démarches auprès de sa femme pour tenter de la décider à reprendre la vie commune, il est certain, d’autre part, que sa femme, malgré certaines insistances de son mari, n'avait, nullement hâte de voir consacrer leur séparation par un divorce. Le 11 avril 1929, l'accusé rentrait chez lui, s’armait d’un revolver acheté il y a deux ans, et se rendait à l’école de la rue Théodore-Verhagen, où il savait que son épouse devait se rendre dans le courant de l’après-midi. Jaloux, plein de ressentiment à l'égard de la victime, qu’il accuse de l’avoir ruiné, il était décidé à tuer sa femme si celle-ci refusait de reprendre la vie commune. Vers 3 h. \s, il se présentait à l’école et demandait à la concierge si sa femme était déjà arrivée. Sur la réponse négative de . la concierge, il opposait un refus à l'offre qu'elle lui faisait de descendre à la cuisine, et. d’y attendre, en compagnie de son enfant, l’arrivée de sa femme. Pendant deux heures environ, il se promena devant l’école. La victime n’ariva que vers 5 h. \‘t et refusa d’accéder à la demande de reprendre la vie commune. Biumentha! tira alors plusieurs coups de revolver et continua à tirer, alors que la malheureuse cherchait à lui échapper en s’enfuyant à l’intérieur de l’école. La victime, atteinte dejcinq coups de revolver à la tôte, à l’épaulè droite, à l'abdomen et à la poitrine, mourait peu après son transfert à l'hôpital. Après son crime, l’accusé ne manifesta aucun regret. Au cours de son interrogatoire, Blumen- thnl confirme les faits tels qu'ils sont relatés dans l'acte d'accusation. Le D" Vervaeck déclare que l’accusé est complètement responsable de ses actes. Cinquante témoins doivent être entendus, la plupart sont des Polonais et leurs dépositions ne pourront se faire qu’avec l'assistance d’un interprète. On entend tout d’abord Wayeribsrg, l'ami de la victime; il prétend qu’il n’a ou de relations avec la femme de Blmmenthal que depuis, qu’elle habitait Bruxelles, mais au moment du crime il l’avait quittée depuis longtemps. Quelques témoins viennent alors relater la scène du crime. Leurs dépositions n’apportent aucun élément nouveau aux débats. ■ ' Cour d’Asstses de Namur. LE ROLE La session de la Cour d’assises .de la province de Namur, pour le 4® trimestre dè 1929, s’ouvrira, ce lundi 2 décembre, ; sous la présidence de M. le conseiller Ge- nart. Les 2 et 3 décembre, viendra devant le Jury l’affaire de mœurs de Flawinne. en ; cause du nommé Joseph Pirotte, contrer maître, domicilié à Soye. Le .4 décembre commenceront les débats de l’assassinat de Gelbrassée. I/ln- culpé, Joseph Sillieh, ouvrier/d’usine, né A Jbandenne le 9 juin 1901, (est prévenu ' d’un homicide volontaire, le 18 juin 1529, t sur la personne de Denise Lefèvre, de : Ville-en-Waret, pour faciliter l'extorsion V; d’ime somme de 200 francs. La troisième affairé est une affaire , de y mœurs qui se passa. & Nismes. Les acteurs ’’ sont les détenus Camille Saouet/ïiirrier à.': Nismes, né le 22 octobre 1907 et Ghislain- J > Jean Càrlier, né & Nismes le l7 avjril 1905. . , Enfin, le 9 décembrc/isera' appelée l’âf- .4 faire de vcl et falsifications de. : titrcs„;,f, d’Etat, en cause de. Fernand Lambert, æ élèctricien, né à Farcienne le 9 Juillet s 1893. demeurant & Moustlcr-sür-Sarçbre,' domicilié à Charleroi. |
