IÈ SOIR MARDI 29 JUIN 1965 - La clef de l'apaisement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) H repose sur cette idée que toutes les valeurs politiques, si importantes qu’elles puissent être, ne constituent jamais un absolu et qu’il y a lieu pour l’Etat de s’accommoder de la diversité des milieux qui composent une nation, diversité qui, pour le dire en passant, ne fera que s’accentuer en même temps que s’accroîtra et se généralisera la prospérité. Le pluralisme ne prononce donc aucune exclusive. Au nom de la liberté des individus et eu égard à la complexité des situations qui s’imposent à l’Etat, il refuse de subordonner la vie publique des citoyens et, a fortiori, leur vie privée, à un principe d’action unique défini une fois pour toutes et de manière irrévocable. « Le démocrate, a dit excellemment le philosophe Jean Lacroix, n’est pas celui qui s'oppose perpétuellement aux pouvoirs, mais celui qui veille jalousement à ce que le pouvoir politique ne tourne pas au pouvoir spirituel. * Et cet enseignement a été repris, Dieu sait avec quelle vigueur, par des socialistes éminents comme Jeanne Hersch et André Philip. Il n’y a pas de démocratie sans ce pluralisme qui implique le droit, pour l'homme, d’appartenir à toutes communautés d’ordre moral, culturel, intellectuel et spirituel qui, seülés, permettent le développement de la personne. Il n’y a pas davantage de vraie libération poür le citoyen si on lui refuse les facultés de choix entre les groupes divers auxquels il peut appartenir. Le pluralisme, c’est, essentiellement, le régime de . la tolérance réciproque. « Laissez-moi libre d’adhérer au groupe qui me plaît et, en échange, vous pourrez faire partie de celui auquel vous souhaitez appartenir. » Quand ce pluralisme-là . est véritablement traduit dans les faits, quand il s’insère effectivement dans la vie quotidiennement vécue, il est le meilleur ciment des Etats, car ceux qui y habitent ont l’impression, justifiée, qu’il fait bon d’y vivre. Et c’est ce pluralisme-là que nous avons adopté, en Belgique, en matière politique, en matière syndicale, en matière religieuse et philosophique. Les Flamands en sont les partisans fervents, au moins autant que les Wallons et les Bruxellois. Pourquoi, dès .lors, le seul domaine linguistique échappërait-il à son application, au risque que cette unique exception serve de prétexte pour devenir un jour la règle? La langue flamande serait-elle un absolu auquel tout, dans la vie de ceux qui vivent dans des régions baptisées flamandes, fussent-elles brabançonnes, devrait être subordonné ? Le fait pour un Flamand de parler ou d’écrire en français le priverait-il de sa personnalité propre ? Pour que la Flandre soit plus libre, ceux qui y habitent doivent-ils l’être moins ? ' Peut-on encore faire fi de l’article 23 de la Constitution qui, si ce n’est en matière judiciaire et administrative, déclare facultatif l’emploi des langues, alors que le quorum requis pour le modifier valablement n’a pas été atteint ? Dans les régions mixtes, est-il admissible de traiter les minorités, voire les majorités francbphones, comme ne le sont, nulle part en Belgique, des minorités flamandes de bien moindre importance ? Au surplus, le dilemme dans lequel noiis sommes enfermés permet-il une échappatoire ? De deux choses l’une, en effet : ou bien là Belgique continue à être un Etat unitaire, et au nom de quel droit peut-on discriminer entre les minorités de mêmé importance selon vépUç.-'dès.langues nationales qu’elles voudraient utiliser ? Ou bien là Belgique est devenue, plus ou moins officieusement, un Etat fédéral composé de deux ou trois communautés', • ; ét àù ' nom' de quel principe peut- on rattacher les communes de la frontière à une communauté plutôt qu’à une autre sans plébiscite préalable ? * * * Poser de telles questions, c’est, du même coup, y répondre. Aussi, faute d’arguments, les partisans de Actualité technique Machinerie pour travail des métaux Ü N appareil de tamisage rotatif destiné à trier la ferraille .d'après sa grosseur et sa forme a été mis au point par une entreprise de Tokio. Des bandes métalliques sont disposées en hélice sur le contour intérieur d'un récipient qui est incliné sur l'horizontale. La ferraille est déversée tandis que le récipient tourne. Lorsque la ferraille se meut le long des bandes, les pièces les plus petites tombent dans les intervalles entre celles-ci, à travers des trous. Les pièces plus grandes ou celles qui présentent des formes peu maniables glissent le long des bandes et sortent à l’extrémité du récipient. D'autre par: dans le domaine des fabrications métalliques, citons un dispositif, prévu pour être adapté sur des machines à meuler ou à polir, qui, déclare Johan Gunnar Lundin, de Stockholm, les approvisionne automatiquement en abrasif solide ou e. cire à polir. L’appareillage chauffe la cire à la température correcte, et la soumet à un jet d'air d'intensité réglable, de façon que les particules soient projetées sur la roue i polir. La grandeur des particules de cire dépend de la température de celle-ci et de l’intensité du jet d’air. Il est déclaré que la cadence du polissage dans la coutellerie, les fabrications aêronautiques et les industries de la joaillerie, peut être améliorée par,; l'emploi de cette unité. Enfin, des coudes peuvent être formés dans un tube, sans utiliser la technique actuelle, grâce à une machine construite par une société américaine d’Aurora, dans l’Illinois.  Les promoteurs déclarent que le système ne provoque pas l’aplatissement du tuyau, au coude, et ? <u’il ne nécessite pas de chauf- age. Ils déclarent que la courbure peut être pratiquée en un dixième du temps requis par les méthodes antérieures. La machine comprend une roulette intérieure pressée contre le côté du tuyau à l’endroit de la courbure. L’extérieur du tube est soutenu pat des galets. Lorsque la roulette intérieure est mise en rotation, elle amincit la paroi du tube de 25 à 35 pour cent. Le métal en excédent sert 6 établit le rayon extérieur de la courbure, lorsque le tube s’incurve en s’écartant des galets de soutien. £ Le Soir et Financial Times. la contrainte ont-ils recours à des dérivatifs. H y a le dérivatif « social », et je l’ai, à diverses reprises, rencontré.  Il y a le dérivatif « La capitale doit être accueillante », et j’y ai déjà aussi répondu (I), J’ajouterai qu’à partir du moment où la capitale ne se limite pas à Bruxelles-ville, il n’y a aucun motif pour que l’agglomération n’englobe pas toutes les communes qui, comme les dix-neuf qui en font déjà partie, forment avec Bruxelles-viUe un véritable ensemble. Dès lors, si, à juste titre, les Flamands désirent « se sentir chez eux » à Saint-Gilles et à Ixelles, où ils ne représentent qu’environ 3 p. c. de la population, pourquoi les francophones ne pourraient-ils, eux aussi, « se sentir chez eux » à Alsemberg, à Dilbeek, à Tervueren, où leur proportion ést de plus de 30 p. c, et qui, indiscutablement, vivent en symbiose avec Bruxelles? Veut-on faire un grand district brabançon, qui comprendrait certaines communes considérées encore aujourd’hui comme wallonnes ? On peut le concevoir. Mais non pas à la mode de M. Gilson, qui traitait comme bilingues des communes où il y à moins de 3 p. c. de néerlandophories et comme unilingues flamandes des communes où la proportion des francophones est de plus de 30 p. c. Ni à la manière de certains Flamands qui, appliquant une fois de plus au seul domaine^ linguistique un principe qu’ils rejettent partout ailleurs, voudraient faire administrer les communes de l’agglomération par des fonctionnaires, perdant ainsi de vue que les Bruxellois sont des Belges comme les autres et que les libertés locales, actives et sourcilleuses, constituent, dans l’agglomération bruxelloise comme ailleurs dans le pays, le plus efficace contrepoids à l’arbitraire du pouvoir central. Il y a, enfin, le dérivatif des résignés, « Ce que vous dites est raisonnable, concèdent-ils, mais il n’y a pas de majorité parlementaire.dis- posée à l’admettre. » Peut-on demander à ceux qui formulent cette objection ce qu’ils ont tenté d’efficace pour ramener à la raison la majorité parlementaire et convaincre le pays? Peut-ôn aussi faire remarquer qu’en d’autres temps et au sujet d’un problème, tout bien pesé, beaucoup moins important — il s’agit de la question royale — bien de ceux qui tiennent aujourd’hui ce langage excipaîent alors d’une autre argumentation ? Le binôme majorité-minorité a peut-être (2) servi à trancher la difficulté au Parlement. Mais qui oserait soutenir, qu’il, l’a résolue dans le pays ? C'est qu’il faut bien voir — ce n’est d’ailleurs pas difficile — ce qui est à l’origine du malaise dont souffre celui-ci. Mis à part ce modèle de bévue politique qu’est le cas des Fourons et compte non tenu de certaines dispositions d’une législation trop souvent courte- linesque, la question linguistique se pose surtout et avant tout dans la périphérie bruxelloise. C’est là que la contrainte est particulièrement ressentie, car elle y fait partie de la vie quotidienne. Chaque fois qu’un francophone de la périphérie s’adresse à l’administration (au fisc, à la police, pour l’eau, le gaz, l’électricité, la voirie, etc.), quand ses enfants ont atteint l’âge scolaire, la question linguistique se rappelle à lui, lancinante et douloureuse, comme une écharde, dans le doigt; Et; de même que ,l’écharde, cette contrainte est de moins en moins aisément; supportée ; elle provoque une fièvre qui, peu à peu, s’étend ; mais- qu’on l'enlève et la température du corps tout entier aura tôt fait de redevenir normale. ; , Là est la seule clef du véritable apaisement ; elle consiste à rendre aux communes de la périphérie la liberté d’organiser des services à l’usage des deux communautés. Qu’on la leur donne, et il ne faudra pas quinze jours pour qu’elles en usent à la satisfaction de leurs administrés. Du même coup, le calme reviendra dans le pays. Car l’excité d’Hérenthals ou de Malines, à supposer qu’il existe, n’aura aucune raison de se plaindre si les habitants d’Alsemberg et de Leeuw-Saint- Pierre s’administrent en respectant les droits de tous ; qu’en revanche, à Alsemberg et à Leeuw-3aint- Pierre, les droits de tous ne soient pas respectés, et le mécontentement, qu’on en soit sûr, ira toujours grandissant. Et si, par aveuglement ou obstination, le Parlement finit par rendre le problème insoluble, c’est l’insolubilité du problème qui, à son tour, risque de finir par le briser. Qu’on veuille, en effet, ne jamais l’oublier : une des conditions fondamentales du maintien de la démocratie vient à manquer lorsqu’une minorité importante ne trouve aucun parti qui traduise ses aspirations et s’attache à les faire triompher. (1) Le Soir du 20 mai 1965. (2) J’écris c peut-être ». En effet, combien, dans la majorité, ont émis un vote de réelle conviction ? La coupe du roi Albert est remjse au cercle « Art et Samedi après midi, une réception a eu lieu à la maison communale de Cérou-Môusty, en Brabant. Il y avait là, autour du bourgmestre, M. Delens, des échevin. et .des conseillers, MM. Cluyse, commissaire d’arrondissement, Jeandrain, curé du village, Chermanne, secrétaire de la Fédération des cercles dramatiques d’amateurs, ainsi que les membres du cercle * Art et Plaisir ». qui vient de remporter la coupe du roi Albert 1965 et dont le président est M. Achille Goies, Des discours furent prononcés par MM. le •' bourgmestre de Céroux- Mousty, Chermanne, secrétaire de là Fédération nationale t ‘ Albert Gil- lain, directeur de la troupe. Des médailles furent remises aux lauréats. On sait que c’est à Angleur que le sympathique cercle brabançon, qui compte dix-huit années d’activité, remporta la coupe pour sa représentation de * Narcisse ». Dès à présent, il prépare une représentation' qu’il donnera à Watermael-Boitsfort à la prochaine saison. Les anciens combattants de Courtrai ont reçu ceux de Béthune (De notre correspondant.) Courtrai, 28 juin. Rendant la réception qui avait été organisée en leur honneur, dernièrement, dans la ville nordiste, les anciens combattants de Cpurtrai ont reçu, dimanche, ceux de Béthune, pour commémorer le 20* anniversaire de la fin de la guerre. Dès 10 heures, un cortège s’est rendu au monument, aux morts, où eut lieu un dépôt de fleurs. Après une messe et une nouvelle cérémonie au monument de la Grand-Place, une réception officielle eut lieu à l’Hôtel de ville, où :1e maire de Béthune et le bourgmestre de Courtrai magnifièrent la fraternisation des deux villes. Au cours du : vin d’honneur, les anciens combattants de Béthune reçurent des éperons d’or en guise de souvenir. Ensuite,- un hommage floral fut rendu au cimetière, sur le tombes des soldats français tombés au cours des deux guerres. Un banquet de 180 couverts fut finalement servi, où plusieurs allocutions furent encore entendues. A cette occasion, cinq membres de l’Entente franco-belge reçurent la médaille du Mérite de la Ligue des anciens combattants. D. (C.) NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Bonne volonté Alexandre Dumas père sermonnait son fils qtii, quadragénaire, n’avait toujours pas mis fin à une tapageuse vie de jeune homme : « B est temps de devenir raisonnable, de te ranger ! D faut prendre femme, mon garçon ! » — « Vous avez sans doute raison, mon père, répondit l’auteur du € Demi-Monde ». Mais la femme de qui ?» W. •• •■ -„v -f : de la princesse Beatrix L’examen le plus dur C’est dans cette optique que s’est tenue la conférence de presse du palais de Soestdijk où, lundi matin, la princesse Béatrix retrouvant pour un temps la gravité qui avait disparu de son visage dès son entrée dans la grande salle avec son fiancé, a exprimé son espoir de voir disparaître de l’esprit de son futur peuple les regrettables impressions premières.  « Mon père est enthousiaste, déclara-t-elle, et mes parents sont depuis le début d’accord sur mon choix. » Regard en coulisse vers Claus, qui conservera son nem « comme chacun ». Vêtue de vert et de turquoise, Béatrix est radieuse et rit de toutes ses dents à tout moment. Claus von Amsberg, habillé de gris moyen, le nez effilé, la ligne à gauche, semble heureux aussi, Le « curriculum vitae » de M. von Amsberg Klaus von Amsberg, 38 ans, est un diplomate ayant le rang de conseiller de légation, attaché au département des relations économiques avec les pays africains, du ministère des Affaires étrangères de l’Allemagne fédérale. Il est né le 6 septembre 1926 à Dotzingen, dans le district de Luchow, près de l’Elbe, dans une famille luthérienne; il a six soeurs. Sa famille, bien que d’ascén- dance noble, ne porte pas de titre. La particule * von » a été ajoutée au nom patronymique en 1795. Les archives de la noblesse conservée à Marburg font mention de l’ancêtre le plus lointain, un certain Jurgen Amtsbei'g, armurier de son état, mort en 1686. Le grand-père du diplomate, Wilhelm von Amsberg, mort en 1929, était « forestier principal » au grand-duché de Mecklem- bourg. Son père, également prénommé Klaus, est décédé en 1953. Sa mère, qui est toujours en vie, porte le nom de Gosto. et est née baronne von Dembussche-Hattenhausen.. Un membre de la famille de cette dernière participa à un complot' contre Hitler. Avant la Première Guerre mondiale, la famille von Amsberg émigra en Rhodésie, où le père s’établit comme planteur de café près de Sa- lisbury. Il devint par la suite officier dans un < corps de vigilance » allemand dans l’ancienne Afrique orientale allemande. Klaus von Amsberg lui-même fut incorporé dans l’armée allemande en 1943, à l’âge de 16 ans, et servit au Danemark et en Italie. Après la guerre, il fit des études de droit à l’Université de Hambourg. Il entra au ministère des Affaires étrangères à Bonn en 1957, fut nommé secrétaire de légation en 1958 et consèiller de légation en 1961. Il fut troisième secrétaire de l’ambassade allemande à Saint-Domingue de 1961 à 1963 et ensuite deuxième secrétaire à l’ambassade allemande à Abidjan. Il retourna à Bonn en fin 1963. Le diplomate parle le français, l’anglais, l’espagnol et le portugais. Il mene une vie remarquablement tranquille dans son appartement de Bad Godesberg. Ses distractions favorites sont l’aviron, le golf, le ski et l’auto. Six requêtes beiges examinées* par la commission européenne des Droits de l'Homme à Strasbourg Les conclusions ont été transmises à la Coiir européenne pour décision Le secrétariat de la commission européenne des droits de l’homme communique ce qui suit : La commission européenne des Droits de l’homme, réunie le 24 juin 1965, à Paris, a adopté son rapport sur six requêtes dirigées contre le royaume de Belgique. Ces requêtes émanent respectivement de vingt-trois habitants d’Alsemberg-et de Beersel, de cinq habitants de Kraainem,-de soixante-deux habitants d’Aàvers ét des environs, de nonante-deux habitants de Gand et des environs, de cinquante-sept habitants de Louvain et des environs et de quatre-vingt-cinq habitants de Vilvorde. Elles contestent, pour l’essentiel, la compatibilité de la législation belge en matière d’enseignement avec l’article 8 (droit de toute personne au respect de sa vie privée et familiale) et l’article 14 (non-discrimination) de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’avec l’article 2 du protocole addi- L’index de juin à 124,85 Ce coefficient déclenche une adaptation des traitements dans les services publics et dans les grands secteurs de base de l'industrie privée De mai à juin 1965, l'index des prix de détail a passé de 124,58 à 124,85. Dans le groupe des produits alimentaires, on observe le renchérissement des prix de la viande de porc et de la margarine. Par contre, le prix des pommes de terre a fléchi. Il y a 40 ans... On Usait dans le Soit du 29 iuin 1925 : « Le centenaire de Detrêcheux. — La Cité ardente fêtait aujourd'hui le centenaire de la naissance du plus doux. du plus délicat, du plus populaire des poètes wallons, Nicolas Defrécheux l'auteur de « L'avex v'vêyau passer » et de « Lèyi m' plorer ». Les pouvoirs publics et les sociétés régionales se sont associés à cette belle commémoration. • Signalons que,, comme nous l’avions prévu le mois dernier, le nouveau coefficient, qui doit entraîner une nouvelle adaptation des traitements dans les services publics, soit 123,75, a été dépassé tant en mai qu’en juin, de sorte que la hausse entre en vigueur avec effet au l* r août prochain. Il y aura également une adaptation des diverses allocations sociales; par ailleurs, les plafonds en vigueur dans les sècteurs de la sécurité sociale seront augmentés à partir du troisième trimestre de l’année en cours. Quant au secteur privé, les salaires seront augmentés dans l’industrie sidérurgique; les fabrications métalliques, les charbonnages, le secteur Gazelec, l’industrie chimique, etc. A. AU PALAIS Le Roi a reçu lundi en audience au Palais de Bruxelles, M. Coore- mans, bourgmestre de Bruxelles. Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrivez «o « Soir Illustré ». qui met gratuitement à votre service l’expérience d’une esthéticienne.  tionnel à ladite convention (droit à l’instruction et droit des parents d’assurer l’éducation et l’enseignement des enfants, conformément à leurs convictions religieuses et philosophiques). - • Le gouvernement descendaire estime pour sa part que les lois litigieuses répondent entièrément aux exigences de la convention et du protocole. Dans son rapport, qui a été immédiatement transmis au comité des ministres du Conseil de l’Europe et au gouvernement belge (art. 31 paragraphe 2 de la convention), la commission * constate les faits et formule un avis » — dépourvu de caractère obligatoire — « sur le point de savoir si les faits constatés, révèlent », de la part de, l’Etat bel- de, « une violation des obligations qui lui incombent aux termes de la convention ». (Art. 31, paragraphe 1 de la convention.) Aucune indication ne peut être fournie à ce stade sur les conclusions auxquelles est arrivée la commission. En outre, la commission a saisi la Cour européenne des Droits de l’Homme des six affaires dont il s’agit, (art. 48a de la convention), et ce pour décision. La demande qu’elle a rédigée à cette fin a été déposée au greffe de la cour le 25 juin 1965. Deux autres affaires linguistiques demeurent pendantes devant une sous-commission : la requête de 145 habitants de Mol et des environs, et la requête de 165 habitants de la région des Fourons. Enfin, la commission statuera prochainement sur la recevabilité d’une neuvième requête du même genre, introduite par un groupe d’habitants de Leeuw-Saint-Pierre. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) mais quelque peu crispé : le climat hollandais lui a donné des complexés.  En allemand, et s’excusant de ne pas encore connaître suffisamment le néerlandais, il mettra quelques choses.aü point : « Pour ce qui regarde le devoir militaire, je n’ai pas été particulièrement actif, dira-t-il notamment. Et mon propre comportement n’est certainement pas militariste ». Et d’un ! Plus tard, il déclarera qu’il veut faire la connaissance du peuple hollandais, y compris des groupements patriotiques qui lui sont hostiles. Et de deux ! Toute la conférence de presse a été ainsi une sorte d’empoignade avec les représentants de l’opinion. I I I i i I NOTES PAHiSlENNES L’hôtel de Boisgelin Mariage au printemps 1966? Lundi matin, on apprenait officieusement à Soestdijk, que le mariage de la princesse Beatrix avec M. Claus von Amsberg wait été fixé pour le printemps de l’année 1966. On ajoute que quelques jours avant le mariage, M. von Amsberg recevra le titre de prince des Pays-Bas. Une empoignade pleine de gentillesse et de bonheur : la recherche du contact humain qui peut, seul, dissiper tous les malentendus. Cette recherche se poursuivra à travers les provinces hollandaises par des * Joyeuses Entrées ». Et la Princesse qui ne veut pas improviser son mariage dans les délais imposés par la bienséance, espère allé présenter Claus à Surinam et aux Antilles. Somme toute, le grand jeu... Béatrix nous avait dit en commençant : — Posez-nous toutes les questions que vous avez sur le cœur. En terminant, elle fit cette remarque : * Mon fiancé n’avait pas encore passé d’examen aussi dur ». Il l’a passé lundi matin avec » la grande distinction ». Un round de plus à son actif... Béatrix « maintient » Pour aujourd’hui, la seconde manche revenait à, la reine Juliaqa, au Premier ministre et au prince Bernard. Là conférence de presse de la Princesse et de son fiancé ne pouvait d’ailleurs être diffusée avant et de la télévision, annoncer elle- même la nouvelle à sqn peuple. Et cette manche, là Souveraine semble l’avoir gagnée là, parce que l’émotion d’une mère finit toujours par l’emporter et qu’enfin, la décision de la Princesse s’inspire, comme celle de sa sœur la princesse Irène il y a quelques mois, de la devise des Pays-Bas qui- est apparue en exergue de l’allocution royale, sous l’écusson et les deux lions : « Je pnaintiendrai. » La Reine vêtue de foncé avec, à l’encolure, un ruban clair, se terminant en nœud sur le corsage, s’est livrée à une opération de charme plaidant en future belle- mère très satisfaite de l’événement. Presque comme au théâtre : avec un clin d’œil au public ! . M. Cals, Premier ministre, offrit les vœux du gouvernement., et ses assurances. Après quoi, le prince Bernhard, œillet à la boutonnière, s’adressa à ses enfants çiue la télévision présenta alors réunis pour la première fois au peuple hollandais, dans un climat quasi familial A cette occasion, le fiancé prononça ses premières parolès en néerlandais, sous les regards extasiés de la princesse Béatrix... Il y eut un trou.., , et des éclats de rire qui détendirent l’atmosphère, car Klaus était plus crispé encore que le matin. Un charme certain reprit bientôt le dessus, A présent, il faudraattendre le soir pour connàîtré les vraies réactions de la population devant ce raz de marée que ne renierait pàs le plus averti des « public-relations »; - La Cour a jeté cartes sur table : l’opinion, cette fois, ramassera-t-elle la mise ? « Blanchi » officiellement A la suite de la mission du Dr. De Jongh, directeur de l’Institut des recherches sur la guerre mondiale, à Bologne et à‘Milan où a combattu le régiment de. M. von Amsberg, une biographie officielle du fiancé, a été publiée à La Haye. On y lit notamment que M. von Amsberg a été complètement c blanchi » par une commission alliée de dénazification, après la Seconde Guerre. Le document officiel précise que, comme tous les jeunes écoliers allemands pendant les années de guerre, il avait été inscrit d'office comme membre le la * Jungvolk und Hitler Jugend », organisation de la jeunesse nazie. Le rapport indiqué clairement que M. von Amsberg a peu participé aux opérations de guerre, alors qu’enrôlé dans l’armée il se trouvait en Italie, et qu’il a été capturé én mai 1945 par les forces américaines.  I' I Parifi, 28 juin. I tures pour le conduire à Versailles où il était invité à Les grands noms de notre déjeuner. A l’instant où il Histoire paraissent depuis allait partir, survint un ^ quelque temps aux plus fâcheux ; le duc eut la pensée û fâcheuses pages des journaux: dé i prier ses laquais, restés p la chronique judiciaire notam- dans la cour aux portes de la ^ ment. Hier ce fut à la rubri- voiture, de monter en celle-ci que correctionnelle un nom et de s’y asseoir pour atten- cher à tous les anciens com- dre son retour à l’abri du battants de la Grande Guerre, froid. Comme on le compli- Brissaud-Dumaillet ( le géné- mentait pour ce trait d’huma- ral de ce nom étant l’un des nité, il répondit : p plus authentiques héros de la _ Ce n’est rien que de très g furieuse mêlée ) ; aujourd’hui naturel. J’ai seulement re- p c’est une dame de Boisgelin gretté de ne pouvoir donner Û. û qui est soupçonnée de compli- aussi aux chevaux l’hospita- û I % | S ^JK a .! S T?,ü S Entre les Boisgelin et les Û % . _. _ p cité active dans les méfaits de üté de ma voiture ! j tout cela aux mains de la Jus- La Rochefoucauld! l’hôtel ap- j Û tice qui nest pas toujours p ar ^ n t quelques années à M. Û aussi boiteuse aue le dit la K -r -, ___ , % g aussi boiteuse que le dit la Janz^un a^mabil homme 1 Û l e g en< *e-. » d’esprit très vif, qui, disait la Û Û i ^ S ?^ 1S +o^ lm chronique, alimentait plu- û Û le de lointaine noblesse qui se s j eurs échotiers et nouvellistes Û | sig* 1 ?* 3 maintes fois par les informations plus ou moins % services rendus a la France p services rexmus d ia riai.ee satiriques sur les deS SOUS de Û le"? connais e son?l g Paris Sx la 2 rande vie parisienne. Un É ^ lfl 1,„ÎL . jour que le chancelier Pas- hotels de fortbelle allure . q U j er i u j CO ntait une anecdote 1 un en plein Marais, au coin nmn* un rfp Ipht-s «mis I g g g t É , cruelle pour un de leurs amis des rues communs, Janzé découvrit que p de la rue des Quatre-Fils, fut j e propre fils de l’intéressé É occupe par le Premier Empi- était dans le salon; il ne lui û re et donne, en meme temps ava j t p as été possible de ne p P riv.’ P as entendre. Alors vers Pas- p p a l’Imprimerie nationale. Un f: - fer . g É long procès mit aux prises les M ^ I i I I Boisgelin, rentrant d’émigra- — Mon cher ami, fit Janzé, tion et l’Etat; -près plus de ]} est . dangereux d avoir de cent trente ans de procédu- 1 esprit quand on ne sait pas res diverses, un accord inter- s en servir avec esprit, vint (mieux vaut tard...) ; en A l’époque où fut bâti l’hô- juin 1952, l’Etat confirmait ses tel, le membre le mieux en droits sur l’hôtel, mais versait cour de la famille Boisgelin une v indemnité aux descen- était le cardinal Jean, arche- dants de ses légitimes pro- vêque d’Aix, très digne prêtre priétaires. Il sert actuel- ét fort éloquent sermonnaire. lement d’annexe aux Archives Mais sans fausse pruderie. Nationales. Màùrepas Vit un matin une L’autre hôtel de Boisgelin < jeune dame sortir du ^alon p fut construit en 1787, rue de* de l’ecclésiastique qui n’était g Varenne, au 47. par l’archi- encore qu’abbé. L’entretien il est occupé avait été long. Maurepas entra I $ I I tecte Parent P par l’ambassade d’Italie de- à son tour en disant au prêtre : p Û puis novembre 1936. Il appar- _ Voilà un tête-à-tête qui i g tenait à cette date à la famille 13 heures, parce que la Reine voulait, pàr l’intermédiaire de la radio L'opinion aux visages changeants des La Rochefoucauld-Dou- deauville. C’est dans sa cour qu’un La Rochefoucauld connu pour sa grande bonté eut ce trait resté dans la Petite Histoire du faubourg Saint - Germain : il gelait à pierre ' fendre ; le duc avait fait préparer une de ses. voi- prêtërait à dire ! 1 L’abbé invoqua avec bonne û - % humeur l’exemple de quel ques prélats célèbres pour leur galanterie. Alors Maurepas : — Attendez d’être évêque ! Le mot passa en proverbe. Léon TREICH P I < Four la première fois, me disait cet après-midi un Hollandais d’une cinquantaine d’années, j’assiste à une véritable contestation de l’opinion vis-à-vis d’une décision de la famille royale. Ce ne fut jamais le cas avant-guerre ni après pour la personne de la reine Wilhelmine. Ce ne fut pas le cas pour l’actuelle famille royale même lorsque la princesse Irène décida d’épouser Hugues de Bourbon-Parme. » Mon interlocuteur reconnaissait pourtant que ce midi, à la télévision, Claus von Amsberg . lui avait fait une. excellente impression. D’autres habitants de La Haye interrogés au hasard ont tenu les mêmes prppos... « Et pourtant... » Où irions-nous si... Les motifs d’opposition à la personne de Claus von Amsberg ne sont un secret pour personne ils sont largement et ouvertement évoqués dans la presse et le * Haagse Courant », par exemple, publie trois colonnes de lettres de lecteurs extrêmement « nuancées ». Dans ces opinions comme dans celles que j’ai recueillies moi-même, on conteste avant tout la nationalité du fiancé, et le fait qu’il ait combattu pendant la guerre dans la Wehrmacht. Du côté des partis, aucune difficulté pourtant. Ils ont été sondés la semaine dernière et toutes les fractions du Parlement ont dit oui à Clàus von Amsberg. Tous, excepté les socialistes pacifistes, un tout petit groupe qui, à la surprise générale, car c’était leur première manifestation de ce genre, se sont déclarés purement et simplement opposés aux principes de la monarchie. Même les communistes avaient marqué leur accord en demandant toutefois qu’une enquête soit faite en Italie du Nord sur les faits et gestes du fiancé pendant la guerre. D’où la mission de M. de Jong. Claus lui-même a été très net ce matin en ce qui concerne son aptitude à assister à des commémorations patriotiques. Il a, après la guerre, été présent à des cérémonies du souvenir, pour les victimes du régime nazi et, a-t-il précisé, si la chose est possible en Allemagne, les Allemands peuvent aussi assister à l’étranger à des cérémonies semblables. Cette déclaration a été très favorablement accueillie.  . « D’ailleurs où irions-nous si dans l’Europe qui se dessine une princesse' hollandaise ne pouvait pas .épouser un Allemand ? » m’a dit une jeune femme en haussant les épaules. Sans compter le romantisme qui entoure un mariage princier ^ et, tout de même, à bien y réfléchir, la nationalité initiale du prince Bernhard lui-même... Embarras « européen » c Evidemment, nous avons bonne mine » m’a dit « un Européen convaincu ». * Nous sommes partisans sans concessions de l’intégration européenne et de la supra-nationalité. Nous passons aux yeux mêmes de nos partenaires les plus européens pour des « pointus » en la matière lorsque notre ministre des Affaires étrangères s’assoit à une table de négociations à Bruxelles. Et voilà qu’une partie de la population se comporte vis-à-vis de nos partenaires allemands avec la plus négative des mentalités * Europe des patries ». Une vraie crise de nationalisme . issue * de la ^ guerre bien entendu, mais tout de même !... » Un roturier trop âgé Autre reproche : Claus von .Amsberg en dépit du petit » von » est un roturier. C’est le < motif » d’une minorité, car, en raison du style démocratique adopté par la famille royale, ce n’est plus une opposition valable. La reine Juliana le disait elle-même ce midi : < Nous sommes très heureux qu’elle ait fait ce choix qui est celui de son cœur. Sur le plan humain, nous pensons que c’est le principal ». Qu’on le veuille ou non pour les parents de Béatrix la question est tranchée et c’est tout de même elle qui donne le ton. Enfin, dernier gros reproche : l’âge du fiancé, qui a 38 ans. « Trop tard pour devenir vraiment Hollandais », ai-je entendu dire. . On le voit, ce n’est pas l’enthousiasme délirant aux Pays-Bas. Les images auréolées de bonheur romantique de ce midi digèrent lentement dans les cerveaux et les cœurs de nos voisins du Nord; Cè soir, Claus von Amsberg et la rayonnante princesse de son cœur réapparaissent sur les petits écrans familiaux. « Un choix selon son cœur »... Pour peu que Claus acquière rapidement l’aisance indispensable et la langue néerlandàise 'qu’il apprend, le fléau de la balance^ basculera sans doute du bon côté... Pour l’heure, en dehors des bâtiments officiels, des hôtels- et des grands magasins, on a beu pavoisé dans les villes hollandaises. Ce matin, sur la route de La Haye à Soestdijk, il y avait plus de lessive aux balcons que de drapeaux tricolores. A moins, que ce ne soit justement la « semàiné du blanc »... Un télégramme de félicitations du Roi et de la Reine Le Roi et la Réiné ont envoyé un télégramme de . félicitations à la reine Juliana et au prince Bernhard à l’occasion des fiançailles de la princesse Beatrix, à jaquelle les souverains ont adressé également des vœux de bonheur. La reine juliana, M. Claus von Amsberg, la princesse Béatrix et le prince Bernhard ont répondu complaisamment à foutes les questions posées, lundi matin, pa r les journalistes invités au palais de Soesfdyk, (Téléphoto.) NOS ARTISTES A L’ETRANGER Notre collaborateur A. Noskoff, dont nos lecteurs apprécient depuis seize ans, le talent de dessinateur, vient de remporter un joli succès à San Francisco (Etats-Unis) : l’hôpital français de cette grande ville du Pacifique lui a passe. ; commande d’une ^peinture murale de 12 - mètres sur quatre; ' i v FOLKLORE GASTRONOMIQUE A l’initiative de la Fédération provinciale du tourisme, des rencontres entre lés sociétés de folklore gastronomique viennent d’avoir lieu à Verviers. Il s’agissait de coordonner leurs activités sur le plan provincial et d’établir un programme de fêtes commun. La séance de clôture s’est tenue samedi sous la présidence de M. A. Huysmans, président du Syndicat d’initiative de Malmédy. M. Gentin- ne, directeur provincial du tourisme, a résumé les débats. La création d’uni entente provinciale du folklore gastronomique a été admise. Le groupement sera plus ou moins dépendant de l’Office du tourisme et une distinction sera faite entre les sociétés gastronomiques et touristiques.  Après une dégustation de spéciali; tés locales, les participants ont visité les musées de Verviers. BARREAU D’ANVERS M. Andries Kinsbergen vient d’être élu comme président de la Conférence flamande du barreau d’Anvers. Le nouveau président a fait ses études de droit à l'U. L. B. et est inscrit depuis 1951 au barreau d’Anvers. Il est assistant à l’U. L. B. et chargé de cours aù Centr.e universitaire de l’Etat d’Anvers. Auteur de plusieurs livres, M. Kinsbergen est président du P. L. P. d’Anvers et membre de la commission linguistique permanente. RECHERCHE * Recherche et développement, écrit le bullètin de Fabrimétal. Dans notre monde moderne, la formule est limpide. Elle signifie que la clé de l’expansion économiqué, pour un pays comme pour ses entreprises, est fournie par la capacité de s’appliquer à l’amélioration systématique et scientifique de la production. Aux Etats-Unis, « Research and Devèlopment » signifie que l’Etat consacre vingt milliards de dollars par an — près de trois milliards de francs belges par jour! — en des contrats favorables à la promotion de la, science et de la technologie. Toutes proportions territoriales ou budgétaires gardées, nous sommes loin d’en être là en Bèlgiqu ■. ... ET PROSPÉRITÉ Il n’en reste *.as moins que, chez nous, des impératifs de recherches et de développement existent comme ailleurs. Et il est du devoir de chaque chef d’entreprise de se faire, en cette matière, une règle et une méthode. Elles lui permettront de vivre mieux, de prospérer chaque jour davantage, d’enrichir la communauté tout entière. * MORALE AUX FLAMANDS ? Un lecteur regrette que nous n’ayons pas commenté « avec indignation » cette cérémonie du 38* rassemblement des Wallons à Plance- noit, où ne manquèrent ni les drapeaux français ni les « Marseillaises ». . « Bien que francophone ; moi- même, dit-il, je ne puis fn’empêcti'er de songer aux commentaires indignés que.soulèverait une; cérémonie se déroulant en pays flamand, ornée de drapeaux néerlandais et où on chanterait le « Wilhèlmus » à pleins poumons. » Première réponse à cet obligeant * francophone » : le dernier cas qu’il évoque s’est produit récemment lorsque la Volksunie a décrété qu’An- vers serait la capitale de la Flandre. Nous ne nous sommes pas indignés; nous n’avons pas fait, i ce propos, « la morale aux Flamands » comme dit gentiment noti-e ; correspondant occasionnel. A quoi bon ? Deuxième remarque : si notre * francophone » lisait régulièrement la pressé flamande — nous sommes persuadé d’ailleurs qu’il le fait ! — il constaterait que nos commentaires sont bien au-dessous de la réalité. Nous ajouterons que si les Wallons lisaient cette presse, leurs réactions seraient telles que la vie des gouvernements en deviendrait impossible. Nous ne faisons pas « la morale aux Flamands », à personne d’ail- leürs. A notre attentif « francophone », nous dirons encore que les « outrances wallingantes » répondent simplement aux * outrances flamingantes » et que cela ne fait que commencer, à moins que l’esprit de liberté et de .olîranc^ ne reprenne enfin prompt' nent sa place dans notre comportement : Ip première. CHASSE AUX FRANCOPHONES Un lecteur d’Asse nous envoie un tract qui est adressé aux commerçants de cette localité par le * Vlaamse. Volksbeweging ». En substance, on y lit que des commerçants d’Asse continuent de parler le français à leurs clients. Ils sont invités à perdre cette habitude, à c refuser, toujours amicalement, mais fermement » tout dialogue français. On regretterait d’avoir à recourir à d’autres moyens d’action si les bons conseils — il en est toute une volée — n’étaient paj suivis. Pas de francophones ni de bilingues à Asse! Nous demandons à notre correspondant occasionnel, cet obligeant «francophone» qui nous reproche de faire « la morale aux Flamands », s’il convient que nous signalions l’existence de ces tracts (oh ! nous ne les traduirons pas Intégralement : cela prendrait trop de place !) et, d’autre pari, s’il veut bien nous communiquer des « papiers » de ce genre qui seraient distribués contre des commerçants flamands établis en Wallonie. MOT DE FEMME D’AUTEUR Quand Tristan Bernard présenta Toulouse-Lautrec à sa femme, celle- ci eut ce mot : — Il est si petit qu’il me donne le vertige. TARIF D’ABONNEMENTS * SOIR LE SOIR 11.1.U A 1 Kl do 1er juillet ta SO-9 31-12 30-9 . 31-12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE .. 165 32Q 110 210 PATS-BAS 180 3ô0 130 250 FRANCE 268 526 145 275 Autres pats 345 680 145 275 CONGO avion 600 1.16C 500 990 Vole maritime .... 345 . 680 145 275 . .BELGIQUE > l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement è notre C. C P 146.86, soit enfin par demande â notre Service de Ventes. 112. rue Royale (tél. 17.74.80) CONGO : l'abonnement est souscrit par. versement à l’un de nos comptes : n* 351.68 Banque Belgo-Congolaisé ou à notre C.CJF* Bruxelles n* 146.86 ETRANGER ; tes. abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est d votre disposition pour tout renseignement 359948
