59» ArâNEE. — N° 265. ,V- • JOURNAL QUOTIDIEN T Prix ; 1 Franc EN FRANCE : 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RÉNDUS ■•V . ■ •-» :• *£•- -, 'V MARDI 30 OCTOBRE 1945 TELEPHONES $ 17.74.80 ou 17.77.50 l| (20 lignes) □ COMPTE CHEQUES POSTAUX. PUBLICITE : 5675 da Bonel at C>* VENTE : Soir at Soit Illustré: 14686 Boitai at C 1 * DONS aux Œuvrai du Soir : 14232 Boisai at C ta REDACTION : 21. PLACE DE LOUVA». 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES : AG. ROSSEL. BUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX: PARIS : 10, rua da la Bouna. — LONDRES : « La Soir » OUica, Quean Victoria Straat, 162a. London E. C. 4. — ZURICH : Mühlabachitr.., 64. Edition do nuit D'une semaine à l'autre NOUS SOMMES AVEC LES WALLONS Ce postulat étant posé, expliquons-nous. Avec la presque unanimité des Belges, nous avons sursauté, en apprenant qu’une fraction importante des congressistes de Liège avait exprimé le vœu public de voir la Wallonie rattachée à la France. « ■ Pareil vœu est indéfendable, puisqu’il équivaut à demander la liquidation d’une communauté nationale dont l’unité s’est forgée au cours des siècles. Ceux qui veulent la briser, cette unité, n’ont même pas l’excuse d’apporter une promesse précise à ceux qui les suivent. Bien au contraire, ils compromettent un élément capital de notre sécurité et de celle du coin d’Europe où nous vivons : la confiance que la France nous inspire. Tous les Belges francophones — et parmi eux beaucoup de Flamands — aiment la France. Ho lui doivent la plus grande partie de leur cùlture et de leur formation. Et tous les Belges, même ceux de langue flamande, — à part une minorité de flamingants germanophiles qui expie d’ailleurs en ce moment :ses dernières manigances .ont. senti la nécessité d’une entente étroite et confiante entre la France et leur pays. . Qu’il se trouve des-* Wallons exaltés pour compromettre cet état de choses, c’est déplorable. Et plus déplorable encore serait qu’ils y fussent encouragés par des Français.  M. Dumont-Wilden, dont la plume honore de longue date notre littérature d’expression française, a parlé dans le journal l’« Ordre », le langage de la raison. « On ne peut s’empêcher de constater, a-t-il dit, que le séparatisme de certains éléments wallons ne peut causer que d’assez, graves embarras au gouvernement de la République dans la conjoncture actuelle... > « La France a bien plus d’intérêt à avoir à ses côtés dans la compétition internationale . une petite puissance: amie et alliée qu’à annexer des provinces qui, privées d’Anvers, leur port naturel, aéraient dans une situation économique difficile. » Oui, beaucoup plus difficile que celle dont les Wallons se plaignent aujourd’hui. Et M. Dumont-Wilden rappelle avec non moins de justesse que l’Angleterre ne saurait consentir au démembrement de la Belgique, nécessité europian- ne, pas plus que les Etats-Unis qui sè préoccupent avant tout, pour assurer la paix, d’une réorganisation^ économique du monde, jie^sau raiënï^compîéndre le fractionne-' ment,'pour des raisons sentimentales, du bloc économique que nous formons, et dont nous pouvons à nouveau assurer la prospérité dans un effort commun. Wallons et Flamands. Le Congrès de Liège a lui-méme qualifié de « vote de sentiment » le vœu de mettre fin à l’existence de la Belgique; il y' a opposé un vote dit-de raison qui est celui de voir- transformer lâ Belgique unitaire en! une Belgique fédérative, et%I a chargé im comité restreint de mettre au point ce projet de réforme." LA QUESTION‘WALLONNE dant francophone, et le peuple bilingue, et ce depuis des siècles." Ici encore, nous, ; Bruxellois, nous sommes avec les-Wallons, et Ceux- ci ont grand tort de nous traiter avec méfiance. Mais c’est surtout dans la question wallonne elle-même que nous sommes avec les Wallons. Cela ne signifie en rien d’ailleurs que nous soyons antiflamands. Cette interprétation serait un non-sens, car nous admirons aussi la culture flamande et sa puissance créatrice. Et les griefs dont se plaignent aujourd’hui les Wallons ne relèvent pas tous — beaucoup s’en faut — de l’action flamande. H est même des facteurs • d’amoindrissement dont souffre la Wallonie et qui ne dépendent pas de la volonté des hommes. Raison de plus pour que tous les Belges, Flamands compris, acceptent de lfes étudier et d’y trouver, sinon des remèdes, du moins des compensations, qui rendent acceptable aux Wallons le sort que la communauté belge leur réserve. SOUS L’ANGLE OBJECTIF Les comptes rendus du Congrès de Liège et les échos qui en ont résulté pousseraient les non-initiés à conclure ; « Cé sont des excités, et ils ne savent pas ce qu’ils veulent ». Rien ne serait plus injuste que de.s’en tenir à cette apparence. Un. excellent document par lequel on peut se faire une idée juste du problème est le rapport présenté au Congrès par son secrétaire général, M. Fernand Schreurs, avocat à la Cour de Liège. Si nous n’étions vinculés par la pénurie de papier, le « Soir » serait heureux de rendre au pays le service de le diffuser dans son texte .intégral. Lucien FUSS. O (Voir suite en £• page) Hommage à FArmée belge de L’armée belge, en été, com me d’autres, vaincue. L’héroïsme ne suffit pas pour forcer la victoire sur un ennemi qui submerge tout par sa masse et ses moyens d’action. L’armée de 1940 a fait son devoir. Nulle autre n’a fait mieux qu’elle. Ceux qui, de Liège à la Lys, ont lutte en braves, attendaient que la nation proclamât la grandeur, de leur sacrl- flce. ‘ . C’est aujourd’hui chose faite pour la Ire division de chasseurs arden- nais, qui des Ardennes à la Flandre, n’a cessé de lutter pour briser ou retarder l’avance de la ruée ennemie. Deux citations à Tordre du Jour de l’armée, deux Inscriptions sur les drapeaux : ‘ « Ardennes », ■ et « Vlnkt », avec attribution de la fourragère 1940 décernée aux unités cl-âprès : quartier général de la Division, 1er, 2e et 3e régiments • de ohasseurs ardennais, compagnie du génlë ■ et; de •transmission,- peloton de mitrailleurs anti- avions, service de santé;: corps des transports et service d’intendance. C’est également chose faite pour le 8e régiment d’artillerie et le 2e groupe du 19e régiment d’artillerie, compris dans la citation à l’ordre du Jour de l’armée de la Ire division de chasseurs ardennais du 26 mal 1940 et qui sont autorisés à Inscrire le nom de « Vlnkt » sur leurs étendards, chars et boucliers., pour : « avoir brillamment collaboré 'à la- contre-attaque qui a permis de reconquérir, le 25 mai 1940, une partie de nos positions dans la région nord-ouest de Deinze ».. D’autres unités seront bientôt citées à l’ordre du Jour de l’armée : la 7e D. I., l’Aéronautique militaire, la brigade dè cavalerie portée, la 2e Division de cavalerie dont les exploits sont aujourd’hui soumis à l’examen de la Commission des distinctions honorifiques. -Et ce n’est pas tout de nouvelles propositions de citation sont introduites dont l’examen sera entamé dès que les avis des chefs de l’époque et les documents officiels du service historique de l’armée auront pu être recueillis et étudiés. L. BL. BILLET DE LONDRES FRANCE ET ETATS-UNIS LE GENERAL DE GAULLE REÇOIT LE GENERAL MARC CLARK, ANCIEN COMMANDANT EN CHEF DE LA V">e ARMEE AMERICAINE ET DU CORPS EXPEDITIONNAIRE FRANÇAIS EN ITALIE. QUI EST ACTUELLEMENT L’HOTE DE PARIS. Le plan français d'internationalisation de la Ruhr .L'armée de demain (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Le vote de raison du Congrès reste grâve. Et il inquiète, par l’esprit dont une partie des congressistes l’a marqué. H rencontre de l’hostilité non seulement chez les Flamands, mais chez tcuis ceux que préoccupe le maintien' de l’unité belge. Or, il faut éviter que cette hostilité aille jusqu’à l’incompréhension. La question wallonne doit être étudiée, comprise, et résolue. Car elle existe, et elle est grave. Et c’est pourquoi nous écrivions, en tête de cet article : Nous sommes avec les Wallons. Longtemps, ce sont les Flamands qui se sont sentis défavorisés dans notre pays. Us ont lutté. Us ont réussi à Taire écarter les injustices dont ils étaient victimes, puis à vaincre ’ les obstacles qui s’oppo- saienfau plein épanouissement de leur langue maternelle. Us ont été trop loin parfois, en tuant des foyers de civilisation française qui avaient pris de profondes racines sur notre sol, qui faisaient partie eux aussi de notre patrimoine historique, et qui pouvaient survivre à côté des leurs. Us ont été entraînés, par leur élan, plus loin qu’il n’était nécessaire, ils ont conquis par milliers des leviers de commande, officiels souvent, sur un rythme que la dernière guerre a accéléré. Et aujourd’hui encore, beaucoup d’entre eux s’efforcent, par la voie de l'enseignement primaire, après des apparences d’enquêtes sujettes à caution, à flamandiser notre capi taie, dont la bourgeoisie est cepen- Londres, 27 octobre. M. Churchill, chef de l’opposition de Sa Majesté, a vivement Irrité, le gouvernement travailliste quand 11 s'est attaché à démontrer à la Chambre des Communes que plus de deux millions d’hommes étalent inutilement maintenus sous les armes. M. Isaacs, ministre du Travail, a été jusqu’à dire que ce discours était « très léger et très pernicieux ». Si, comme l’a déclaré M. Isaacs, la Grande-Bretagne n’a pas assez de navires pour ramener plus rapidement ^BOftetS" danslenrs-Toyers; -on-coti- çoït que le gouvememént accuse le chef de l’opposition de n’avoir d’autre dessein que de diminuer la popularité des travaillistes. Aussi,' l’intérêt du débât a-t-il surtout résidé dans les échanges de vues auxquels ont donné lieu, non le rythme de la démobilisation, mais les effectifs de l’armée britannique de demain. Dans son nouveau rôle, M. Churchill ne dispose plus, comme naguère, de toutes les données du problème. La situation internationale, pourtant, ne s’est pas modifiée au point d’enlever toute actualité aux vues de l’ancien Premier ministre.. Voici les effectifs que M. Churchill suggère : Flotte, 150.000 hommes contre 133.000 en 19i?9. R. A. F., maintien d’une force considérable : 400.000 hommes, par exemple, avec les appareils les plus modernes. Une armée d’un million d’hommes, dont'400.000 en Allemagne et autant en Méditerranée et dans le Moyen-Orient. M. Isaacs s’est borné à dire que c’est le plan de l’Etat-Major qui prévoit que l’armée comptera encore deux millions cinq cent mille hommes au 30 juin 1946. Le gouvernement examine la question des effectifs de l’armée à venir, « compte tenu de la situation générale et des difficultés qui se présentent dans le monde entier ». Jusqu’ici, c’est dans la R. A. F. que le rythme de la démobilisation a été le moins rapide. H semble bien que le gouvernement entende garder une flotte et une aviation puissantes. La démobilisation des corps auxiliaires féminins sera sans doute assez prompte. Les « land girls », néanmoins, viennent d’être invitées à prolonger volontairement leur service. On leur dit que l’agriculture anglaise aura besoin d’elles Jusqu’en 1948. Dans tous les domaines — démobilisation,, crise du logement, reprise dé l'activité industrielle, — c’est la pauvreté des moyens matériels qui re tarde le gouvernement travailliste dans ses efforts de « reconversion ». Au point de vue légal et administratif, ce gouvernement est, en effet, fort bien outillé. Il dispose de pouvoirs plus étendus encore que ceux dont la coalition Jouissait pendant la guerre. Et ces pouvoirs viennent de lui être accordés pour cinq ans, alors que le gouvernement de coalition >de- valt en demander le renouvellement tous les ans. Robert DE GEYNST. Londres, 29 octobre (A. P.) . Un porte-parole français vient de déclarer que le plan français relatif à l’Internationalisation de la Ruhr, prévoyait l’utilisation possible des bénéfices réalisés par les mines et les aciéries, pour le paiement des réparations allemandes. Cette déclaration a été faite à l’issue des entretiens préliminaires franco-anglais sur la Ruhr. Le plan français tel qu’il a été présenté par le porte-parole contient les éléments suivants : — La Ruhr' serait placée sous une administration Internationale permanente. • L’État dé Ta" 'Ruhr' serait aussi pep étendu que possible. Il serait placé en plein cœur de la région industrielle allemande et comprendrait quelqué 5 millions d’habitants. Les Industries devraient être administrées - par des conseils Internationaux et les bénéfices qu’on en retirerait pourraient servir au paiement dès réparations allemandes, ou, si nécessaire, à aider le nouvel état démocratique allemand. I La démobilisation de l’Industrie allemande devrait s’appliquer à la Ruhr et aurait pour conséquence la suppres sion des usines inutiles aux besoins internationaux. La production des mines et des acl$ ries serait répartie entre les nations pris l’Allemagne. Le porte-parole a dit : « Nous avons permis à l’Allemagne de reprendre cet arsenal après la dernière guerre. Nous ne recommencerons pas cette faute.' » Il a souligné que selon les Français ce problème était d’une très grande urgence et qu’ils étaient désireux de voir établir un programmé défini pour l’exploitation de la Ruhr le plus tôt possible. Le « président» Reeder est arrêté dans un camp de prisonniers Francfort, 29 octobre (A. P.) On apprend loi que Eggert ■ Reeder, qui fut le chef de l’administration militaire allemande pour la. Belgique, a été capturé. Reeder, qui avait échappé jusqu’ici aux recherches, a été découvert dans un camp de prisonniers en France. Il devra répondre à deux chefs d’accusation précis posés par la Belgique. Le mauvais traitement de prisonniers et la déportation de civils. Les enquêteurs belges recherchent également en Allemagne les responsables du massacre d’une centaine de civils à Stavelot, en 1944; neuf d’entre eux ont déjà été arrêtés. Luttes fratricides en Chine Les communistes aux prises avec les troupes gouvernementales Tchoung Klng, 28 octobre (Reuter). — La lutte entre le gouvernement central chinois et les troupes communistes s’accentue dans toute la Chine du Nord et, dans onze provinces chinoises, des rencontres se sont produites entre les troupes communistes et celles du Kuomlntang (gouvernement), qui se disputent le contrôle des lignes de chemin de fer, a déclaré aujourd’hui un représentant du gouvernement chinois. D’autre part, le maréchal Yen Chl Chan, gouverneur du Chansl, a déclaré que 15,000 soldats du gouvernement dé Tchoung-Klng avaient été tués ou blessés entre le 21 septembre et le 8 octobre, au cours des combats pie- nés pour la possession de la ville de Tchang Tchln, dans le sud-est du Chansi. Depuis la capitulation, a précisé le maréchal Yen Chl Chan, les commu • nistes ont arraché au gouvernement central 13 districts qui se sont ajoutés aux 13 qu’ils contrôlaient déjà lors de cette capitulation. La Belgique vue de Paris (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 27 octobre. Les envoyés spéciaux des journaux parisiens sont revenus de Bruxelles en emportant un souvenir extraordinaire de la réception enthousiaste faite au général de Gaulle. Us rapportent aussi des impressions de leur séjour en Belgique et celles-ci viennent conflit mer la réputation dont jouit notre pays en France. Depuis quelques mois, en effet, il n’est pas de Français qui, sur la foi d’un voyageur ayant les plus grands besoins, y coni- ou d’un article de journal, ne dé- « L'homme masqué » e! « Les aventures de M r -Subito » Le Soir commence aujourd’hui la publication ; de deux dessins qui divertiront désormais, au Jour le Jour, nos jeteurs, petits et grands. L’Homme masqué, de Bob Green, plaira aux amateurs des drames mouvementés du Far-West, tandis que Les Aventures de M. Subito décriront les tribulations comiques d’un original personnage. PETITE GAZETTE L’ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE LTSER l DRAPEAUX DES « ANCIENS » DE L’YSER DEFILENT ET S’INCLINENT ’ DEVANT LA TOMBE DU SOLDAT INCONNU. , PETIT BONHOMME Curieux de savoir ce que la gloire- fait aux hommes, j’ai voulu revoir Manneken-Pis. Il n’avait plus le costume de marin américain qui lui fut si gracieusement offert et ne semblait pas tirer orgueil d’avoii reçu pareil présent.’ Je sais pourtant qu’il en est bien content, très fier et de meilleure humeur. Mais il n’en fait pas étalage. Ce'petit bonhomme est un sage, dont la modestie est la principale vertu, si l’on veut mettre à part l’obstination qu’il apporte à accomplir ce qui lui fut assigné comme un devoir. Pourtant il est peu de princes qui pourraient se vanter d’une aussi plantureuse garde-robe. Chaque fois que l’hospitalité bruxelloise s’est affirmée pour une armée amie, le petit bonhomme a reçu en hommage un nouvel uniforme. Mais il n’en tire aucune vanité. Ah ! s’il avait eu l’âme de Goering, qu’eût-il fait de tout ce qu’il a ! Même si toutes les cours de justice du monde le couvraient de leurs robes, si toutes les églises de la terre l’ornaient des étoles les plus ornementées, si toutes les universités le nommaient docteur honoris causa, il resterait impassible aussitôt dévêtu. — Ne sois point avantageux parce que tu crois que la gloire te distingue. Tu es un homme comme les autres. Fais ce que peux. Fais ce que dois..» Ainsi parle le petit bonhomme. Ainsi agit-il. Quel bel exemple à suivre que■ le sien ! Qu’on se rassure. En écrivant ces mots, nous n’employons qu’üne formule symbolique.  CASIMIR. AU PALAIS Le Prince Régent a reçu lundi matin M. Van Acker, Premier ministre.  RETOUR DE M. SAWYER M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu, lundi, matin, M. Sawyer, ambassadeur des Etats- Unis, qui vient de rentrer de son pays. M. CHURCHILL AU PARLEMENT M. Churchill sera reçu au Parlement belge le vendredi 16 novembre, à 3 heures de l’après-midi. PLUS DE « PAPILLOTTES » Il existe un moyen naturel et plus efficace pour faire boucler les cheveux de votre enfant, lotion- nez-lez chaque matin avec une solution de Friza. — (Absolument inoffensif). 47650 «TE DEUM» GREC A l’occasion du premier anniversaire de la résistance hellénique à l’envahisseur, un « Te Deùm » a été chanté dimanche matin, dans le petit temple orthodoxe de la rue de StassaFt à Bruxelles. Parmi les personnalités présentes, notons le nouveau, ministre de Grèce et Mme Triantafÿllakos. M. Grégoire, consul général à Bruxelles, M. Léopoulos, consul à Anvers, toutes les notabilités de la colonie grecque à Bruxelles et plusieurs personnalités dè la capitale, amies de la Grèce, ainsi qu’un groupe .de déportés grecs rapatriés d’Allemagne. POUR LA FEMME CHIC Rouge à lèvres, vernis,' parfum Haussent au-dessus du commun Par leur cachet plus qu’élégant, Si ce sont dés produits Giland. 75 POUR LES; RESISTANTS Les prisonniers politiques et de guerre auront-ils là. priorité dans les nominations administratives ? '-. A la question posée jurM. Marius Renard, sénateur, le ministre de l’Intérieur ;a répondu qü’ùn projet' de loi déterminant les bénéficiaires d’un droit de priorité pour l’accession aux emplois publics sera in cessamment déposé sur le bureau de la Chambre. « WINNIE » A L’HONNEUR Portant la robe bordée de fourrure de la «Worshlpful Company of Shipwrights » (constructions de navires), dont il a été nommé membre ^honneur, M. Winston .Churchill félicite un jeune apprenti qui a ï'êçu la médaille du Roi. au cours de cette cérémonie, à Londres.  MORT DE M" 1 * DEJARDIN On annonce la mort de M ,D * Lucie Dejardin, député socialiste de Liège. Le décès de M m * EJejardii) prive le groupe parlementaire de la Chambre d’un élément très actif et dont les interventions témoignèrent tou jours d’un grand attachement à la cause de l’amélioration de la condition humaine. La défunte était la sœur de feu J. Dejardin, député mineur socialiste.  M. LEON TROCLET C'est M. Léon Troclet qui est le suppléant de M m * Lucie Dejardin. Nous reverrons donc bientôt dans l’cnceinte parlementaire cette silhouette si caractéristique : tenue noire, chapeau noir à bord plat, cravate Lavallière noire, moustache abondante et noire elle aussi, mais à laquelle les ans — 1 M. Léon Tro- cïet est né en 1872 — avaient peu à peu imposé leur loi. Et dans ce visage tout rond et généralement souriant, nous reverrons, derrière un binocle toujours en mouvement, le regard malicieux et pénétrent de ce député, qui fut aussi un très zélé questeur. M. Léon. Troclet est le père du ministre du Travail et de ■la Prévoyance sociale. PRIX VAN DEN HEUVEL Le Conseil de l’Ecole des Sciences politiques et sociales de l’.Universifé de Louvain vient 'de décerner au professeur O. De Raeymaeker, le prix van den Heuvel pour son ouvrage : « België’s Intemationaal Be- leid 1919-1939 ». ELECTIONS ? Oui, mais le résultat est connu : électeurs et électrices éliront Lutti, le Bonbon que chacun préfère. 55 M. VAN ACKER A ATH Sous l’égide du parti socialiste, M. Van Acker, Premier ministre, a fait, dimanche après-midi, à Ath, une conférence sur. les problèmes qui se posent actuellement au gouvernement,  Un auditoire très nombreux se pressait dans la vaste.çalle du,Kpr- saal et a fait au Premier ;ministre un. vif succès. ! POUR 200 FR. PAR MOIS Un Radio dernier modèle. 1". paiement 1 mois après la livraison. Demandez documentation gratuite .& «La Voix deb. Ondes», 90, .rue dù Midi. Vente em province. 47627 DANS L’ENSEIGNEMENT Répondant à une question qui lui a été posée' par la voie parlementaire, le ministre de l’Instruction publique a déclaré que, dans le but de renforcer et de généraliser cette mesure, il soumettrait à l’Office de l’enseignement technique une proposition tendant à faire admettre la mise à la retraite obligatoire du personnel des écoles techniques agréées-et subsidiées ayant passé la limite, d’âge. CH. TRENET EN AMERIQUE Oui ! mais avant il fait ses adieux au public belge au cours de deux récitals, mardi 30 et mercredi 31 octobre, à 20 heures, au Palais des Beaux-Arts. 7390 LA BRIGADE « LIBERATION » Les sous-officiers de la l r " brigade d’infanterie « Libération » ont exprimé au général Piron, à l’occasion de son départ pour le commandement de la 2 e division d’infanterie, leurs sentiments de dévouement et de sympathie. De nombreux officiers et sous-of- ficiers étrangers et belges s’associèrent à cette manifestation, au cours de laquelle le nouveau chef de la brigade, le colonel de Posch, promit de maintenir les traditions de la « Brigade Piron ». EN AVANT LA MUSIQUE Un bouton .à tourner pour réaliser ce désir. Celui de gauche du Cadil- lâc ; 1946 vendu par Cado-Radio, 144- 146, rue Neuve, à partir de 279 fr. par mois sans acompte. . 47649 DECORATION BRITANNIQUE Le War Office autorise tous nos comptatriotes ayant fait partie des forces belges de Grande-Bretagne avant le 1 er septembre 1944, et s’étant trouvés sur le continent six mois au moins avant la capitulation allemande, à porter la décoration britannique « 39-45 Star », au ruban bleu clair, rouge et bleu foncé. CHRISTIAN du Poulailler se fera applaudir aux Salons de Thé du « Bon Marché », à 16 h., le mardi 30 octobre. 44054 REDEVANCE RADIOPHONIQUE La loi du 20 juin 1930 avait fixé à 60 fr. la redevance annuelle sur les postes de T. S. F., redevance portée à 78 fr. par la loi du 27 décembre 1938. M. Defuisseaux vient de déposer sur le bureau de la Chambre le rapport d’un projet la fixant à 144 francs. UN SPECTACLE FORMIDABLE A partir du 1" novembre, 1.? célèbre cirque néerlandais Mikkenie Strassburger jouera au Cirque Royàl. Retenez vos places ! 46764 LES TRAITEMENTS Le .gouvernement a créé une « Commission de révision des cadres » en vue d’étudier la situation des fonctionnaires au point de vue de leur rendement et de leurs salaires. Les. chefs des' départements soumettront .leurs propositions et suggestions ' à cette commission avant le 10 novembre et celle-ci fera rapport au gouvernement avant le 30 novembre. La - révision des cadres étant achevée, on procédera à une révision des barèmes. Ainsj, le gouvernement sera armé pour Intervenir de manière à obtenir de l’administration le maximum de rendement, quitte à octroyer à chacun une ré numération en rapport avec les services qu’il rend à l’Etat. 200 RICHES MOBILIERS modernes et anciens de l r<> . fabrication, disponibles imfnédiatement, sont liquidés à des prix inconnus à ce jour avec faculté de payer par petits - versements. Exposition: 97, nie de -Brabant. ' 47380 HUMOUR ANGLAIS Leipremier soldat (montrant une photo). —r Tu me vois là au hublot du «Queen Mary»! .: . Le deuxième soldat; — Ce que tu peux avoir' l’air bête avec tout ce bateau autour de ton cou ! ! crive la Belgique comme un pays de cocagne, une oasis dans le désert alimentaire qu’est devenue l’Europe occidentale. C’est d’ailleurs l’expli- càtion populaire, imaginée pour expliquer un pareil état de choses, qui a donné naissance aux rumeurs selon lesquelles la Belgique aurait conclu des' accords secrets avec le3 Anglo-Américains, cédant à ceux-ci le port d’Anvers, selon, les uns, le Congo belge, selon les autres. Les démentis officiels ont reçu, heureusement, une large publicité dans la presse française et ce « canard » est aujourd'hui" étouffé. Nêànmôins,- la différence des conditions de vie entre les deux pays, réclame une explication et de nombreux journaux ont _ envoyé, outre-Quiévrain, dès envoyés spéciaux pour percer ce mystère. Car les Français se plaignent déjà assez quand, ils n’ont pas de raisons spéciales de le faire. La révélation d’une inégalité de traitement leur serait encore plus insupportable. N’anticipons pas sur les conclusions auxquelles aboutiront les enquêteurs et bornons-nous, pour l’-ins- tant, à signaler que le redresser ment de la Belgique par rapport à la France est un fait incontestable. Les quelques chiffres ci-après permettront aux Belges les plus rouspéteurs de se rendre compte qu’ils sont privilégiés par rapport à leurs proches voisins. A l’entrée de l’hiver, la question du charbon est primordiale.-• Les Parisiens n’en avaient pas reçu du tout l’hiver passé. Us recevront, en tout et pour tout, deux cents kilos par ménage pour , toute la durée des froids. Pour le ravitaillement, la ration de pain est officiellement fixée à 450 grammes par jour et par personne, ce qui est largement suffisant. Mais le pain reste gris, nettement inférieur en qualité à celui qui est vendu en Belgique. La viande reste introuvable : 90 grammes par semaine et par personne et les bouchers en manquent souvent. Dans les restaurants, il n’est permis d’en vendre quiun jour.par semaine : le mardi. Le ravitaillement eh sucre, et en matières grasses est aussi inférieur en quantité à celui de la Belgique. C’est peut-être néanmoins, dans le domaine du marché libre que la différence est la plus sensible. C’est ainsi que, pendant tout, l’été — la situation ne s’est pas améliorée depuis — les fruits et les légumes ont été introuvables, sauf à des prix prohibitifs. Les distributions de pommes de terre furent insignifiantes. On a vendu le kilo de pommes et de raisin (des produits qui ne venaient certes pas de loin) deux cents francs ! •Enfin, si l’on considère le marché noir — püisque aussi bien personne ne pourrait vivre sans s’y approvisionner plus ou moins — les prix pratiqués en France dépassent très sensiblement ceux de Belgique, même si l’on ne compte pas le franc français à son cours officiel. Pour résumer en une phrase le tableau, il suffira de dire qu’il n’y a aucune amélioration sensible dans la situation alimentaire de la France depuis la libération. Cette simple constatation permettra de mesurer l’écart entre les deux pays; Marcel DEFOSSE. UNE BONNE PRISE Otto Abetz espion et corrupteur Comment on organise une 5 e colonne Une dépêche d’agence a annoncé l’arrestation à Frlbourg-en-Brisgau d’Otto Abetz, ancien « ambassadeur » d’Allemagne eh France pendant l’occupation.  Otto Abetz est loin d’être inconnu en Belgique où il exerça _ avant la guerre une néfaste activité pour le compte de son chef Joachim von Rib- bentrop. Ancien instituteur et ancien journaliste, Otto Abetz faisait, en effet, partie des services d'espionnage psychologique nazis. Marié à une Française, se disant catholique et pacifiste, il avait réussi à s’introduire dans de nombreux milieux politiques et intellectuels français et belges. Grâce à des dons extrêmement développés d’intelligence et d’habileté. 11 répandait avec succès les théories nazies dans les cercles qu'il fréquentait et qui s'agrandissaient chaque Jour davantage. De sorte qu'il n’est pas exagéré de dire qu’Otto Abetz fut un des meilleurs agents recruteurs d'espions au profit de l’Allemagne nazie. Il avait le coup d’œil extrêmement sûr et il savait comme personne Jauger la * capacité de résistance des pays dans lesquels il accomplissait sa criminelle besogne. C’est sur la fol de ses rapports que'von Rlbbentrop n’bé- slta pas à conseiller à Hitler, en 1936, de réoccuper la Rhénanie. On sait que ce coup de force auquel les Alliés n’opposèrent d’âilieurs aucune résis- Les libéraux bruxellois hostiles au séparatisme Os estiment que les grieis des Wallons doivent être redressées sans délai Le Comité directeur de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles, s’est réuni lundi après- midi sous la présidence de M. Demets. L’ordre.du Jour comportait notamment une communication au sujet du Congrès wallon. M. Fernand Blum, député, a fait un exposé sur la question et a signalé combien Tordre du Jour voté au Congrès de Liège avait été mal interprété à l’étranger. Finalement, l’assemblée a voté à l’unanimité moins deux abstentions, une motion par laquelle après avoir pris connaissance des résolutions votées à Liège le 22 octobre dernier, le comité directeur de la Fédération libérale de Bruxelles s’élève énergiquement contre toute tentative de sépa- tance — Abetz l’avait prévu! — fut le point de départ de la politique de brutalité qui devait conduire à la deuxième guerre mondiale. D’une manière générale, la mission d’Abetz consistait à rencontrer des- parlementaires,- des journalistes, des Industriels, des financiers, à exalter les possibilités de rapprochement avec l’Allemagne, et, sous le couvert de cette « amitié » à répandre les thèses. que von Rlbbentrop avait le désir. de voir accréditer dans les pays voisins du Reich. En un mot, 11 s’agissait de gagner personnalités et groupements à l’intelligence des thèses na- zlës. Sans rien demander en échange, Abetz s’entremettait auprès d’écrivains et de conférenciers - et favorisait leurs rapports avec les maisons d’éditions allemandes ou leur obtenait des tournées de conférences en Allemagne. Cet appui était, en apparence bénévole; en réalité,. 11 permettait à Abetz d’augmenter son Influence et de pénétrer dans des milieux divers.  En France, Otto Abetz avait à'sa dévotion une bande de traîtres dont le plus bel ornement était Fernand de Brinon qui aura prochainement à répondre de ses actes devant la Justice de son pays. En Belgique, où 11 fit plusieurs séjours, Otto Abetz, grand séducteur/ et maitre corrupteur, trouva de nombreux complices parmi lesquels Raymond De Becker, Henri de Mqjï, Robert Poulet, Pierre Daye et bien d’autres encore. Tout ce « joli, monde », comme on dit en termes de police, se réunissait régulièrement pour étudier les moyens les plus sûrs de poignarder la Belgique dans le dos. Et le nombre des adeptes des théories nazies ne cessait de croître, les uns se ralliant à la religion nouvelle par vénalité, d’autres par snobisme, d’autres encore par naïveté. Une des plus belles . réussites d’Otto Abetz chez nous fut l’organisation des fameuses « journées du Zoute » auxquelles participèrent des représentants de « l’élite » Intellectuelle, artistique et politique.  A l’époque, nous avions dénoncé l’activité à laquelle se livrait l’espion nazi. Et nous avions posé la question suivante : « Qui représente ici le « Bu- reau-Rlbbentrop »? Quels sont ceux qui servent consciemment ou non le « Bureau Ribbentrop »? Et quel but poursuivent-ils quand ils s’efforcent d’entrainer derrière eux des. gens de bonne fol. et par conséquent d’excessive crédulité? Otto Abetz connaît, mieux que per- - sonne, tous les fils de l’espionnage nazi dans les pays où il a travaillé. H faut espérer que notre gouvernement ne manquera pas de demander aux autorités françaises qui détiennent Abetz de lui communiquer tout ratisme, d’où qu’elle vienne, celle-ci. étant de nature à nuire gravement à ce qui touche à l’activité de l'espion la position internationale de la Belgique et à mettre en péril l’indépendance et l’intégrité du territoire. n considère que le maintien de la structure unitaire du pays est d'une absolue nécessité pour l’avenir dè la Nation et estime que les griefs fondés, exprimés par TesWàllôns. tant sur le plan culturel et linguistique que financier et économique, doivent être redressés sans délai, dans un esprit de Justice et de concorde mutuelle et, dans le sens de l'égalité des droits et des devoirs des deux communautés nationales. Tout en se préoccupant de rétablir dans l’arrondissement de Bruxelles, la liberté linguistique dans tous les domaines, charge ses mandataires aux Chambres de rechercher, la solution d’apaisement qui doit assurer à ces deux communautés linguistiques, leur libre épanouissement, dans le cadre de la Belgique unifiée. Mise en disponibilité de MM. De Winter, Nijns et Plisnier Le « Moniteur » du 29 octobre publie trois arrêtés-lois aux termes- desquels sont mis en disponibilité, sans recours, dans l'intérêt du service les secrétaires généraux De Winter, Nijns et Plisnier. Ces mesures sont prises sans préjudice du fond et ne présentent pas de caractère disciplinaire, les suites à donner à l’enquête ouverte sur les agissements des Intéressés restant entièrement réservées. nazi en Belgique. Au moment de son arrestation, Abetz a dit : « J’ai joué et j’ai perdu. » L’espion a perdu : 11 ne lui reste plus qu’à vider son sac. Il en sortira assurément des choses fort curieuses. ... . _ .. .. S. H. BEAUTE AMERICAINE L’actiire de cinéma Brenda Joyce a été désignée pour la deuxième année consécutive comme représentant le type le plos parfait de la femme américaine. BILLET DIPLOMATIQUE EN RHENANIE Le contrôle de l'Allemagne posait aux Alliés vainqueurs un vaste problème. Sous certains aspects, on peut affirmer, dès à présent, que les efforts déployés à Berlin par la Commission centrale et dans les provinces, dans les services militaires et administratifs des quatre zones, ont été couronnés de succès. On n’a pas eu à enregistrer, de la part de la population ni des démobilisés, les réactions violentes auxquelles on aurait pu s’attendre. Il parait bien que le peuple allemand, dans sa masse, a pris conscience de sa totale défaite et se rend compte que le sort réservé par Hitler aux nations d’Occident, deviendra celui des Allemands battus. Du point de vue de la sécurité des troupes d’occupation, la tâche paraît réalisée de façon satisfaisante. L’organisation administrative requiert maintenant une attention de tous les instants, notamment en ce qui concerne l’hygiène, pour éviter que des épidémies ne s’étendent TEMPETE SUR L'ANGLETERRE A 6.ANDGATE, DES: VAGUES * HAUTES COMME DES MAISONS S’ABATTENT SUR LA DIGUE. en Allemagne et dans le reste de l’Europe. Il faut envisager également la reconstitution de noyaux administratifs locaux et régionaux avant de pouvoir envisager l’indispensable reprise économique et un nouveau démarrage pour les échanges intérieurs et internationaux. La division du territoire du Reich en quatre zones n’est pas faite évidemment pour faciliter cette organisation nouvelle, et pourtant, il semble bien que, en dehors du problème Rhin-Ruhr, il soit possible de trouver des formules conciliant les intérêts des Etats occupants, tout en assurant une certaine liberté d’allures aux organes militaires intéressés.  En ce qui concerne l’occupation de la rive gauche du Rhin, la France et l’Angleterre sont en pleine négociation, et Ton veut bien nous assurer que ces pourparlers difficiles sont conduits, à Paris comme à Londres, dans un esprit de haute compréhension et de bonne volonté. On connaît les grandes lignes du mémorandum soumis par M. ' Bidault à la dernière conférence des -ministres des Affaires étrangères à Londres. ' Mais cette 'conférence n’a eu ni le temps, ni le désir de s’en saisir officiellement. Les principes qui sont à la base de. la politique que le général de Gaullè et son gouvernement voudraient voir pratiquer èn Rhénanie ont été suffisamment développés en plusieurs occasions par le chef du gouvernement provisoire de la République française pour que nous ne nous y attardions plus spécialement aujourd’hui. Il n’en est pas moins vrai que les Belges, les Hollandais et les Luxembourgeois ont en Rhénanie, des intérêts militaires et économiques réels, lesquels expliquent l’impatience qui se manifeste dans certains . secteurs de l’opinion publique, quant à la solution finale’ qui sera donnée au problème rhénan et au régime du bassin de la Rhur en particulier. Ce serait pourtant une erreur de considérer ces questions comme nécessitant des solutions' urgentes à acquérir coûte que coûte, au prix f jlde toutes espècçç. de compromis. On se rénd trèsbfen compte des difficultés de la situation; et il vaut mieux que les chancelleries en cause prennent leur' temps et n'arri- vent à des conclusions qu’apvèa
