LE SOIR MERCREDI' 22 SEPTEMBRE 1948 "^1 HIPPISME «Courses à Zelliek Ki«iltaU du mardi 21 septembre. Première cours*. - Pria Ssngro. 1. Dead beat : Berose (F. Vandeuren), 15/4; Coq en Pâte (Barratt), 3/1. 3 Comédienne. 8/1, — Non pi. : Soliman, Frileuse, Wlse. Urgentle. Coco Cola, Moustache, Périssoire, Belle' Rose, Casse Cou. Amiral, Cleo — Distances : dead heat, 3 long. — Mutuel ; Berose, 21, 21: Coq en Pâte, 20, 15; Comédienne, 2$. Deuxième course. • Prix Pappageno. — 1. Quiros, M. A. Jones), 15/4; 2. Brakir, 5/1; 3. Diadème, 7/2. — Nou pl. : Pontet Canet. Karamento. — Distances : encol., 3 1/2 lop. — Mutuel : 32, 14: 44- - Ju- . mêlé : 121, 39: 37; 32. Troisième course. • Prix Rosalinda. — 1. Volaterre (Vandeuren), 11/2: 2. Wall- let, 5/2: 3. Automobile. 9/4. — Non pl. : Amour Promis, Gemioncourt. — Distances : tète, encol. — Mutuel : 85. 51;' 26. — Jumelés : 74, 23; 20: 18. Quatrième course. - Prix Golden Chance I. Erotique (A. Borlée) 12/1: 2. Brignoles 9/2: 3. Genseric 20/1. — Non placés : Ka- labar, Le Capitole, Fra Dlavolo, Dante, Bonne Affaire, Bramble, Bruyère Blanche, Tomate Verte, Dernière Rose. — Distances : 1/2. 3/4. — Mutuel : 111. 48. 21. 50. Cinquième course. - Prix Mise». — 1. Frinette (C. Nagy) 8/1; 2- Liseron 8/1: 3. AU The Time 5/2. — NOn placés : Rhum. Dictateur, Bambocheur, Manon, Crassane. —Distances : courte tète. 1 long. — Mutuel : 75, 26, 24, 19- Sixième course. « Prix Rosslni. — Ecurie J. Verkade gagnante : 1. Rayon de Jouy <W. S per) l/l: 2. Mistral 6/1: 3. Martine 1/1 (L. Wauthy). — Non placés : Sang Bleu, Trajan, Pavise, Pemata, Beau Gars, (— Distances : 3, 2. — Mutuel ; 28. 23, 22. 22. — Double ; 337. Courses au Tremblay Résultats de mardi 21 septembre. : Première course. - Prix d'Arpajon, » ré- . clamer, 50.000 fr., 1,400 m. — 1. Ligurie (M. Quttnet); 2. Great Glrl; 3. Aida. —. Non pl. : Ina, Mlnoa, Croque Monsieur. — Distances : 2 1/2 1., 2 1/2 1., 2 1. — Mutuel : 27, 16: 32. — Jumelé : 91. Deuxième course. - Prix de l'Etang de la Tour, apprentis, 75,000 (r., 1,600 m. — 1. Mamcou (M. Quemet); 2. Carillon VU; 3. ; Regmette. — Non pl. : Vallée des Aulnes, Musterion, Sirocco V, Amiral de France, Tandem, Lord la Burthe, Mirablse. — Distances : courte encol.. 4 1., 3 1. — Mutuel : 52, 17: 27; 15. Troisième oourse. - Prix de l’Yveline, hand., gentl. rid„ 75.000 fr., 2,150 m. — 1. Nonant le Pin (M.-P. Peraldi) ; 2. Ana- dybmede; 3. Nez de Cuir U. — Non pl. : Anchisé, Mzimboum, Pôle Nord, — Distances : 3 L. 2 1/2 !.. 1 1/2 L — Mutuel 27, 19; 19. — Jumelé : 79. • Quatrième oourse. - Prix de Clairefon- taine, 100.000 fr., 1.000 m. — 1. Ladoga (R. Polncelet); 2. Magicienne; 3. Foliole. .— Non pl. : Dlamantina, Fantoche, Cé- :res II, Tulette, Solange, Jurella, Princesse Bouscaut, Résolue, Quccn Darllng, Modes ty. — Distances ; 2 I., 2 1/2 L. 1 long, -e Mutuel : 36, 19; 19: 126. . Cinquième course. - Prix de Rambouillet (150 000 fr., 2.300 m.). — 1. Sir d'O-' rient IN. François); 2. Franklinville; 3. Fox Rose. — Non placé : Garde Toi. —• Distances ; courte tête, 3, 4. — Mutuel ■ 12,11, 11. — Jumelé : 25. Sixième course. - Prlr de Voisins (handicap, 100-000 fr., 1.400 m.).— 1. Ramade (N. François); 2. Rajah; 3. Le Phoenlr. — Non placés : Ha ma, Yellow Star. Treport, Etoile d’Amour, Cloud's Sea, Balthanda, . Balise V, AUlade, SUk, Cagliostro II, Romanichelle IL — Distances ; courte encolure. 2, tète. — Mutuel : 170, 34, 18, 22 Septième course. - Prlr de Blaville <100 mille fr., 1.400 m.). — 1. Makoko (F. Ro- . chetti): 3, Divap bleu; 3-Sufrano. — Non placés : Robin des Bois, Périscope, Le Marseillais, Palmiste, Brelan, Brehan. — Distances : 1 1/2, 1/2, 1 1/2. — Mutuel : 29. 14, 17, 14. JEU DE BALLE Les épreuves du « Soir *> Notre 14» Tournoi national de Promotion _________ • La grande décision : Samedi 25 septembre à 14 h. 30 à Saint-Gilles (Place Van Meenen) GANSHOREN O. L. B. et LESSINES Voici donc terminées tes journées pré-1 de la compétition majeure que constitue liminaires de notre classique et populaire Ile Tournoi lia* louai du < Soir » épreuve. Toutes, aussi bien en province ! Et que ce soit Qanshore» ou Lessines qu'à Bruxelles, elles ont obtenu un suc- : qui l'emporte, il est une certitude c'est cès remarquable. Plus que jamais le tour- j que l'une comme l'autre sera la digne nol du Soir » est considéré comme la remplaçante de l'équipe d'Enghten au r Palmarès de l'épreuve pendant et la revanche du championnat de Belgique. Et cette année, notamment, ou pourra encore la qualifier de revanche; ne va- t-on pas voir aux prises Gnnshoren O.L.B. et Lessines qui se sont rencontrées en demi-finale du championnat fédéral ? Et cela contérera à la journée finale un cachet tout spécial, un caractère d’âpre bataille qui ne manqueront pas de grouper autour du ballodrome de la place Van Meenen le ban et l’arrière-ban des amateurs de pelote de la capitale. Mais, à cette foule avide de rencontres épiques, viendront se joindre les nombreux supporters Jessinois et t*>us les admirateurs de Ganshoren. Une rude empoignade en perspective Et ces légions de spectateurs qui ceintureront le terrain de la Royale Pelote du Sud assisteront — cela n'est pas douteux — â une fameuse empoignade. 11 y a non seulement la question de suprématie. la question de revanche; mais, ces deux teams peuvent rivaliser et sont composés d'éléments de tout premier plan. Faut-il encore parler de la valeur des joueurs de Ganshoren comme des représentants du Pays de la pierre? On les a vus à l'oeuvre; on sait de quelles prouesses 11s sont capables; on connaît leur combativité et leur talent; on n'ignore pas non plus leurs belles qualités sportives. Nous ne croyons pas que ces dix nthlè'es nous démentiront lorsque nous affirmons qu’ils peuvent être cités en exemple pour leur correction et leur courtoisie. D'un côté les Bogaerts, Priai, Dhaéze, Rooms et Fossoul. de l'autre, les, Demo- léon, Bockstael, Declèves, Destrebecq et Polart, en mettant tout leur talent au service de leurs couleurs pour que celles- ci triomphent, vont prouver qu'ils sont dignes de figurer au tableau d'honneur sur lequel, depuis 1930. ont fighré les meilleures phalanges de promotion. Qu'on en juge ! 1930 ' 1 Sl-Oilles P. S.; 2- Amicale Lesslnes-Flobecq. 1931 : 1. Anderleeht A. S.; 2. Cambron- Salnt-Vmcent. 1932 : 1. Laeken Paumé: 2. Ath. 1933 : L Laeken Paume; 2. Cambron- St-Vlncent. 1934 : 1. Laeken Espoir; 2. Lessines. 1935 : 1. Laeken Espoir; 2. Laeken Paume. 1936 : 1. Flawinne; 2- Brugelette. 1937 : L Brugelette: 2. Houdeng Sau- venier 1938" L Flawinne; 2- Brugelette.’ 1939 ■' Non terminé à cause de la mobilisation.  1940 à 1944 : pas disputé à cause de l'occupation. 1945 : 1. Flawinne; 2. Rebaix. 1946 : 1. Moulbaix; 2. Feiuy. 1947 : 1. Enghien; 2. Felu.v. En 1948 ? Il est bien difficile ge prévoir l'équipe qui l'emportera, cette année. Ganshoren confirmera-t-elle sa précédente victoire ? Lessines prendra-t-elle sa revanche ? Chl lo sa'! Mce T. LE FOOTBALL EN DIVISION D’HONNEUR BOXE Nivellement Trois points sur quatre suffisaient, à l’issue de la seconde journée, pour être leader de division d'honneur. Au soir du troisième dimanche, quatre sur six confèrent le droit d occuper le premier rang, un droit que se sont arrogé six clubs, la Gantoise et le Lyra, qui jouissent de la préséance parce que demeurés invaincus, Berchem Sp., le Racing Ma- lines. le Beerschot et le Standard. Or. comme le titulaire de la dernière place, le F. C. Malinois, a réussi à glaner son premier point, on peut constater que l'écart de 3 unités qui, huit jours auparavant/ Standard et l’Union St-Gilloise, HOCKEY Le championnat féminin AERONAUTIQUE La Coupe Benelux ■ Neuf ballons ont pris le départ, samedi, à Eindhoven pour la coupe Benelux. Les concurrents devaient atterrir dans un des trois pays de Benelux. » Le Hollandais De Vos Kleetwijk est parvenu à diriger son ballon vers la Meuse et, a atterri à Swalmen. Mme Boesman, la deuxième concurrente néerlandaise, s’éleva à line grande altitude et arriva tout près de la frontière hollando-allemande. Le vent était cependant si fort qu’il fut impossible aux personnes qui aidaient le ballon à atterrir, de le maintenir. Le sphérique franchit la frontière et atterrit cent mètres plus loin dans un bois de sapins. Vingt-quatre préposés de la douane abattirent arbres et branches et le balloli de Mme Boesman-Visscr put être mis Indemne à l’abri. Mme Paulette Weber (France) gagnera vraisemblablement la compétition, suivie de M. Charles Dolfuss. Aucune décision n'a encore été prise concernant la troisième place. Les neuf ballons ont tous atterri l’un après l’autre, entre Belfold et Vlodorp. Les rencontres de samedi DIVISION SUPERIEURE Orée — Vietory. Antwerp — Beerschot. Léopold — Daring. Racing C. B. — Rasante. DIVISION 1 15 h. 30 Uccle Sp. — Banq. Nationale. 15 h. Renai&lennc — Antwerp. Olympic — Berchem. Saint-Georges — A. S. U. B. DIVISION II Brugeois — White Star. Rasante — A.R.A. Gantoise. Wellington — Baudouin. Vietory (bye). DIVISION IU H. C. Bruxelles — Racing C. B. Anderlechtois — Wellington. 14 h. 30 Raring — A.- S. Renaisienne. 14 h. 30 Uccle Sp. — Orée. 15 h. 15 b. 151». 15 U. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 b! 15 h. le séparait du leader, n’a pas été modifié. Par contre, l'espace restreint dans lequel se meuvent les compétiteurs a amplifié, les mutations de places engendrées par les résultats de la journée. Ceux-ci se soldent nettement en faveur des clubs visiteurs qui remportent 4 victoires et arrachent un dravv, s’attribuant ainsi 9 points sur 16. Ainsi donc, ipres trois journées de compétition, on peut poser un premier principe, celui du nivellement des forces. D’autres indices qu - ceux énumérés plus haut concourent à fortifier cette opinion. Les voici ; 1° Des six leaders, il n’y en a plus que deux — Gantoise et Lyra — qui aient réussi à éviter la défaite. Des autres clubs, il en est deux qui n’ont pas encore fêté une victoire : Boom et F. C. Malinois. Mais, tandis que les Briquetiers comptent deux matches nuis, les champions restent accrochés à la dernière place. 2“ A l’exemple du F. C. Liégeois et de l’Union St-Gilloise, la Gantoise a dû attendre son 3» match pour compter sa première victoire. Cela lui suffit pour te hisser tout aussitôt au poste de commandement. 3° Parmi les clubs qui traînent dans le groupe des mal classés, on rencontre non seulement l’équipe championne, mais encore deux de ceux qui défrayèrent la chronique par des transferts sensationnels, le S. C. Charleroi et le S. C. Ander- lecht, celui-ci pointé comme favori du championnat. Qui l’eût cru ? Il faut considérer comme des surprises les victoires du Racing Mali- nes à Deurne, du Beerschot à l’OIympic de Charleroi et même du Standard C. L. à Boom, l’écrasement du S. C. Anderleeht au F. C. Lié- § eois et du Racing C B. à Berchem port, ainsi que la netteté du score sanctionnant les tests Union St-GU- loise — Charleroi S. C. et Tilleur — Gantoise. Avec la victoire initiale de la Gantoise, du F. C. Liégeois et de l’Union St-Gilloise, la journée in- serrt une première défaite au grand livre de l’Antwerp, de Boom, du Racing C. B. et de Tilleur. Les remous qui en furent la conséquence se traduisent par un gain de huit places pour le Beerschot, 7 pour le CYCLISME Les sports au Grand-Duché Athlétisme LE « SPORA » ENLEVE LA COUPE DU PRINCE La « Coupe du Prince », organisée d’une façon impeccable par la F. L. A., a été remportée par l’équipe du < Spoia », après une lutte très serrée avec les équipes de Schifflange et du « Fola ». A tour de rôle, ces équipes menaient au classement général et ce ne fut-que-vers la fin que ip <r Spora » parvenait à se détacher.  Barthel remporta' trois épreuves et fut •le principal artisan de la victoire de son équipe dans le relais 4 x 400. La Coupe fut remise par le ministre des Sports, M- Eugène Schaus, qui ne manque aucune occasion pour témoigner le grand intérêt qu'il porte à je cause de l'athlétisme. Handball DEUX VICTOIRES DE VILLEMOMBLE L'équipe du Ci S. de Villemomble a remporté deux victoires au Grand-Duché; la première contre la « Fraternelle » d’Ksch par 13-6, la deuxième contre le C. A. Schifflange par 14-4. Cyclisme ERNZER REMPORTE " LE GRAND PRIX CH. MARX ■ Le Grand Prix Ch. Marx, qui a eu Heu à Mondorf, a été remporté par Marcel Ernxcr devant Robert Bintz, Scheer. Kay- ser et Kcllen. La course pour débutants, qui eut lieu en lever de rideau, fut gagnée par Jean Schmit. CLEMENS ET GILLEK EN AMERIQUE M. Clemens et L. Gillen viennent d’être engagés pour plusieurs courses aux Etats- Unis, notamment pour plusieurs < Six Jours », dont la première aura lieu à New-York du 17 au 23 octobre. LA CRISE AU SEIN DE LA F.S.C.L. Comme la plupart des membres des divers comités de la F. S- C. L. viennent de démissionner, une commission de cinq membres a été formée pour régler les affaires courantes. Un congrès extraordinaire aura lieu le 10 octobre. Football « APRES LA VICTOIRE DES SUISSES Le match Luxembourg - Suisse B a été gagné de justesse par les Helvètes, LES SPORTS EN SUISSE La démission de Cari Senn est un coup dur pour l'Union cycliste suisse La démission de Cari Senn, président de l'Union cycliste suisse depuis 1939, porte un coup très dur à cette organisation qui est la. troisième en Suisse par son importance. Il ne faut pas oublier que, lorsque M. Cari Sennr fut prié de prendre la direction de cette Union, la situation de cette dernière était loin de ce qu’elle est maintenant. Non seulement Cari Senn est parvenu au cours de presque dix ans à faire revivre. cette organisation qui était en train de péricliter, mais H est arrivé â populariser ce sport dans une proportion qu'on n’aurait pas cru possible en Suisse. Les tâches du président ont crû à mesure que cette organisation prenait de l’extension. Or, M. Cari Senn est chef d'une maison de peinture. Il lui devint impossible de continuer â diriger sa maison et A assurer la présidence bénévole de l’Union cycliste suisse. 11 a donc donné sa démission et, comme elle parait être irrévocable. l'Union cycliste suisse devra faire appel à un nouveau présl-' dent. Ce qui ne sera pas chose facile. Soulignons encore que M. Senn est une des rares personnes en Suisse qui, assumant ta présidence d’une organisation sportive, fassent preuve d'une rare compréhension pour )« presse, surtout pour la presse étrangère. Jusqu’à présent, nous n’avons eu qu’à nous louer de l’amabilité et de l’aide -que nous avons rencontrées à chaque occasion chez M. Senn. Nous l’en remercions.  Dans les milieux suisses, on se demande avec appréhension comment arriver à organiser le Tour de Suisse d’une façon aussi impeccable que le faisait M, Cari Senn, Heureusement, nous apprenons à l’instant, qu'une délégation interviendra auprès de 1 M. Senn afin que, malgré sa démission, H accepte d'assurer l'organl- satfe.1 du Tour de Suisse. Rodolphe-E. SINGER. qui se révélèrent les meilleurs, notamment en technique. Les avants luxembourgeois se sont montrés incapables de battre le .gardien de but des Suisses qui, vers la fin, avait à accomplir un très gros travail. » Benny Micheaux s’est, une fois de plus, mis en vedette et à maintes reprises il a sauvé des situations très dangereuses. Citons encore le demi droit Wagner et l'ailier droit Gales. Les autres avants n’ont pas été â la hauteur de leur tâche. Espérons que. pour le prochain match qui aura lieu le 24 octobre â, Luxembourg, contre la Hollande du Sud, le C.T. dénichera quelques joueurs nouveaux qui feront honneur au pavillon luxembourgeois.  Boxe LA COMPETITION DES MI-LOURDS Pour leur première soirée, les organisateurs de la compétition des poids mi- lourds ont connu le succès. Plus de 3.000 spectateur), ont assisté aux combats, qui ont été gagnés par le Suisse Flury. le Français Faintendre. les Italiens Milan et Glsuto, les Belges Honoré et Pierre, et le Luxembourgeois Jim Graser. Les 1/4 de finales auront lieu le 9 octobre. Dans un match préliminaire, l'amateur luxembourgeois Behm a battu le Belge Delplanque aux points. Jeng Serres, le champion luxembourgeois des mi-lourds, n’a pus participé à la compétition. Il abandonnerait, paralt-U, la boxe pour le football. c. S. LAWN-TENNIS Les championnats des Etats-Unis MRS BBOUGH-BKOWN CHAMPIONS EN DOUBLE MIXTE ^ Foresl Hills, 20 septembre (A. P..L Miss Louise Brough et Tom Brown oi\t remporté le litre de champion de double mixte des Etats-Unis, en battant Mrs Dupont et Billy Tabert, par 6/4. 6/4. Les championnats d’Amérique se sont poursuivis par'les résultats suivants : DOUBLE MIXTE FINALE Miss Louise Brough (Callforniei - Tom Brown (U.S.A.l battent Mrs Margaret Os- borne-Dupont Billy Talbert (U.S.A.l 6/4 et 6/4. En demi-finale, Mrs Dupont-Talbert avaient battii Gertrude Momri-Bob Fal- kenburg par 7/5 5/7 et 6/1. r Le tournoi de î'Estoril VICTOIRE BELGE Le tournoi Internationa] de tennis de I’Estoril a pris fin dimanche sur la victoire de l’équipe belge qui remporta la coupe de « Dario de Notfclax ». Les dernières rencontres ont donné lieu aux scores suivants ; Simple messieurs : Peter» iB.) bat Slack (G.-B.) par 6-3, 6-2. Van Meegoren iHol.l bat Brichaut iB.i par 6-4, 6-3 Double messieurs Petcn-Van den Eyndc (B.) battent Roquetc-Manuel Silva (Port.; par 6-3, 6-4. Peten-Van den Eynde (B.J battent Van Mecgeren-Slack (Hol.-G.-B.) par 6-4, 2-6, 6-4. CucelU champion d'Italie SIMPLE MESSIEURS Finales ; Pour le titre : Giai.ni CUCEL LI bat Vani Canapele. 7-5, 1-6, 4-6. 6-0, 8-6. — Pont la 3e place : SADA bat Gori, 1-6, 6-0, 6-2. SIMPLE DAMES Demi-finale» ; S. MANFREDI bat M. Migliori. 9-7, 6-1 : A. BOSSI bat L. Bolo- gnta, 6-1, 6-4. DOUBLE MESSIEURS Demi-finales : BELA RDI NELL1 et Ro- lando DEL BELLO battent Qniniavalle et Caccia. 4-6. 1-6. 8-2, 6-4. 6-2 : CUCECCI et SADA battent Baceharlni et Chtarfn, 6-3, 6-2. 4-6. 6-3. DOUBLE DAMES Finale : S. MANFREDI et M. MIGLIORI battent M Tonoil et A. Arosto. 6-1, 6-2. SPORTS A L’ARMEE Les championnats de Belgique interclubs-mixtes Mercredi, à 13 heures, sur le parcours Bruxelles-Joli-Bois et retour Laeken Sportif; 13 h. 20, Vliegcnd Wiql, LA FETE SPORTIVE DE L'AVIATION MILITAIRE L'Arsenal de l'Aviation mlltjalre organise une fête sportive, le 22 septembre, à 15 heures, sur te terrain de S. V, We~ velgcm. A programme figurent : la finale du Championnat de Volley-Ball de l’Aviation, des épreuves d’athlétisme : 100, 200, 400, 1,500 m. et 4,000 m. Cross; et un tournoi individuel à l'épée de combat. Selon une coutume établie depuis nombre d’années, le championnat interulubs- mlxte de Belgique se déroulera, mercredi prochain, clôturant ainsi officiellement, la saison routière. Depuis sa fondation en 1899, l’Interclubs de Belgique fut toujours par sa formule, une épreuve d’un genre bien particulier en raison du mélange'des catégories, autorisé pour la formation des équipes. Cela donne lieu à des joutes serrées car sur cette distance réduite — une quarantaine de kilomètres — les juniors ne se trouvent pas eu infériorité et luttent souvent avec succès contre les < , grands » de la catégorie des professionnels.  Chaque saison, les clubs battent le rappel parmi le contingent de leurs membres en activité, et la formation du team appelé à défendre les couleurs du groupement, donne souvent Heu à des éliminatoires poussées où les performances réalisées passent avant la réputation des candidats. Le critère de la puissance des clubs Cette formule particulière à 1' « Interclubs » fait que depuis sa fondation, il fut toujours le reflet exact de la force et de l'activité des clubs belges. Ainsi peut-on suivre, en lisant son palmarès, les hauts et les bas que connurent depuis un demi-siècle, les divers clubs du pays. Tour à tour l'hégémonie se déplaça do l'Antwerp B. C., le premier vainqueur, au Pesan Club Liégeois, puis la fortune sourit de nouveau pendant une bonne période, aux clubs ’ anversols. Antwerp B. C. et Antwerp Wieier ou S. C. pour revenir grâce au Stoempers Club de Louvain, en Brabant, puis vers la capitale par la victoire de Cureghem Sportif. Le V. C- Vive St-Eloi, vint, à son tour, jouer .un rôle épisodique mais de premier plan dans la course, cédant une fois encore, par la suite, la palme aux Bruxellois, puis aux Anversols. Dans les dernières années, lorsque le trouble apporté par les hostilités fut dissipé, ce fut vers la West-Flandre que la victoire se pencha pour couronner la victoire de l’équipe de Deerlyk qui sortit deux fols consécutivement, victorieuse de la course. Le retour à l'ancien parcours provoque la défection du club champion L'expérience a montré que, pour, des raisons d'organisation et pour maintenir la réputation de l'Interclubs, 11 ne fallait pas en faire une épreuve itinérante. Aussi les dirigeante de la l.. V. B. décidèrent-ils d'en revenir â un parcours unique et d'organiser l’Interclubs, chaque année sur son ancien tracé. C’est-à-dire Bruxelles (Cinquantenaire)-Joli-Bois et retour. Cela n'alla pas sans provoquer des mécontentements dont la manifestation la plus vive est l'abstention du vainqueur de l’an dernier le S. V. Deerlyk, partisan de l’organisation sur son terrain. C’est regrettable, mais noue pensons que les championnats ne doivent pas être à la merci d'une: organisation qui pourrait se révéler insuffisante — ce n’est pas le cas pour Deerlyk — si un club de province venait à enlever le titre et organisait la course dans son fief. C’est la décision qu’a prise la !.. V. B. et nous pensons que la solution adoptée est la meilleure. Une brillante participation Un renouveau se manifeste dans le lot des contingents* de clubs cyclistes. SI certains ont définitivement disparu, de nouveaux venus apparaissent parmi les engagés du championnat. C'est alnsf que la Roue volante de Mouscron, les Selllols Sportifs, Moed en Volharding de Lo- vendegem, et Vliegcnd Wlel de Zuen, pour ne citer que ceiyc là, feront leurs premières armes dans l’Interclubs. A part Deerlyk. tous les * forts ténors » seront.cn ligne et la liste des engagés, un peu moins nombreuse que celle de l'an dernier, compte 32 participants Les départs La remise des dossards se faisant comme précédemment au Café de la-Terrasse, avenue de Tervueren, commencera à 12 h. afin de pouvoir donner le premier s start », A 13 heures. L'ordre des départs sera lo suivant ; 13 h.. Namur Cycliste; 13 h. 05, Bruxelles Sportif; 13 h. 10, Lierse B. C.; 13 h. 15, Zuen; 13 h. 25, Hobokeri W.A.C.; 13 h. 30, Moed en Volh. Lovendegèm; 13 H. S5; W. C. Deynze; 13 h. 40. Antwerp W.S.C.; 13 h. 45, Roue Volante Mouscron; 13 h.50, Antwerp B. C.; 13 h. 55. Sport en Stenn; 14 b., Stoempers Club Louvain. 2e cat.; 14 h. 05. Stuyveiibei-g W.C.; 14 h. 10, Deurne Sp.; 14 h. 15, V. C. Lackenois; 14 h. 20. S. C. Luytnaegen; 14 h. 25, Calixtberg Sp.; 14 h. 30. Deurne Sp. C.; 14 h. 35, Erembodegem Sp.; 14 h. 40, V. C. Gembioutois; 14 h. 45, Cureghem Sp. (2c cat.) ; 14 1». 50. Stoempers C. L. (lrc cat.); 14 1». 55, V. C. Dendersteek; 15 h., Cureghem Sp. (Ire cat.); 15 h. 05. Dylespurters Matines; 15 h.' 10. Pédale Molenbeek; 15 h. 15. Cyclist Pesant CI. Liégeois; 15 h. 20. Selllois Sp.; 15 h. 25, Ledeganks Vrienden; 15 h. 30, Lierse B. C. (2e cat): 15 h. 35, Nieuwe Dock C. C. j„ b. 4 pour la Gantoise et le Racing 5 pou. Berchem et le F. C. Liégeois, Malines, ainsi que par un recul de 7 places pour Boom, Charleroi S. C, Racing C. B. et Tilleur, 6 pour l’Ant- vverp et i’Olympic Charleroi, etc. Seul, le F. C. Malinois demeure en place : le dernier fauteuil. Nous décernerons la palme au Racing Malines, pour sa magnifique prestation à Deurne. Nous avons déjà souligné l’exceptionnelle valeur de sa victoire, laquelle prend toute sa signification dans la notoriété de l’adversaire. Elle constitue pour nous un des plus beaux résultats de la journée et contribuera à raffermir ia confiance que ses représentants ont puisée dans leur précédent succès contre le Sporting d’An- derlecht. Vaincu de justesse pour n’avoir pas su tirer tout le parti voulu de son solide patrimoine technique, l’Antwerp n’a cependant pas démérité à nos yeux. Nous lui savons çré d’avoir exécuté, avec son partenaire et rival malinois, un tableau séduisant à la gloire du football classique et d’en avoir brossé les derniers traits en recourant au jeu de coupe pour tenter de renverser le résultat. Cette belle équipe demeurera-t-elle celle des contrastes ? Après sa magistrale entrée en matière au terrain du F. C. Malines, elle avoue son incapacité, à vaincre sur son terrain du Bosuil, ne récoltant qu’un seul point en deux matches et en cédant trois. Les champions du F. C. Malines et les « Briquetiers » de Boom sont logés à la même enseigne. Mais le bilan est encore moins réjouissant pour eux, puisqu’ils n’ont pas encore connu la victoire. Sans abandonner la lanterne rouge, les premiers viennent de conquérir leur premier point, en partageant l’enjeu avec le Lyra, leur visiteur de dimanche. Celui-ci occupe la première place avec la Gantoise et a réussi, jusqu’ici, comme elle, à éviter la défaite. Par deux fois, les Lierrois eurent l’avantage à la mai que contre les Malinois. Ceux-ci tentaient l’essai d’un nouveau centre-avant et de Volckaert à l’aile gauche, où Hof- mans faisait sa réapparition après une longue éclipse. Avec un peu plus de décision, les champions auraient pu forcer là victoire. Quant aux Briquetiers, toujours privés des services de leur puissant back Backeljau, ils subirent leur première défaite. -Elle leur fut infligée par le Standard qui a confirmé les promesses entrevues lors de sa visite à Anderleeht et qui Ï irend rang parmi le groupe dès eaders. Invaincue jusqu’à présent, quoique ayant cédé deux points en trois rencontres, la Gantoise a succédé à l’Antwerp au poste de leader. Cet honneur lui échoit en récompense de sa nette victoire au Pont d’Ougrée, où Tilleur connaît son premier échec. La sévérité des chiffres s’explique par l’absence dans le mur défensif liégeois de i arcboulant Pan- naye. Qu’une seule défection puisse entraîne) - un tel ébranlement, voilà qui prouve la fragilité de l’édifice. II semble aussi qu’il ne faille pas LES CHAMPIONNATS DE BASKET-BALL L’assaut des sans grade On a vu, au cours du week-end, des plaisant. Après le basket-ball tourbillon- équipes a mineures » résister longtemps, avec succès, aux équipes favorites, puis baisser subitement de pied parce qu’elles FRANCE-BELGIQUE à Lyon, le 11 novembre Le match France-Belgique est conclu pour le il novembre prochain. Pour Ja première fois dans l’histoire des relations sportives entre les deux pays, ia rencontre no se disputera pas à Paris, mais à Lyon, qui est un centre particuliérement important du basket-ball français. PROFESSIONNELS VICRTE 1150 km., 87 partants). — L DECIN A., 3 h. 43; 2. Vlsemlnck; 3. Gyre- lynck; 4. Van Dyck J.; 5- Thoma: 6. Brac- keveit; 7. Buysse; 8. Van de Walle; 9. La Roye; 10- Anutchln; 11. Landricux; 12 Delobelle; 13. Ardyns; 14. Denève; 15 Pleter*. Sur route, ce 22 septembre DEBUTANTS Aeltre (60 km.). — Eeruegem (70 km.). Evergem-Belzele (70 km.). — Hersolt (80 km.). — Wevolgem (60 km.). n’ont pu soutenir jusqu’au coup de sifflet final le rythme soutenu — parfois endiablé — qui apporte aujourd’hui aux rencontres un profil nouveau après les importantes modifications des règles du jeu. C'est la condition physique qu'il faut mettre en cause pour expliquer ce phénomène et l’on est tenté de rappeler ce truisme que si elle n'est point parfaite, une équipe ne j>aurra jamais, se loti nous, espérer une brillante carrière dans la compétition qut s’oucre. Notre « coach » national Tarait compris et il a soigné tout particulièrement la résistance du nos internationaux en vue des Jeux Olympiques. Remarquons d'ailleurs que les joueurs de l'équipe nationale ont évolué avec aisance au cours des matches de championnat et il n'est que de citer, à cet éyard. l'action soutenue et combien brillante de Meuris dans le materi de son club contre le Royal 4 Les choses étant ce qu’elles sont, U apparaît d’ores et déjà comme certain, et ce ci est une conséquence de cela, que ce sont les équipes qui pourront compter sur des « réserves » de qualité qut immanquablement émergeront au fil des rencontres. Il est encore trop tôt pour distinguer ces privilégiés, mais on ne pense point faire gémir la vérité en citant Semailles, Boeing et, d un moindre degré, Hellas et le Royal 4. Ces quatre, que nous appellerons « grands » pour ne pas se singulariser, ont cependant eu une entrée en matière fort difficile, car ils ont trouvé ■ sur leur route des adversaires peu dispo- fleuris, incomparable leader d attaque sés d s’en laisser conter l . . f* lAmlemle, Amicale a fort bien répondu d cette ran , os , d8 „ 1 , <mtrc équipe gantoise. Voilà conception et fl s'en fallut d'un rien Qll X, ”, , lfl fl , . . . qu’elle ne rabaisse fâcheusement les pré- , ^” ant „ * J/ n *° n ’ e l l . e n . a V 03 Téussi a tentions du Royal 4. Le club bruxellois Ce " e5t I* 13 encore le moment peut-être pour ce quintette, 'dont il est utile de rappeler le comportement fantasque, la saison dernière. Comme nous le déclarait un joueur unioniste, «■ notre prétention se limite à figurer dans les cinq premières places. » Et il découvre, ce sympathique ami, que ce n'est déjà pas st mal. Nous sommes tout d fait d'accord avec Un. Le Racing, en la.nte a Mercurius, n'éprouva aucune peine à battre l'équipe anversoisc. Mats on rapporte que celle-ci a fort bien résisté pendant dix minutas. Il n'est pas douteux évidemment que les représentants de la Métropole sont en progrès, ce qui résulte du « contact » riant et un peu brouillon du Royal 4, par exemple, en lelrouve la sérénité à voir évoluer les équipiers de l'équipe championne qui montent toujours la garde autour des subtiiités techniques du jeu. De jeunes éléments ont été englobés dans l'équipe première et ils ont laissé, dimanche. une excellente impression. On uppiaudira l'excellent comportement de Hadès devant l'Union. , Les Gantois s'assurèrent souvent l'avantage et si Vau Waenibcku avüit été là... Mais au jait, que devient ente brillante individualité ? Il a tout simplement demandé son transfert pour Hellas. Tout aussi simplement, les dirigeants de son club le tut ont refusé '■ Mats Van Wacmbcke, qui sait exactement ce qu'il veut, a décidé de ne plus jouer pendant un an. S’il supporte jusqu'au bout ce v sacrifice ». il ira qrossir les trop compter, à Tilleur, sur le concours des avants ; üs .sont restés stériles pendant deux matches sur trois Le S. C. Anderleeht tablait, lui aussi, sur son quintette d’assaut pour colmater les brèches que l’adversaire pouvait créer dans son dispositif ae batailie. Il doit déchanter. Les brèches sont profondes. Au passif s’inscrivent déjà il buts, le record actuel de division d'honneur. Ep regard, neuf goals, qui ne lui ont toutefois rapporté que les deux points de la journée d’ouverture. Depuis lors, deux déplacements et autant de défaites. La dernière, consommée par le F. C. Liégeois, autorise ia présentation de circonstances atténuantes : le replâtrage de l’arrière défense fut effectue en prélevant Valet dans la ligne intermédiaire et Vaillant dans le secteur offensif. L’ex-White Starman ayant été blessé, après que le F. C. Liégeois eut ouvert Je score, les lézardes s’accentuèrent dans l’édifice anderlechtois et les démolisseurs Go- vard, Anoui et Dechamps, revenus sur le chantier de Rocour, se bornèrent à les étendre pour donner à leur club sa première victoire de la saison. Elle coinfide avec les débuts du keeper Muller, transfuge de Tilleur.  V V V A l'instar du F. C. Liégeois, l’Union St-Gitloisc a fait coïncider sa première victoire avec l'apparition d’un nouveau gardien de but, Debrayx. cédé par le Cercle de Hal. Le gaillard fit bonne impression en face de l’assemblage plutôt hétérogène du Sporting Charleroi, ainsi, d'ailleurs, que les arrières Soeteway et Debae et le < sanglier » Ravet. Dans les rangs adverses, on chercha vainement les étincelles promises par les renforts acquis au marché des transferts, les Van Dormael, Robert Gérard et autres Paulus, hirondelles qui ne font pas le printemps dans la phalange carolorégienne. Elle subit ainsi sa 2* défaite en déplacement. * . V V Berchem Sport complète le trio des clubs visités victorieux, en prenant assez aisément ia mesure d’un pâle Racing de Bruxelles. Autant les forwards bruxellois avaient été loquaces à Boom et contre le F. C. Liégeois, autant ils bégayèrent devant la défense anversoise, dont Vandevon, les frères Arnaudts et Adriaeqssens ont fait un bloc homogène. Incapable de l’ébrécher, le Racing subit ainsi sa première défaite. L'Olympic Charleroi en compte déjà deux. Il ne dépendait cependant que de son buteur Geossens que sa défaite face au Beerschot se transformât en match nul. Il eût suffi qu'il convertît le penalty accordé pour foui de Paverick. Il le botta en plein sur le gardien De Coster, laissant s’envoler la victoire que les Anversois furent tout heureux de conserver. Les voilà mêlés au groupe de tête, avec le même avoir que le leader gantois. Serait- ce le réveil du Beerschot ? Pourquoi pas ? A. Hb. Vaillant indisponible pour trois semaines Vaillant a fait une vilaine chute dimanche à Rocour. 11 termina cependant le match, mais lorsqu'il défit sa bottine, son pied se mit à enfler. H souffi-e d'une forte entorse et sera indisponible pour trois semaines au moins. D’autre part. i’Anversois Mathys, s’est claque au cours du premier match çàTil disputait pour son nouveau club, Anocr- leclit, contre la réserve du F. C. Liégeois. En vue de France-Belgique Les joueurs belges vont s'entraîner Lu Commission Technique et de Sélection de l’Union Belge a désigné les candidats suivants pou»' prendre part à l'entrainement des joueurs internationaux, en vue du match France-Belgique, qui reprendra le jeudi 23 septembre, à 17 h., au stade du Centenaire. Aernaudts (Berchem Sport), Andries 3. (F. C. Malines, Anoui L. (F. C. Liégeois), Appeltans <St Trond V. V.). Carré (F. C. Liégeois», Chavès d'Aguilar Freddy (La Gantoise*. Coppens Henri (F. C. Malinois), Daeneii Franc. iTilieur F. C.). De Buck, Adolph (S. C. Ecndracht Aalst), De Saedeleer (R. C. Malines), Erroelen, Victor (S. C. An- derleehtl, Govai'd Henri (F. C. Liégeois», Hcndrickx Frans »Lyra), Henriet Jules (Charleroi S. C.), Lebon Lucien (O. C. Charleroi», Lcmberechts Victor (F. C. Ma- linois». Meert Henri (S. C. Anderlechtoisi, Mees Victor- (Antwerp F. C.), Mer- mans Joseph (S. C. Anderlechtois». Thi- rifays René iCharleroi S. C.). Van deln Audcnardc Désiré (Antwerp F. C.), Van den Broeck André (VIgor Hainmel, Van der Amvera Jean »R. C. Malines), Van Kerkhoven Robert (Daring C. B.), V^ilet Jean (S. C. Anderlechtois». Van Stcenluut Auguste »St Nicolas S. K.), Pnnnaye Joseph (R. Tilleur F. 'C.l, Sermon François ' 1/10; 3 Abbas 25’ 05” 3/10; 4. Carême (S. C. Anderlechtois». 25' 07”: 5. Van Fcc 25' 27” 3/10. Marcel Cerdan à Lassant de Tony Zale Veillée d’armes Visite medicale sous l’œil du president de la Fédération de Nejv- Jersey. Le docteur Cohen examine Cerdan. Tony Zale attend son tour. Jersey City, 21 septembre (A.P.). Le champion du monde des poids moyens. Tony Zale, est toujours donné comme favori, à 3 contre 2, pour son combat de ce soir contre san challenger Marcel Cerdan, champion d'Europe. Optimistes, les organisateurs du match s'attendent à une grande affluence — 25 000 personnes — et à une recette de 300.000 dollars. Mais il est plus vraisemblable que le ' nombre des spectateurs s'établira aux environs de 15-000 et que la recette ne dépassera pas 250.000 dollars. Car. si l’annulation du match Joe Walcott - Gus Lesnevitch a réduit le prix des billets de 25 %, il a également réduit le nombre des amateurs. Toutefois. Cerdan et Zale n'y perdent pas. Devenus les seules vedettes de la réunion, ils ont signé de nouveaux contrats leur assurant un minimum garanti de 120.000 dollars, soit 80.000 pour Zale et 40-000 pour Cerdan. La pesée est. prévue pour midi. Quant aux prévisions météorologiques, elles sont favorables. La soirée sera fraiclic. mais le temps clair. La bourse de Cerdan New-York. 20 septembre (A-F.P.) Lucien Roupp, manager de Cerdan, et les organisateurs américains du « tournoi MOTOCYCLISME Le Circuit de TA.M.C.B. Dimanche, au boulevard Mettewie Dimanche, l’Auto-Moto Club do Bruxelles organise une épreuve de vitesse sur le circuit de 2 km. 400 constitué par un tronçon du boulevard Louis Mette- wic, entre les chaussées de Gand et de Niuove. Il est particulièrement spectaculaire, les coureurs étant vus deux fois à chaque tour. De chaudes luttes, organisées par l’Union, s'y sont déjà disputées en 1936 et 1046- Cette année, il y aura des courses de 250 ce. seniors et internationaux, 350 et 500 ce. juniors, 350 ce. seniors et internationaux, 500 cc. seniors et Internationaux, sidecars juniors, seniors et internationaux.  Comme il y aura sept courses de motos et mie démonstration de voitures de 500 ce., le premier départ sera donné à 14 h. L'entrainement aura Heu le samedi 25 septembre, de 14 à 18 h. La participation des grandes vedettes belges et de nombreuses vedettes inter- ternatlonnles est assurée. , Notons, notamment, la présence certaines des internationaux britanniques : Anderson. Withworth, Thomas et Wed- del, du français Houel, etc. Le moto-cross de Hal Voici les résultats du moto-cross disputé dimanche à Hal : Juniors B, finale 8 t. ; 1. Dedobeleire 28' 12"; 2. Bidon! 30' 11; 3. Dui 30' 24”; 4. Talba, à 1 tour. Catégorie side-cars <5 part.) : 1. Georgy en 19’; 2- Pulman, 21': 3. Vansteenacker 22' 39”. Catégorie juniors A, finale 8 (ours : 1. Liekcns 24' 09" 4/10; 2. Cox 24' 10” des champions » sc sont finalement mis d'accord sur les nouvelles conditions financières du contrat du boxeur français.  Ces conditions sont les suivantes : garantie minimum de 40.000 dollars. Toutefois, si un pourcentage de 20 V» sur les recettes nettes donnait une somme supérieure aux 40-000 dollars, Cerdan toucherait cette somme, sinon, la garantie minimum lui serait remise. Pas de réunion, mercredi au Cirque Royal Par suite de certaines défections, 1a réunion qut devait avoir Heu ce mercredi au Cirque Royal, a été reportée à quinze Jour? et se déroulera avec un programme identique, le 6 octobre prochain. VOLLEY-BALL LE PREMIER CHAMPIONNAT D’EUROPE Les championnats d’Angleterre Nos pronostics pour samedi Les meilleurs marqueurs du week-end 1. Poppe lUnion) 23 points 2. Vermeulen (Hellas) 17 points 3.ex-æquo : Kets (Royal 4) 16 points Herman» (Racing) 16 points 5. Boes J. (Hadès) 15 points A. Menrls (Amicale) 14 points 7. Roula» (Liège) 13 points 8. Boes R. (Hadès) 12 points 9. ex-tequo : Philips (Doort.) 11 points Rombaot (Ougrée) 11 points 11. eX-æquo : Vervoorl (Mercurius) 10 points Depauw (T L.) 10 points Baert (Hellas) 10 points Lfgon (Semailles) 10 points fut imité avec beaucoup de talent par le Sporting de Liège et Hadès. Le premier nommé inquiéta sérieusement Semailles, grâce â son courage à toute épreuve et â Rosslus, Ig figure Ut plus intéressante de ce quintette. On a trouvé le feu des champions fort DIVISION I Arsenal - Wolverbampton. Birmingham - Stoke C. Blackpool - Liverpool. Chelsea - Burnley. Derby C. - Bolton. Evcrton - Preslon N.E. Hudderssfield - Sundcrland. Manchester Un. - Aston Villa. Mlddlesbrough - Charlton. Newcastle - Manchester C. PorUmouth - Sheffild Un. DIVISION II Blacklinrn - Plymouth. Bradford - Barnsley. Bory - Brcntford. Cardiff C. - Fulham. Chesterfleld - Leeds (Jn Lincoln - Covenlry. Luton - Grlmsby. Qaeen’s Park R. - Notls F. Sheffied W. - Southampton. West Bromwlch - Leiccster. West Hsm - Tottenham. DIVISION m (Sud) Aldersbot - Southcnd. Bournemouth - Brighton. Bristol R. - Newport. Ipswich - Watford. Leyton O. - Exeter. Millwal) - Northampton. Nous C. - Crystal P. Port Vale - Norwlch. Swlndon - Bristol C. Torquay - Swansea. Walsall - Reading, DIVISION III (Nord) Accrington - W'rexbam. Chester - New Brighton Croire - Darllngtin. Doncaster - Cariislc. ' Hall C. - Bradford C. Oldham • Barrow Le match interligues : Angleterre - Irlande VICTOIRE AISEE DES ANOLAIS Lundi, à Anfleld (Liverpool), le team quTls ont au'avec les ténors, la saison |<*f d’Angleterre a facilement dernière. T. L. a remporté une magntfique utc- toire, à Liège, aux dépens d'Ougréc. Non ta; s difficulté toutefois car les Bruxellois ne prirent jamais une avance importante Nous ferons, a l’endroit des Ougréens, la même remarque que pour Mercurius, a savoir qu'ils se sont améliorés. Ils constituent un quintette solide susceptible de faire trébucher les meilleurs. Relias a gagne, c'est entendu; mats (I convient de mettre l'accent sur .la surprenante défense de Moortebeek, qui était privée de Liebaers On a noté un défaut, connu d'ailleurs, chez Hellas : un départ laborieux. Gageons que le Racing se fera jin plaisir d'en user largement, samedi prochain t L. M1LECAN. disposé de l’équipe de la Ligue d’Irlande par 5 buts à L La révélation du match" fut Jack Milburn, le Jeune centre-avant de Newcastle United, qui réussit un brillant hat-trlck en l'espace de 33 minutes au premier half-timc. La manière dont H enleva sa ligne d’attaque et scs permutations opportunes avec ses deux intérieurs contribuèrent également à la suprématie dont firent preuve les Anglais. Stanley Matlhews, capitaine d’une équipe nationale anglaise, pour la première fois de sa carrière, fut, en outre, un danger constant pour ta défense adverse.  Au repos, les Anglais menaient par 4 buts à 1. Leurs deux autres buts furent l'œuvre de Shackleton et de Morris. J. ltotherham - Halifax. Southporl - Rochdale. Stock pur l - Gateshead. Tranmern - Mansfield. York C. - Hartlepools. LIGUE D'ECOSSE Celtic - Rangers. Hibernian - Clyde. Falklrk - Albion R Motherwell - Duiidct.'. Parlick Th. - East l'ife. Quccn or Soutb - Hearls. Aberdeen - Morton. St-Mlrren - T. Lanark. Cowdcnbeatb - Stirling A. Kaitb R. - Dunfermline. Kilmarnock - Alloa. Queeii'» Park E Stli'llng. Dundee Un. - Har.iilton. St-Johnsto;ic - Slcnhousemulr. Alrdrie - Ayr Un. Arbroath - Dumbarton. A Rome, les 23, 24 et 25 septembre L’organisation du premier Championnat d’Europe verra une participation réduite, en ce sens que tous les pays affiliés à ia F. I. V. B. n’ont pas donné leur adhésion. Sept nations ont cependant répondu û l’appel de la Fédération italienne, organisatrice de ce championnat. Nous verrons évoluer la Tchécoslovaquie, la France, Tltallc, la Yougoslavie, le Portugal, la Hollande et la Belgique- Lance officiellement en 1944 par la constitution do la F. B. V. B., le volley- ball beige a connu une heureuse évolution.  Nous pourrions nous poser la question : Quelle sera la tenue de T»otre équipe nationale ? A priori, la-Belgique n’a aucune chance de se classer devant ses adversaires qui. pratiquant depuis plus de dix ans, doivent normalement avoir atteint un degré technique et pratique supérieur. Cependant, en regardant les résultats obtenus sur le pian international, nous constatons avec satis/actioji qu'au fil des rencontres nos joueurs progressent très rapidement et que le dernier matcht opposant notre équipe â ceUe des U. S. A. n’a pas vu l’écrasement de nos couleurs. Au contraire, les Belges se sont défendus tivec un cran, qu’il convient de souligner. Les contres et le jeu de défense en général paraissent au point. Seule l’attaque a manqué jusqu’à présent de fini et de vigueur. Muis nous croyons qu’après l’entrainement auquel les joueurs belges ont été astreints depuis deux mois, nous pouvons faire confiance à notre team représentatif.  Bien que ce championnat soit mie réelle inconnue nous pointerons, comme favorite, la Tchécoslovaquie, suivie dan» l'ordre par la Yougoslavie et la France. Ensuite, c'est la bouteille à encre d'où pourrait très bien émerger -la' Belgiqu»; en quatrième position devant l'Italie, le Portugal et la Hollande. Notre volley-ball est jeune et ce qui lui a le plus manqué ce sont les contacts internationaux, lie Championnat d’Europe permettra d’augmenter les connaissances des tacticiens de la F. B. V. B. qui elfectueront le voyage. Les neuf joucuis désignés sont en parfaite condition physique et Ghyssens est rétabli d’une accident dont il fut victime au cours du championnat de double. Le moral est bon... les troupes sont fraîches...  Se tiendra en même temps, le Congrès de lu Fédération internationale de Volley- Ball. Les intérêts de la Belgique seront défendus par MM. Mazcau et Vercruys- sen, respectivement président et secrétaire de la F. B. V. B. GYMNASTIQUE Le championnat de Belgique artistique dames Voici les résultats du championnat national de gymnastique artistique pour dames qui s’est déroulé à Liège. L Mme Moens-Van ttoey (Wiliebroeck) 81.85 pts.; 2 Mlle Denteyer <Wiliebroeck) 72.75 pis.; 3. Mlle G. Werinck (Ostcnde) 64 95 pts.; 4. Mlle S. Van Dets (USG) 64 40 pts.; 5. Mlle S. Ploegmans (USG) 62 90 pts.; 6. Mlle A. Van Kamp (Wiliebroeck) 61-60 pts ; 7. Mlle M. T. Pul- linckx (Molenbeek) 58.50 pts.; 8. Mme J. Ktnon (Royal Libre) 56-30 pis.: 9. Mlle R. Kobbcrechts (USG) 54.75 pts.; 10. Mlle G. Goetgebeurs (Ostcnde) 52.90 pts- COLOMBOPHILIE Foni-Stc-Maxence ; 330 pigeons lâchés à 7 h. 10. Vitesse 1.023 m. Vieux ; 1. Si- roux; 2. Schooncn; 3. Siroux; 4. Vranckx; 5. Delesticnnc: 6 Délire: 7. Siroux; 8. Ra- doux; 9. Tordoir; 10. Ravet. — Jeunes : 1. Thcys; 2. Tordoir; 3. Hichelle; 4. Nan- clsse; 5 Lcporte; 6. • Ravet; 7. Petrcz; 8. Collignon; 9. Michfcls; 10. Tordoir. LOCAL UNIQUE DE PERWEZ Saint-Qnrntln. Lâcher à 13 h. 55. Vitesse 1.356 m. Jeunes : 1. Chaiti; 2. Jas- ques; 3. Theys; 4. Jacques; 5. Harte; 6. et 7. Tremblez; 8. Ressort: 9. Theys; 10. Bocquevorl. TIR LUF.A.C. bat les Francs-Tireurs Le match amical Francs-Tireurs - U. F. A. C., au fusil de guerre à 200 mitres, sur cible 80x80 s’est terminé par la victoire de l'U.F.A.C,, délégation par 15 tireurs, avec 1151 points contre 1127 pour la société de tir des Francs-Tireur*. RESULTATS ' 1. M. Legrand, 88; 2. Mile Wytstraete, 84; 3. De Greef. 83. 4. Delvai, 82; 5. De- man, 79; 6. Leclercq,,R., 78; 7. Tastense, 78; 8. Dewaele, 77; 9. Major Bcekman, 77; 10. Plek. 76; 11. Clément. 73; 12. Malbecq, 72; 13. Dcpolx, 72; 14. Lt Casttl, 67; 15. Waty, 66. UNION VEBVIERS-DJSO.V Pont-Ste-Maxenee. Lâcher à 7 h. 10- Vitesse 1,251 m. : 1. Piron; 2. Glllon; 3. Spabecq; 4. Leluron; 5. Lejeune; 6. Simar: 7. Plaire; 8. Màwct; 9. Delhacs; 10. Baihan. AVENIR ET LA RENAISSANCE 1IERVE-MICIIEROUX Pont-Ste-Maxtnce : Lâcher 7 h. 10. Vitesse 1,265 m. : I. Duyscns; 2. Piron; 3. Vicqucray; 4. Colson; 5. Giion; 6. Spn- beck; 7. Paulus; 8. Bo.vens: 9. Spabcck; 10- Julin. LE SPORT - HERVE Fonl-Ste-Maxence : Lâcher à 7 h. 10. Vitesse l,2âl m. ; L Piron; 2. Paulus; 3. Dessouroux; 4. Collin: 5. Onsscls; 6. Delhacs; 7. l.cnaerts; 8. Delhaes; 9. Breucr; 10. Toussaint. L’AURORE - PEPINSTER Doische : Lâcher 9 h. 45. Vitesse 1.344 m. : 1 Leclercq; 2. Ccntz; 3. Waucomont: 4. Waucomont; 5. Jacquet; 6. Gillet; 7. Hlck; 8. Waucomont; 9. Hick; 10. Michaux.  LA COLOMBE SPADOI8E - 8PA Pont-SSe-Maxence : Lâcher à 7 h. 10. Vitesse 1,143 m. : 1. Blxhain; 2. Delrcz; 3. Voos; 4. Voos; 5. Dldelot; 6. Palla: 7. Dccerf; 8. Jourdan; 9. Etcerf: 10. Devaux.  UNION FAIT LA FORCE - AUBEL Flstrlnnes; Lâcher à lt h. 10: 1. Bosch; 2. Ponsen; 3. Macklels; 4. Ernst: 6-tn- glebert; 6. Bosch; 7. Stockaorf; 8. Ernst, 9. Kerff; 10. Ponson.
