A m} **V-^5* £ LE SOIR SAMEDI 21 MAI 1966 - * LE DRAME d’Epinoish p hold-up d'Etterbeek Vandenberg prétend qu’il a tiré pour sauver la femme de Mazza « Toutes ces disputes et ces menaces m'ont exaspéré l » déclare-t-il au juge Le drame qui a ensanglanté le | alla briser la jambe de son épouse. dr uartier de la rue Vanquelve, à J Tels sont les éléments du drame. qui Epinois, au début de l’après-midi! Pour expliquer son geste, le sep- du jour de l'Ascension, a été com-ituagénaire a déclaré au magistrat menté en sens divers vendredi ma-1 instructeur : tin. L’interrogatoire de Michel Van-j ... _ »* j _ denberg par M. Hénoumont, juge] ' Mazza ne cessait de me we d’instruction, a permis de situer pro- Wacer et de proférer d'autres me- visoirement les éléments du drame. (Ç ace5 j* * ^ ^ Vicenzo Mazza et sa famille ^uca. Quand j ai anerçu la fourche s'étalent installés au n* 101 de la dont d menaçait M»» de Luca, je me Vanquelve, il y a de nombreu-l^i pu m’empêcher de tirer pour ses années déjà, et l'Italien n’avait j * a protéger. ; pas tardé à nouer une amitié solide! D. IL.) avec l’un de ses voisins, Michel Vandenberg. Peu de temps après, Galüéo dei.» ». 1. » i j _ * Luca et sa femme. Maria de Carlo, j Un pétrolier belge endommage Une arrestation a été opérée las enquêteurs de la police judiciaire du parquet de Bruxelles ont procédé, mercredi soir, à l’arrestation d’un suspect dans l’affaire de l’agcesston commise te matin même chez un agent de change au coin de la rue d’Oultremont et de la rue Gérard, à Etterbeek. Il s’agit du propriétaire du véhicule qui avait été utilisé par les agresseurs. C’est un repris de justice, ancien mercenaire du Congo, qui affirme évidemment qu’il n’est pour rier dans l’affaire, et que l’auto lui avait été volée sans qu’il ne le sache. Il prétend probablement qu’il ne savait pas que l’auto lui avait été volée, pour expliquer qu’il 31 ans, s'installaient au n* 85 de la même rue. Les deux familles italien nés se connaissant. Vandenberg se mit à fréquenter bientôt les deux ménages. Ses fréquentes visites at tisèrent la jalousie de Galüéo de Luca, qui décida de rompre les par des récifs au large de la Sardaigne Londres, 19 mai (Reuter). ponts avec les Mazza et de fréquen- bel Van tes disputes éclatèrent Michel Le pétrolier belge Fina Norvège (23,905 tonnes) a fortement endom- denberg, lui, prit le parti de l ofterv- J ^agé ses réservoirs et perdu envi se, ce qui eut le don de mettre j ton 25.000 tonnes de sa cargaison, de Mazza en colère. - . . 135.000 tonnes de pétrole brut, après La jalousie du Transalpin devint j avoi * r heurté des récifsbu des objets telle qu il fomenta des disputes dej su {j mer g^ Sj au i ar g e de la côte de plus en plus violentes au pointW e jsardaigm., rapporte, jeudi, la Lloyds. la jeune femme, objet du drife- Le pétrolièr e été ancré à dix ;ml- rend. porta plainte auprès de la les large d e Flumiconi, où le iv «a Pétrolier italien Fîna Canada, rangé ^I,v.î ud à’ n no re ^' a io îaZ a Z nâr^ï * ses côtés > Pbmpe dans ses cales le cupe a tondre une haie, aperçut | D A tro ] G QU ; res * e Maria de Luca s en allant comme! Aucun membre de l’équipage n’a n’avait pas jugé bon de porter plainte pour signaler la disparition du véhicule, croit-on. Ce n’est en tout cas pas lui qui a participé activement à l’agression, car il est incapable de se déplacer normalement et doit être porté à dos d’homme. Il a néanmoins été mis sous mandat d’arrêt par le juge d’instruction comme co-auteur de l'agression. Aux dernières nouvelles, la som me volée est de 33.000 francs, sans compter évidemment les valeurs boursières de près de cent mille francs. L’identité du suspect n’a pas été communiquée par les autorités judiciaires. , Tribunal correctionnel de Bruxelles Cinq cambrioleurs condamnés La vingt-deuxième chambre, présidée par M. Fischer, a jugé le cas de cinq Bruxellois qui avalent commis.' ensemble, au cours du prin temps de 1965, une dizaine de cam- ' ili briolages dans l’agglomération. Ils avaient opéré, par escalades et effractions pendant la nuit, dans les locaux d’entreprises, dans les vestiaires d'une société sportive et dans des entrepôts de marchandise. Ils volaient tous les objets leur semblant avoir une valeur marchande suffisante. Il s’agit de Pierre Verbeeck, maçon, né à Anderlecht le 7 juin 1944, y habitant avenue Norbert Gilles; Alfred Van Brusselen, ouvrier, né a Ixelles le 16 octobre 1913, domicilié rue Veeweyde à Anderlecht; Victor Koch, manœuvre, né à Anderlecht le 8 août 1941, habitant rue de Moors- lede; Pierre Huypens, convoyeur, né à Vlezembeek le 12 janvier 1938, habitant rue de l’Électricité à Anderlecht, et de Louis Koch, convoyeur, né à Anderlecht le 24 décembre 1946, y domicilié rue des Plébéiens. Les prévenus avaient été détenus depuis le début de l’enquête au mois de juillet dernier jusqu’au mois d’octobre suivant. Us ont comparu librement devant le tribunal, qui a condamné Verbeeck à .5 ans de prison avec arrestation immédiate, Van Brusselen à 3 ans de prison, Victor Koch et Pierre Huypens à 2 ans de prison èt Louis Koch à 1 an de prison. Le receleur de la bande, qui, heureusement pour lui, n’avaient pas d’antécédents judiciaires, a subi une condamnation avec sursis et devra payer une amende de 6.000 francs. La dix-huitième chambre, présidée par M, Terlinden, a jugé le cas de Jules Foccroulle, magasinier, né à Liège le 13 mars 1995, domicilié rue des Chandeliers, qui avait été convaincu d’avoir commis à plusieurs reprises des vols à l’éta- age de différents grands magasins de l’agglomération bruxelloise. On avait notamment retrouvé en • sa chaque jour pour procéder â la été blessé ir p: traite de ses brebis. M? àzza interpella sa voisine très sèchement, ce qui attira au-dehors et GalilCo de Luca et M“* Mazza. Les quatre protagonistes échangèrent aussitôt des mots. Ce fut la petite Vîncenzina, fille dés époux de Luca qui, inconsciemment, mit le feu aux poudres. Elle se préicipita vers le domicile de Vandenberg, qui se rendant compte de la situation, alla s’emparer d’un revolver avant de gagner la rue. Lorsqu’il arriva, Mazza s’était era- aré d’une fourche et en menaçait La valise qui contenait l’argent i . /- est retrouvée • Un ouvrier d’une imprimerie qui circulait rue Henri Delhaize, à Anderlecht, à proximité du canal, a découvert la petite valise dans laquelle se trouvaient l’argent et les titres dérobés lors du hold-up. La valisette avait été entièrement vidée de son contenu. Le parquet s’est rendu sur les Ueux de la découverte. > ■ • > "i. ' V « ' ' F. ANVERS Les revendications policières V) \ Va-f-on vers de nouvelles négociations 7 Mi aria de Luca. C’est pour proté-(congrès de la police à Gand, le ger la jeune femme, affirme-t-il. Syndicat national de la police belge et pour mettre fin aux querelles! (S. N. P. B.) considérant que satis- incessantes, que Vandenberg vida faction n’avait pas été accordée aux là chargeur de son arme en direc-j revendications soumises au ministre tton de Mazza, qui fut atteint par) de l’Intérieur, avait décidé une grè- qùatre projectiles. Ive générale nationale pour les ■ L’une des balles dévié de sa Ira-j31 mai, 15 et 16 juin, 30 juin, 1" et jéctoire après avoir touché Mazza,{2 juillet. On peut se demander si, du coté Comme on le sait, lors du récent quelles les syndicats politiques n’osent s’engager dans la voie adop tée par le S. N. P, B. iî' L’ex-chef d’état-major de l’année luxembourgeoise contre le ministre . % de la Force armée I ministeriel, rien ne va être tenté (pour empêcher ce mouvement qui privera l’ensemble du pays de tous les services de police communaux, [pendant vingt-quatre heures, puis (quarante-huit heures, pour atteindre finalement septante-deux heu 1res. Dans les sphères ministérielles, l il semble qu’on considère que la ^Devant le comité du du Conseil d’Etat, qui fait fonction enc're ^ bîes SendaS on ne de tribunal administratif, a débuté on ne l’affaire du colonel Winter, ex-chef StftrtîwwiffSSSteoointe d'état-major de l’armée luxembour - j om p Dans cette " ° n met J ’ accent sur îe fait <R*e C ?f des revendications finan- . affaire,- le coonel Wmjer eières présentées par le S. N. P. B. cours contre une décision murns-j représenteraient une . dépense de tçe Fischbach, qui avait Relevé J®jpiu 9 d'un milliard de francs pour ? e j*vîî n «. C j« n f (tes finances communales et, partant, chef à état-major au début de cette]g 0Ur pgtat (Fonds des communes). année. . .. . - _ (Le . grand problème -à résoudre ■• Au cours de la première séance, 1 d’abord, tant dans l’intérêt du pute président du comité, du conten-1 b}j c q ue dans ce juj dès policiers, l! e , ux ’ ^ Welter, ,a exposé les deux estime-t-on, est Tuniformisation des th>es dul s’opposent. D après les armes et I’écolage. dépositions du. ministre, le colonel Dô plus, il semble qu’on ne se t r Al .► l'AAnAalftH . M'tmAi • . . ,. « ■ r • j * , » «AMMOLVtnif MAft K/T>* r>A ' /« 1 * /lAfÀ . Tout indique que l’on s’efforcera, au cours de la dernière semaine, de renouer des contacts entre le ministère de l’Intérieur et le Syn dicat national de la police belge, Vendredi après midi, M. Holsters, conseiller, attaché de cabinet au ministère de l'Intérieur, a reçu MM Janssens, secrétaire général du S. N P. B., et Driessen, secrétaire général adjoint Au stade actuel des négociations, aucun communiqué n’a été fait mais on a confirmé que de Nouveaux contacts nouveaux contacts sont prévus pour début de ma mercredi prochain, en tlnée. On sait que le Syndicat national de la police belge avait répondu aux propositions du ministre Van derpoorten en maintenant ses reven dications antérieures, à,la suite de la décision prise au congrès de Gand. On peut espérer que, lors du contact de mercredi, une déci sion tombera. R. D. Tÿmter aurait, à-Toccasioiv d'une) j non f I1sra jt adversaire,‘''du côté réception de nouvel an, critiqué la min , istériel> d’une solution à la re politique militaire du ministre J structuration - dé la fonction poli Fischbach. Il aurait dautre part re-1cière. Ce point obtenu* rien jn’em- tardé de plusieurs jours un ordre dejpéc^eraft un peu plus tard, estimeh mutation de plusieurs, officiersjt-on, que les policiers, en toute d’état-major. Lé gouvernement au- [ bonne logique, demandent une ié r'aît, a la suite de ces faits, relevé [ v jsion de leur traitement, Les dif- lè colonel de ses fonctions de chef ficultés de négociation sont accrues d’état-major, sans cependant vou- par i e fait que le S. N. P. B., étant loir donner à cette mesure le carac- j apolitique et catégoriel, il ne tient tere d’une sanction disciplinaire. En | compte que des intérêts de ses mem- éffet, le colonel Winter a conservé ) t, res policiers sans se préoccuper son rang et son traitement de colo-jdes autres catégories d’employés riel, mais il n’a pas encore reçu la auxquelles sont assimilés les agents « mission.spéciale » dont le punis-ride police. On sait, en effet, que, tre Fischbach devait le charger. • jdans les communes, l’agent de poli- ■> D’après le colonel Winter, il n’au-)ce est assimilé au grade de redac- rait jamais commis d’insubordina- teur. C’est justement pour cette rai- tion ni de relus d’ordre, mais le re- j son que les décisions à prendre par lèvement de ses fonctions constitue)le ministère peuvent être lourdes pour lui uue sanction disciplinaire ] de conséquences. - • , çamouflée, ■ On considère, en effet, que si Les plaidoiries des avocats ont été on accordait aux agents de police remises aux 8 et 16 juin, ... J des avantages tant qu’ils n’ont pas un statut propre, les autres catégories d'agents de l’administration Un inconnu lance une pierre dans un vitrail V 7 de l'église Saint-Géry, ; s à Bràîne-le-Comte y ^ Le grand vitrail de la chapelle du Samt-Sacrement, à l’église paroissiale Saint-Géry, a été fortement endommagé par une pierre jetée de l’extérieur. Le projectile a été retrouvé dans l’église au milieu des débris' de verre, ce qui laisse suppo se r que cet acte ' est l’œuvre d’un vandale. Le dommage est important Vol de six tonnes de cuivre ou port d'Anvers (De nos services particuliers.) Anvers, 20 mai. Vers fin mars, la brigade de recherches de la police anversoise réussit à arrêter une bande , qui avait volé au port d’Anvers plus de six tonnes de cuivre (valeur de plus d’un demi-million de francs). Une partie du butin avait été vendue, en bourse de Bruxelles,. par -, une firme de Hoboken qui l’avait cédé à une entreprise de -Vilvorde. ,, Il fut établi que ie cuivre avait été livré à la firme d’Hoboken par Joseph De Bisschop, de Borgerhout, qui l’avait entrepreposé à Schoten De Bisschop déclara que le cuivre avait été livré par Adolphe Colin, de Brasschaet, lequel avoua avoir été en contact avec-Léon Destenay, d'Anvers, et Alphonse Van Puymbroeck, d’Ekeren, qui lui avaient demandé d’effectuer le transports de six tonnes de cuivre chargées au port. Les membres de la bande, cités devant le tribunal correctionnel, ont été condamnés aux peines suivantes : Adolphe Colin, 30 ans, à dix- huit mois de prison, dont neuf avec sursis et 2.000 F d’amende; Léon Destenay, 33 ans, à dix-huit mois de prison, dont six avec sursis et 2.000 F d’amende. Les autres accusés ont été condamnés à des peines de moins de six mois. , ...: > Vols à l’étalage Le crime dfe Pâturages possession six paires de gants, sept deux chemises. 11 a chandails et été condamné à 1 an de prison et 520 francs d’amende. La victime a été frappée ^ . ' de i$pt coups de hache m 7 - (De notre correspondant.) >- y' Le parquet de Mons poursuit son enquête dans le crime atroce de Pâturages qui coûta la vie à un septuagénaire. ïl s’efforce d’élucider les points obscurs qui subsistent et notamment l’emploi du temps de Leclercq entre le moment où il quitta sa femme et son ami et celui où U commit le crime. Jusqu'à présent, rien de nouveau n’a pu être établi. , Par contre, l’autopsie du corps de Louvrier à laquelle ont procédé les docteurs Desoignies et Draux a permis d’établir . que la., victime avait été atteinte de sept coups de hache dont l’un a sectionné la cachée artère, causant ainsi une blessure mortelle. Quant à l’autre victime, Lucienne Schoonjaris, elle est toujours à la clinique de Framerles où son état se trouve stationnaire. Signalons encore que Leclercq comparaîtra mardi en chambre du conseil. W. <M.) • . -^--*1' *' y ■ * **• y v . ■- Les accidents de la circulai Vol domestique La dix-huitième chambre a condamné Roger Piussi, représentant de commerce, né à Marohienne-au Pont le 3 septembre 1939, sans oc cupation régulière et sans résidence connue, à 8 mois de prison. Piussi, qui comparaissait devant le tribunal en état d’arrestation, car il est actuellement détenu pour d’autres causes, avait à répondre d’un vol domestique de 6.100 francs commis le 27 juillet dernier au préjudice de la société qui l’employait. - .5 ... Escroc condamné Jeudi au début de la soirée, M. Henri Parmentier de Court-Saint- Etienne. circulait chaussée de Bru* xelles-Namur à Bierges-lez-Wavre lorsqu’à . la suite de l'éclatement d’un pneu la voiture s'écrasa de ileitx fouet contre un arbre. Des dé- jris de l’auto, on dégagea les deux occupants grièvement blessés. • Ms.* Parmentier, atteinte d'une fracture du crâne, est décédée au cours de la nuit. B. (N.) Chambre du conseil BRUGES Mandats d’arrêt confirmés Vendredi midi, la chambre du Conseil de Bruges a confirmé les mandats d’arrêt à charge des agresseurs du barman François Jacobs. Seule 2’AIlemande Annelîese Ru- ckert, de Düsseldorf, a été remise en liberté.' . . La dix-huitième chambre a condamné Joseph Beissel, employé pensionné, né a Etterbeek le 4 novem bre 1904, y habitant rue de Theux, à 2 ans de prison. Le prévenu avait îa fâcheuse habitude de raconter des histoires tout à fait fausses et d’obtenir ainsi des sommes de 100 ou 200 francs. Le parquet avait retenu contre lui une douzaine de petites escroqueries. Beissel avait déjà des antécédents judiciaires. ' ... . F. La police aura-t-elle libre accès dans les i universités italiennes MONS Opposition y Yvon Cappelle, détenu, de Qua regnon, avait été condamné par dé faut à six mois de prison et 2,0OQ F d’amende le 2 avril dernier pour avoir volé le mobilier de son propriétaire. # , Arrêté, il a fait opposition.' Le tribunal a confirmé sa peine, maïs lui a accordé le sursis pour trois des six mois de prison et les 2.000 F d'amende. . La question rhodésienne IX Discussions ajournées à Londres.., Londres, 20 mai (A.P.). GAND .tvr Voleur condamné Devant le tribunal correctionnel vient de comparaître Ahmed Baljyf. sujet algérien, habitant Strasbourg; qui, durant un séjour’ à Gand,; se rendit coupable d’un vol de 12.0QÛ F! dont fut victime M. Robert Verwest et d'une tentative de vol au détriment de M”* Cécile Verstraete. Pour le vol, l’Algérien a été condamné à dix mois de prison et une amende de 520 F et. pour la tentative à deux mois de prison et une amende de 520 F. Les négociateurs britanniques et rhodésiens, qui tentent de trouver une solution à l’affaire rhodésienne, ont ajourné leurs discussions pour « réfléchir et consulter leur gouvernement », . • On s’attend à ce que les pourparlers reprennent à Salisbury dans quelques semaines, déclare-t-on de source officielle. Les négociateurs rhodésiens.. rentrent à Salisbury pour rendre compte à M. Ian Smith. Les deux parties avaient conféré presque quotidiennement depuis le 9 mai. Elles auraient dressé un bilan des domaines d'accord et des points, de désaccord. 11 revient sans doute , maintenant aux gouvernements de décider, sur la base de ce bilan, si un compromis est en vue, et si une véritable négociation peut s’ouvrir. . . . . v (De notre correspondant.) - - Rome, 20 mal Les récents désordres à l'Univer sité de Rome, qui ont entraîné la mort d'un étudiant, ont occasionné trois jours de débats très violents à la Chambre des députés. Durant ces jours d’ailleurs, lé recteur démissionnaire a été défendu fermement par le ministre de l'Instruction publique. ^ Le résultat en est le dépôt d'un projet de loi par le gouvernement. Ce projet modifie le statut des uni versités sur un point grave et histo riquement acquis par de longues luttes. : » , Le gouvernement, à dit le ministre de l'Iiitérieur, est obligé de reconnaître qu'il faut revoir les habitudes dû passé car elles ne répondent > plus . aux nécessités actuelles ». Ceci signifie que les recteurs perdraient le privilège , de pouvoir, seuls, appeler les forces de l'ordre en .cas de nécessité. La police y aurait alors, lé même rôle qu'ailleurs dans-la ville. • Deux faits aident à comprendre ce projet :.les inscrits à l'Universîté de Rome sont un peu plus de cinquante mille, ce qui représenté un seizième de là masse électorale urbaine; Ensuite, le nouveau recteur né sera élu que le 18 juin, après les élections communales de Rome. SAMEDI y " .■K--- Une femme ett morte dans l'accident de Bierges Une collision fait trait! et cinq blessés près de Lille Un mort et quatre blessés dans ' une collision à ’ Zeïe Durant la nuit, chaussée de Gand à Zele, une terrible collision s’est produite entre le cabriolet conduit par, M. Carlos De Zutter, 28 ans, habitant Serskamp, èt l’auto conduite par M. Willy Verberckmoes, de Zele. La première auto prit feu et • fut complètement anéantie. Le conducteur, M. De Zutter, a été tué sur -le coup, tandis que M, Denis Van Malderen, un occupant de la même voiture, parvint à retirer un second passager du véhicule en feu. Un quatrième, M. Elian Crombeea, a étérgrièvement blessé. ... L’auto conduite par M. Verberck- moes est allée se jeter sur un poteau télégraphique. Le chauffeur et M. > François Elleboog, habitant Buggenhout, furent blessés. Le seul indemne de cette grave collision est M. Robert Neus, de Zele, qui avait pris également place dans l’auto de M. Verberckmoes. (De notre correspond^ul Un terrible accident de ly 1 lation est survend jeudi soir j J mité de Lille. M. Jean-M * wels, 32 ans, de Lomme, Lille par la route de Lomrn'y tlères lorsqu’une auto s Un sens inverse, conduite par Kasunic, 32 ans, demeurant - leroi. Les deux voitures çm, en collision et le choc lut ment violent. La voiture de u wels fut entièrement détruite, propriétaire tué sur le Co 3i devait encore retirer sa %, * un passager, M. Gérard “ héttfG* ^ y,f une P01 uri«> jftac nfdiide 9 de bavan de 19 ans, demeurant à Liî^j K7 0 « visage v r faste tous deux,-'décédèrent en transport à la clinique. Il y eut encore cinq blessé.] ves ; les enfants de M._et U*'l wels, Michel, 8 ans, et frfêSément Lemarq.w^i^ P ** a] il M. Kasunic et les deux jeimJJ sagères qui. l'accompagnaient d Nicole Ballaert et Viviane ~ * Lille, ont également été griè* atteints. . jjy Û accédé d f é A d ucun 9 r onde et 1 [être A rhôpiicxl dlïto L'AFFAIRE BEN BARKA Philippe Bernier .interrompt sa grève de la faim ' Une lettre de Boucheseiche au jugé Zoliinger Le deuxième malade muni d’un cœur artificJ est mort vendredi — n’aur nt à bien, "oduetio*. ns doute Q rojîe. mais a la plus assoi a i : un en Unes de lv temples Je c ■- Houston, 20 mai dans le e Walter McCans, le deuxième® etc- A cet lade dans la poitrine duquel - été placée une pompe artifl pour suppléer à son cœur d est décédé aujourd’hui à méthodiste d’Houston où ü ètè opéré. * - Il avait subi hier une nou^ opération pour tenter d'arrêter, hémorragie persistante. - Le * cœur artificiel » avait retiré de la poitrine du ma mercredi dernier, après qu’a fonctionné pendant 27 heures, j médecins avaient déclaré qu? . à dite Km LV'ïes obal aeioint 0 "Srin*. Héla les < I déf>0 Tt ’ Paris, 20 mai. A.P.) L’un des inculpés de l’affaire Ben Barka, le journaliste Philippe Bernier, qui faisait la grève de la faim depuis 28 jours, a accepté de s’alimenter. Il avait maigri de quatorze kilos et sa température était descendue à 35 degrés. Vendredi, il a reçu à l'hôpital de la prison de Fresnes îa visite du juge d'instruction Zoliinger et le magistrat a accepté, comme Bernier le lui demandait, d'entendre plusieurs nouveaux témoins en sa faveur. - D’autre part, le juge Zoliinger a reçu une lettre postée à Gibraltar et expédiée par le gangster Bouche- seiche qui fait l’objet d’un mandat d’amener. ... Boucheseiche déclare au juge que Iq supplément d’information ordonné par la chambre d’accusations est basé sur les déclarations d’une femme * poivrote », son ancienne ser vante, Suzanne Richard, qui avait affirmé que des policiers dînaient fréquemment dans la villa du gangster à Fontenay-Ie-Vicomte. dant ce temps, la partie l’ét malade j V’. AUDAX. ... et au Conseil de séçqritê Tt<v ;v New York; 20 mai (Reuter). Le Conseil de sécurité a décidé vendredi d’ajourner à lundi au plus tôt toute décision concernant la Rhodésie. , „ D’ici-lâ, des consultations privées auront , lieu avec les délégations africaines, a-t-il dit. Voire\appétit est bon y 1 mais vous digérez mal ! Hélas, vous n’osez plus toucher à tous cea boris petits plats dont vous raffolez taht i ‘ . C’est l’excès ti'hciditê gastrique qui dérègle votre -digestion. Pour le neutraliser, choisissez « le » • moyen efficace; rapide, inoffensif:- •deux .pastilles Digestif -RENNIE sucées après chaque repas. En un rien de temps vos malaises disparaissent - - ; .. Adoptez RENNlE et vous pourrez dorénavant manger ce qui vous plaît, .* > Digestif RENNIE, emballage pratique, goût agréable. 372591 son cœur s’était suffisamment rie pour que l’organe puisse 6 tionner normalement sans ai* tificielle. - Un communiqué de l’hôpital cise que le malade est mort à G.M.T. vendredi, à la suite de, plications survenues au cours dernières 48 heures. Il ajoute la cause probable de la mort une insuffisance pulmonaire. Le premier malade, sur quj a , été fixé un cœur artificiel, f Derudder, était décédé cinq ji après l’opération, également < suffisance pulmonaire "freux pe«‘ à [ 0 situait . i e metteu percher à V , «ter plen \ r e son temj e penchant lit qri opp< oir .' 1® 1 ( XUl sera j j pretre I je trône. 11» dit, son t que Kawo tfmr/ienl' * , r tent amm fions, sera K puissam fmé par s des aspi Ojiques 0 Un. vol de 800.000 fiauj . à Alost Série de vols dans le Brabant wallon Après les arrestations opérées à la suite de vols de tuyaux commis dans deux cafés de la région de Gembloux, d'autres plaintes sont parvenues^ la gendarmerie de Ber- wez au sujet de plusieurs délits commis ;-dam le Brabant wallôn. Apres : le vol d’une pompe à -Geest- Gérpïhpont, dans vin imméubîe inoccupé, des inconnus ont sectionné les tuyauteries dans une salle de danse attenante à l’établissement de M. Lempereur à Petit-Rosière. Des inconnus ont également visité un café à Noville-sur-Mehaigne où les tuyauteries ont été arrachées et emportées. Le préjudice est impor tant. .. . Deux Anversois sont arrêté La police anversoise a arrêté deux auteurs d’un vol de fi®.® francs commis le 8 mai dernier, 1 une entreprise textile de la ehau.. de Termonde, à Alost, Il s'agit, deux Anversois dont l'identité ni pas été révélée. Environ 300M. francs ont été récupérés. Les deul individus, qui ont avoué, avaieq acheté chacun une voiture et Ua prix peux cent ir e»e mono licerné.'vn ompêddoit. ilavalgar ü dire — ü XX* Jes ;foir, entr ;tux films competô U riiains fit Le télépbone automaüqut, à Genappe [viralerouiic t setoïder 1, ce < Eflion, ne La Régie des Télégraphes et deslf] léphones porte à la connaissance sa clientèle que ie bureau centrait» léphonique de- Genappe. sera automatil sé, le-25 mal lfl66, à 12 heures.- Dès .ce moment, les abonnés raccorj dés à Genappe^ voudront bien se dit- rer, ' p'oür 1 échange de leurs comn-.v nlcattws au départ, aux instractic figurant sous t’entéte < éTivelles > t volume 8 de l'indicateur officiel de téléphones, édition 1965. D’autre part, tous les abonnés pays bénéficiant du service Intembi automatique pourront atteindre directe! ment leurs correspondants de Genapf en composant l'indicatif interurbain ' la zone de Nivelles < 067 », sut Immédiatement du numéro d’appel l'abonné désiré, .... ;, en dé; couleur aetir de Ifîrtde que 1 jeune ji beauté Iqfsrtèa ; A sible de «aftic. - • encot ktnpr cour Bonne* condition* ’ pour le lancement de la fusée » « Europa I », lundi, 5 \ y / en Australie . pourraient réagir. C’est même une des raisons, semble-t-il, pour les- $ Adélaïde, 20 mai (A. P-). ! ■ D’après les spécialistes dès prévisions â long terme de îa météorologie australienne, les conditions atmosphériques devraient être satisfaisantes lundi pour le lancement de la fusée « Europe I ». , = y Le colonel Dutton, porte-parole du Conseil européen pour la construction de lanceurs de satellites (C, E. C. L. E. S.), a précisé que le compte à rebours démarrerait dès samedi, la mise à feu étant prévue pour 8 h (heure locale) lundi, sur le polygone de Woomera. ... « Nous n’avons enregistré aucun incident particulier et nous sommes en avance sur l’horaire. A moins' de complications de dernière minute, * Europa I * sera lancée à l’heure prévue. • • BOURSES ETRANGERES NEW YORK CLOTURE DU 20 MAI ■ Après avoir été dominé pendant la majeure partie de la journée par les facteurs négatifs connus, le marché s’est redressé en fin de séance, sous la conduite des sidérurgiques. Les gains fractionnaires ont été majoritaires. A la sidérurgie, les plus-values ont parfois dépassé un point, sous l’Influence de l’expansion des rajustements de prix entraînant de petites majorations. Les perspectives d'accroissement de la navigation aérienne ont contribué à ta bonne tenue des lignes aériennes. De même, la télévision a bénéficié d’une amélioration de*" ventes d’appareils de télévi sion en couleur, et tes producteurs d’équipements de bureau ont été favo risés par l’accroissement des ventes, .. Titres traités : 6.430.000 c. 9.870.000. ^Indices : Industrielles »76.89 c. 864.14 (+ 390) Rails 328.08 c, 220.54 <+ m -■ <- Services publics 137.03 c. (33.75 l-f- 43) Actions 308.95 c. 303.75 . (-1- 129) • - • . Alumin. Ltd (35 1/8) 36 3/4: Amer. T. and T. (53 1/4) 55 1/4; Anaconda (81 3/4) 84 7/8; Atchtson (32 1/8) 33; Bethl. Steel (31 1/2) 32 1/2; & - — — oelng Co <124 1/81 65; Can. Pacific (52 3/4) 53 1/4; Chrysler (41 1/8) 42 1/8; Douglas Aire. (77) 82; Du Pont (196 3/4) 198 1/2; Eastman (118 1/4) 125; Ford (48) 48 1/4; Gert. Electric (102 1/2) 105 1/2: Gen. Motors /82 7/61 82 5/8; Gulf OU (50 3/8 ) 50 1/2; Î.B.M. (516 1/2) 330 3/4: Inter Nkkct (88 5/8) 88 7/8; Int. T. and T. (89) 70 1/8; Kennecolt (109} 110 7/8; Martin <22 5/8) 32 7/8; Merck (71) 71 i/4; New Y. Cent. (64) 88 1/2; Royal Dutch (37 1/4 ) 37 3/4; Shell OU (59 1/2) 60 3/8; Sld O-N.J. (71 5/8) 71 1/2; Texaco (72 1/8) 73; Texas Inst. 082) 203 3/4; Unit. Aire. (80 7/8) 80 3/8; U S. Steel (43 3/8) 43 3/8. Ametlran Stock Exchanite : Amer. Petro <9 U&) 9 1/8; Brazll. Tract, m 9. FACHEUX ACCIDENT Tom Springet d’une petite localité de l’Alabama avait parié avec le commandant des pompiers qu'il serait le tout premier sur le théâtre du prochain incendie. Il se posta deuant la caserne et lorsqu’il entendit la sirène, jila droit devant lui après s’être renseigné sur le lieu du sinistre. Il avait déjà une bonne centaine de mètres d’avance sur les oompiers lorsque ces derniers, dans eut hâte de le rattraper, ratèrent un virage et leur auto-pompe alla s’immobiliser contre un arbre. Springet avait gagné son pari, mats en revanche, il venait de jerdre sa maison, car celle-ci flambait et les pompiers, retardés par l’accident, n’avaient pu intervenir pour maîtriser l’incendie, H y. Deux jeunes yo- BRUXELLES. — Le feu. Les pompiers de la chaussée de Mons, a Anderlecht, ont été requis, vers 5 h 15 du matin, pour neutraliser un violent incendie qui s'était déclaré dans trois maisons désaffectées portant les numéros 110, 112 et 114 sur l'emplacement de l’ancienne usine à gaz de Saint-Gilles, rue de la Petite-lie. Malgré la prompte intervention des sapeurs, les toitures s’effondrèrent et le plancher du premier étage s’enflamma. Ce n’est qu’après deux heures et demie de travail que l’incendie a pu être maîtrisé. On pense que le sinistre a ètè provoqué par des clochards qui avaient élu domicile dans Jes maisons désaffectées. , V.(B.) Depuis plusieurs jours déjà les pompiers de la chaussée de Motts, à Anderlecht, sont appelés au déversoir situé rue Haute, à Leeuw- Saint-Pierre, où de hautes colonnes de fumée pestilentielle, flottant sur le quartier, incommodent les habitants. Cette fois, près d’un hectare de détritus ont été la proie des tlamimes. Arrivés sur place à 7 heures du matin, les pompiers ont arrosé le feu jusque tard dans la soirée. V.(B.) — Les accidents de la circulation, Jeudi, vers 18 heures, les ambulanciers de la place Colignon, à ROCHEFORT. — Blessée par la chute d'une vitre. Passant rue de Bebogne, M œ * Denise Terwagne veuve Maurice Daus- saint, 74 ans, domiciliée 31, rue Reine Astrid, à Rochefort, a été atteinte et grièvement blessée par une vitre qui venait de se détacher d’une fenêtre d’un immeuble. Perdant du sang en abondance, la blessée a été transportée d’urgence en clinique par l'ambulance du service 900. - L. (J.) I.ORCE. — Délit de fuite. Vendredi après-midi le juge d'instruction a décidé de l’arrestation de Daniel Natalis, 20 ans, domicilié rue Chession, à Lorcé, qui, après avoir blessé un piéton, a continué sa route. Il a été appréhendé par la gendarmerie de Barvaux qui l’a déféré devant le parquet de Huy. D. (H.) VVEPION. — Motocycliste blessé. Vendredi, vers 0 h 30, une moto Schaerbeck, ont été requis pour i boulevard MARCHE-EN-FAMENNE. — Cyclomotoriste blessée, y Vendredi vers 16 hévires, alors qu’elle venait de déboucher dé la chaussée de Rochefort, une cyclomotoriste, M"" Apollonie Gouver neur, épouse Renard, 55 ans, 21, rou- Waillet, à Marche, a hfeurté te de . „ l’arrière d’une voiture qui desceh dait la Grand-Rue vers le centre de Marche. M®* Renard qui se plaint de vives douleurs à la tête a été transportée à la clinique de Aye. •; ■ B. (M.) — INTERIEUR ET COMMODITÉ: décorative et pratique : la porte rétractile acordial divise l’espace de sèjour et de travail selon votre humeur. Services de placement dans tout le pays. WINSOL. Izegem. Téléphone : 051/323.85. », 370751 Çikitée par M. Marcel Marchai, de /éoion, qui roulait sur la route de t-Gérard, à Wépion, s’est écrasée transporter à l’hôpital du Lambevmont, M. E. Dorthy, 41 ans, domicilié 121, rue Paul Hymans, à VVoluwe-St-Lambert, qui, au cours d'une collision entre un tram et sa voiture, à l’angle de l’avenue Mil- camps, à Schaerbeek, a été blessé par les fragments de glace. V.(B.) Jeudi, vers midi, une collision s’est produite, rue des Coteaux, entre une voiture et un vélomotorlste, M. Jacques Serit, 19 ans, domicilié à Schaerbeek. rue A. Fiers, 58. M. Serit, lancé rudement contre les pavés, a été conduit à l’hôpital civil. V.(B.) St- contre une barrière. Grièvement blessé, M. Marchai a été transporté à l’Institut St-Camille, à Namur. Un passager de la moto, M. Emile De- faux, de Wépion, a été blessé sans gravité. , JAMBES. — Vol nocturne. Dans la nuit de jeudi à vendredi, des malfaiteurs se sont introduits dans un magasin tenu par M. Félix Maladry, 260, rue Major Massaux, à Jambes. Ils ont emporté une très importante quantité de marchandises et ont volé en outre une somme d’argent provenant de l’agence postale.  MA1ZERET. — Cadavre repéché. Dans l’après-midi de vendredi, 'des hommes-grenouilles ont ramené le corps du jeune René Bouchât, 16 ans, de Bonneville, qui était tombé dans la Meuse, la veille après midi, au cours d’une partie de pêche. Les commandos du centre d’instruction de Marche-les-Dames avaient dragué auparavant le confluent du Samson et de la Meuse. TODRINNES-LA-CHAUSSEE. Une camionnette se retourne. Jeudi, vers 23 h, une camionnette pilotée par M. Joseph Lagneau, habitant place Roosevelt, à Montegnée, circulait chaussée Romaine, allant vers Liège. Elle fut dépassée par une voiture conduite par M. SOIGNIES. — Motocyc" ’.e blessé. Jeudi, à 1 h 30, place du Vivier. M. Wynenyser, Jean-Pierre, né à Etterbeek le 9 avril 1942, demeurant avenue -'e la Wallonie, II, à Soignies, sortait d’un calé, et en enfourchant sa moto, il fut heurté par un gros transport venant de Mons. Relevé gravement blessé aux jambes, il a été conduit à îa C.A.P. . Freddy Le- ruth, domicilié à Berloz, lequel accrocha le premier véhicule. La camionnette se retourna sur le flanc gauche, au milieu de la route. Les passagers de M, Lagneau, Mme Suzanne Demeure, et son fils Henri, 4 ans, furent sérieusement blessés. S. (H.) SERAÏNG. Brûlés par l’eau bouillante. . Dans une usine de Sevaing, dt-.x ouvriers, M. Roger Degroote, 41 ans, rue Pierre Ardant, 17, à Engis et M. Stéphane Caneve, 38 ans, rue Matteoti, 16, à Seraing, ont été brûlés par de l’eau bouillante qui dér bordait d'un conduit d’évacuation. Les victimes ont été hospitalisées à Cockerill. L’état de M. F .groote n’est pas grave, par contre celui de M. Caneve inspire certaines inquiétudes. . F. (L,> . — Elle volait son patron. , La police a arrêté la Yougoslave ck ~ Ankicka Matigevic, âgée de 19 ans, habitant rue de la Beaume, 304, à Seraing. Depuis 1965, l’intéressée volait son patron, M. Lenaerts, un commerçant de la même rue. Elle aviat offert 15.000 F à son frère, s’était achetée de nombreux vêtements et avait envoyé du numéraire à ses parents en Yougoslavie. Les vols successifs sont évalués à 45.000 F. , BAISIEUX. CHARLEROI. leurs. Motocycliste blessé. • La police de Charleroi a appré- Vendredi, vers 7 h, dans la rue d’Angre, à Baisieux, une voiture des postes de Quiévrain, conduite par M. Jules Nisol, rue d’Angre, à Baisieux, a renversé le motocycliste M; Victor Caramin, d’Angre, qui, grièvement blessé à la tête, a été transporté à la clinique de Warqui- gnies. - ■-< W. (M.) ONOZ. —■ Une camionnette se renverse, • - Vendredi, vers 16 h, route de Velaine, à Onoz, une camionnette conduite par M. Francis Maelschraet 19 ans, de Schaerbeek, a dérapé dans un virage et a heurté un rocher pour rebondir ensuite sur la route. Le conducteur s‘en tire avec des blessures légères, mais son con voyeur, M. Marc Duvauchel, 18 ans, de Bruxelles, gravement blessé à la tète et coincé dans les débris du véhicule, a dû être dégagé au cha lumeau. Il a été hospitalisé à-l'Institut St-Camille, à Namur. B. (N.) HEVERLEE. — Incendie dans une caserne. - Un incendie s’est déclaré à la oa hendé deux jeunes gens de Châte lineau qui ont avoué avoir volé deux ou trois vélomoteurs niais qui sont vraisemblablement les auteurs d’autres vols. , Le juge d’instruction M. Henou- mont les a placés sous mandat d'arrêt et les a fait écrouer à la prison de^Charleroi, D. (C.) , ., DOUR, — Une auto brûle. Vendredi, vers 1 h 30, la voiture de M. Pierre Guy, qui se trouvait dans son garage, rue Morenfayt, à Dour, a pris feu pour une cause inconnue. Les pompiers de Jemap- pes sont intervenus mais la voiture et le garage ont subi des dégâts importants. W. (M.) ASQUILLIES. — / nto contre un arbre. La voiture conduite par M, Fer nand Dhondt, demeurant rue de Villetie, 199, à Couillet, à dérapé et est allée se jeter contre un arbre sur la chaussée de Maubeuge, à Asquillies. La voiture a pris feu et les pompiers de Mons ont dû inter- serne de Hcinptinne, mais grâce à(îf? n * r ; M. Dhondt et sa passa la prompte intervention des pont- blessés, ont du être hospitalisés. assagère, prompte intervention des pompiers aidés par des militaires, le feu a pu être assez rapidement maîtrisé. Seule la toiture d’un bâtiment a été endommagée. T. (L.) W. ( '.) • Motocyclida contai VERV1ERS. auto, . Un motocycliste, M, Fernand Ne-I lis, 19 ans, domicilié à Hcusy, ea] s’engageant dans lé carrefour de bj rue Ortmans, et\ face de ia postd est entré en collision avec un taxi] Le choc a été particulièrement violent et M. Wells gravement atteint à la poitrine, a été transporté i l’hopifal de Verviers. D. (VJ J — CHAUSSURES GEORGY pour pieds sensibles - Mercédès Ver- bano - Zénith - Vous qlmez marcha n’est-ce pas ! Aussi avons-nous réum une collection de printemps et d’èti très réussie pour le bonheur de vos, pieds. Elégance. Confort. Plusieurs largeurs, chaussant parfait et unsef- vice orthopédique compétent, du Midi, 59, Bruxelles. Tél. UJM* et chez Mar. Shoe, 43, rue de il Loi, La Louvière. Tél. 219.77. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième adversaire de leur mariage : —. Les époux Jean Vanbrabanl - Eugénie Philips, chaussée de Bevw- gen, 36, à Saint-Trond, - - CHEZ VOUS, Sur la route, . . Au bureau, • - < La Boîte de Secours « STELLA » limite les dégâts. ..... 362704 ORP-LE-GRAND. auto. , Moto contre LIEGE. — Grave rixe conjugale. Jeudi, soir, peu après 22 heures, M”’* Joséfa Correro-Molina, 21 ans, a été grièvement blessée à coups de marteau par son époux. Manuel Ledesma-Guerrero, 26 ans, ouvrier mineur, au cours d’une discussion qui avait éclaté dans le deux-pièces misérable que le couple habite 88, Une voiture pilotée par M. Geor- es Alexandre, domici?iê à Orp-le- etit, remorquait avec un câble la 6e par M. Gérard Bour» Voyage* eu Angleterre paquebots Ostendc-Douvtes. — Du 22 au 28 mat - Paquebots h passagers. — D’Ostende, ts les Jours à 10 h 15 et 14 h 45. Les 27 et 28, départ supplêm. à 9 h 30 et 15 h 45; De Douvres : tous les jours, 11 h 29, 13 h et 17 h. Les 22 et 23, dép. à 10 h 15; les 27 et 28, dèp. à 10 h 15 et 16 h. — Carferrics. — D’Ostende, tous les jours à O h 45, 13 h et 19 h. Les 22, 87 et 28, dép. supplém. à 7 h. Le 26, dép. h 10 h. De Douvres tous les tours à 12 h, 18 h et 23 h 59. 27 et 365754 où il est resté en traitement A. (S.) supplém. à 15 h. Les 22, 27 et 28, dêp. à 8 h. Le 26, dép. voiture pilot . t uignon, habitant à Orp-le-Grand !n voulant faire demi-tour place de la Station, et alors que la première voiture était tournée, arriva un motocycliste, M. Léon Rielle, 47 ans, rue de Autre-Eglise, 9 à Huppaye. Le motocycliste percuta la voiture de M, Bourguignon et, atteint d’une commotion et de contusions, a été transporté à la clinique Reine Astrid, à Huy. s. (H.) WAREMME, — Fillette blessée. Vendredi, vers 18 h, en face du stade waremmien, la petite Claire Deîays, 12 ana domiciliée à Warem- se la route au moment me, a braver; où arrivait une voiture pilotée par M. Daniel Brevers, 42, rue de l'Etat, à Oreye, lequel, en voulant éviter l’enfant, est entré en collision avec un autobus conduit par M. Sylvain Materne, rue de Pousset, 2, à Remt court. La fillette, atteinte d’une for te commotion et d'une fracture de la clavicule, a été transportée à la clinique Notre-Dame, à Waremme. rue Mont-Saint-Martin, à Liège. Le ~2 h 40 service 900 fut alerté vers 2!- .. „ et ia victime,, qui souffrait d’une commotion cérébrale, fut immédiatement transportée dans la salie de réanimation, à l'hôpital de Bavière. Il semble que les jours de la victime ne soient pas en danger. Entre-temps, â 22 h 50, l’auteur des coups est présent! à la permanence de police où ti a déclaré qu’il avait frappé sa femme au cours d’une querelle portant sur les qualités ménagères de celle-ci. Cependant, il semble que, d’autre pari, la victime . nourrissait certaines craintes à l’égard de son mari puisqu’elle voulait lui interdire l'accès de leur logis. De fréquentes querelles éclataient entre les époux, mariés seulement depuis deux t s. Tous deux sont originaires du même village des environs de C: .'.ht. Vendredi matin, M. Patte, juge d’instruction, a inculpé l'Espagnol de coups et blessures prémédités ayant entraîné une incapacité de travail ou des mutilations graves. ;ep endant, des investigations de- ife valent encore être poursuivies afin de déterminer s'il n'y avait pas eu préméditation de meurtre car l’agresseur aurait tenu certains pro- i pos dans ce sens peu avant les . h LE MENU DU JOUR MOULES AU GRATIN Moules au gratin : Faites cuire des moules avec uné branche de céleri, un bigrton, un jus de citron, un verre de vin blanc, poivre moulu, très, peu de sel. Les moules bien ouvertes, enlevez les écailles et mettez les moules au chaud. ; Passez la cuisson au travers d'un linge bien serré. Pour un kilo de moules, mélangez dans une casserole 25 gr de beurre avec le .même poids de farine, ajoutez deux décilitres de cuisson des moules, faites épaissir et ajoutez un demi-litre de crème battue avec un jaune d’œuf. Ajoutez les moitiés, rectifier l'assaisonnement et versez dans un plat au gratin, saupoudrez de fromage râpé, d'un peu de chapelure, semez des petits morceaux de beurre sur le tout et faites gratiner. Un I 0n en es tl de no tenu »«que le (redi mat tifum) d’ fij. Mois j ssn’en es ’.tr, une f fit a cor publio) lide tou) dra, w l’unaï ,’eau e il, la chi raiiin, jury d sla et i îui rk’ajj f«tiees d liront ( certaine! jfi'Msi, ri; pnte ai pw, cot Persov [du mon |de (a pa |0n peut «rues « (pourrai! [d'éclat ■ iftims d. «5 pelii trop n | jaune iTour c \mctei me et i On p (teefw rep ae pei tendre ce (il; caract les pu N’es 0 séd: Mions «uccè. «t de poser jurés tinén mi e MU : conti n'atn voir beau JARRET DE PORC BRUXELLOISE Faites chauffer dans une casserole une cuillerée de saindoux et placez-y un jarret de porc bien en chair et - bien frais. Faites cuire doucement de manière à faire rissoler de toutes parts et à couvert. Durant ce temps, nettoyez un demi- kilo de choux de Bruxelles, passez- les durant cinq minutes à l’eau bouillante salée, Moules au gratin Jarret de porc bruxelloise Salade de fruits dre couleur, ajoutez les choux, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, ajoutez un petit bouquet de thym, laurier et persil et une petite gousse d’ail. Au milieu des légumes, pla* cez le jarret, et mouillez avec de l’eau chaude à ml- * hauteur. Couvrez et laissez cuire égouttez et hachez les choux.’Le jarret étant bien coloré, retirez-Ie sur une assiette et mettez à la place un gros oignon haché, faites pren- durant une heure au moin selon la grosseur du jarret, qui doit être très cuit. Pour servir, dressez les choux au milieu d'un plu', le jarret par dessus, et une purée de pommes de terre à part SALADE DE FRUITS petlto dés une dans des coupes, placez sur cha Coupez en pomme, une banane, une orange mélangez ces fruits dans un saladier avec du sucre et une liqueur au choix, kirsch, rhum, etc. Mettez au frais durant une heure. Dressez alors les fruits cune une tranche d’ananas et au milieu une cerise confite. Entourez d’un cordon de crème fouettée et servez bien frais- Gaston CLEMENT. faits.
