sil ious nouvel les q u i a déterminé l’esode» à Bru selles '!.■ plusieurs maisCns de coulisse parisiennes. Le règlement d'administration publique élaboré par le Conseil d’Kht prévoit l'augmentation du nombre îles agents de change, là diminution des courtiers et un certain nombre de reformes intérieures dans !o fonctionnement <lu parquet. L’anniversaire de la mort du président Carnot MM. Ernest et Sadi Carnot sont allés hier au Panthéon et sont restés quelques instants devant la touille île leur père, que Mm.c Carnot, dans une récente visite, avait parée de fleurs- On sait que c'est aujourd'hui le 4 e anniversaire do l'assassinat du président Carnot. Le président do la République s’est rendu ce mutin au Panthéon m‘t il a rendu visite au caveau des Carnot. Après la visite présidentielle, le Panthéon a été ouvert au public qui a dédié très nombreux devant 'a tombe de l'ancien Président. FIVi-IalE Clergé révolutionnaire Florence, 24 juin. Le ent é de MonL rehi (Toscane). Joseph Mariant, vient d'éiio arrêté pour avoir distribué des portraits du Pape portant des inscriptions favorables au 'rétablissement du pouvoir temporel. Il y a actiu-lleu'ent en Toscane cinq curés qui attendent êit prison d'étre jugés par les tribunaux militaires dé Florence, la province ôtant en état de siègo. La crise ministérielle. — Eoheo de M. Vlsconti-Vonosta Rome, 24 juin. I. c marquis Viseonli-Venosta a rononcé à former un cabinet. L'accord des gauches do la .Chambre est complet pour attaquer vivement le cabinet démissionnaire iiui demandera aujourd’hui des douzièmes provisoires.  l.. s députés conservateurs disent que la situation r-t tivs grave. Ils blâment ouvertement le ministère de,-a: 1er systématiquement les députés dô touto combinaison ministérielle. l.e Roi a appelé hier le général Pelloux qu’il a chargé de* constituer le nouveau ministère* .M. Vis- contl Venosta ayant refusé cette tâché, ÉGÎKTPTB3 Lés Anglais au Soudan Toici les forces dont le Sirdar Kilchenèr disposera pdtir sa marche sur Karthount : il aura 22 bataillons d’infanterie formant un total de 25,000 hommes. I/effectif de cavalerie sera do 1,500 hommes. L'artillerie du corps expéditionnaire disposera de 38 canons de campagne et de 12 mitrailleuses Maxim; il y aura un autre corps de 700 hommes montés sur des chameaux et sur des chevaux. On estime ces forces suffisantes pour atteindre le mit qu’on se propose et on pense que le corps expéditionnaire d’ouest arrivera à Ondurmdn vers la fin le septembre. AtJTlUCHÊ Tchèques et Hongrois Ruda-Pesih, 24 juin. La présence des nationaux hongrois aux manifestations Palaczkv à Prague a vivement ému le gouvernement qui*a décidé de prendre des mesures afin d’éviter le retour de faits semblables, ALIÆMAGKE Le voyage à Jérusalem Berlin, 24 juin. L’Empereur se rendra à Jérusalem à la mi-octobre. Il sera de retour en Allemagne vers le milieu de décembre. L’Impératrice accompagnera le souverain. Bourgmestre de Berlin Les délégués municipaux de Berlin ont par 76 voix élu le bourgmestre Kirschner premier bourgmestre de Berlin. Le bilan des élections bavaroises Munich, 24 juin. D’après un calcul auquel s’est livré la Germania, les gains et les pertes des différents partis se répartissent ainsi dans le royaume de Bavière : le centre a perdu 35,000 voix, les libéraux 47,000; les agrai- riens ont gagné 68,000 voix et les socialistes 11,000. La grève des marins Hambourg, 24 juin. Les marins hambourgeois so sont organisés en syndicat et ont décidé de réclamer une augmentation de salaire. Grève de mineurs Breslau, 24 juin. Une grève vient d’eelafer aux mines deZaworzne. La direction refuse l'augmentation de salaire demandée par les ouvriers. On craint des troubles. ©LIESSE L’unification du droit civil Le Conseil fédéral vient de terminer les travaux préparatoires à l’unification du droit civil dans la République helvétique. Jusque maintenant chaque canton avait son droit spécial. , Les radicaux partisans de la centralisation viennent donc d’obtenir une victoire contre les fédérés (cantons deVaud, Genève et du Valais). fin referendum populaire doit cependant sanctionner cette importante réforme. 1 ,f O LA QUESTION CUBAINE E8PAGWE Première communion d’Alphonse XIII Madrid, 23 juin. Le Roi a fait sa première communion ce matin à S heures, dans la chapelle privée du palais. Les ministres y assistaient. L'évêque de Sien a pris la parole et a rappelé au jeune Roi la mémoire de son père, l'engageant à prier pour lui et l'exhortant à penser comme Roi aux malheurs de la patrie et à demander à Dieu sa protection pour l’Espagne. Ce soir, à 5 heures, aura lieu la confirmation, à laquelle assisteront les ministres cl les hauts dignitaires.  A la Chambre Madrid, 23 juin. A In Chambre, le ministre de l’intérieur donne leeti.rc des télégrammes du gouverneur militaire CÎe Santiago. il donne lecture également du télégramme de i’.uniial Or.ora. annonçant le débarquement d’une partie de l’equipagc de la flotte espagnole, afin de coopérer avec l’armée à repousser les attaques de l'ennemi, car, dit-il, il croit que l’aftairo doit être video sur terre et non sur mer. Le ministre do la marine, comme preuve que le blocus do Cuba n’ost pas effectif, donne lecture du lélégramme annonçant que le transatlantique espagnol Heine-Christine est entré sans difllculté-à Cien- Utegos. Au Sénat Au Sénat, lecture est également donnée destélé- çrnmiïios de Cuba. ' M. Labié prononce un patriotique discours invoquant Je secours du Dieu dos batailles on faveur de poux (pii défendent l’honneur et les droits do oEspagno. M. Navarre Rodrigue prononce à son tour un discours éloquent, et dit que l’Europe et le monde entier comnieUrnienl le plus horrible crime en permettant quo l'Espagne fût vaineuo par la force brutale. Il signale les graves dangers que susciterait aux races latines et à l’EUropc la prépondérance américaine.  J, c budget est adopté, presque sans discussion. Comme le gouvernement n‘attendait que l’adoption du budget pour prononcer la clôture des Chambres, on croit qu’à la suite du vote du Sénat le décret suspendant la session paraîtra incessamment. ’ La villégiature de la Cour La Cour de Madrid d ira pas cçtte année à St-Sébastien ; il est probable quo la reine-régente choisira l’EscuriaLquiesttrès rapprochédeMadrid, pour y passer l’été. L’escadre de l’amiral Camara Le Giomale dl SicUia publîo une dépècho datée do l’ile Pantollarja et portant que dansVaprès-tqldi du 21 juin le sémaphore a signalé le passage de l’escadre espagnole do l'amiral Camara, composée de 3 torpilleurs, 4 croiseurs et 5 transports, allant dans la direction de Suez. L’impression à Madrid (De notre correspondant particulier) Madrid, 24 juin, 2 h. ï.a nouvelle quo l’amiral CerveTa a débarqué la majeure partie doses équipages cause ici une mauvaise impression ; les cercles militaires croient qu’il est possible que la garnison de Santiago soit sortie à la rencontre do l'ennemi. Le gouvernement a reçu nn télégramme du général Lin:irez dont il appert qu’il possède à Santiago 12 bataillons et une nombreuse artillerie. De forts détachements occupent une position stratégique à l’entour do Santiago ; ils tomberont sur l’ennemi quand celui-ci sera éloigné de la côto, hors de la protection des canons dû l’escadro américaine.  cuba Le débarquement des Américains à Balquirl. Versos espagnole Madrid, 23 juin. Une dépêche de l'amiral Cervçra annonce que les Américains ont débarqué à, Ponta-Borracos à l’est de Santiago. La dépèçno ajoute quo les équipages do la flotte espagnole ont été incorporés à l’armée de terre pour combattre l’ennemi. L'amiral qualifie la situation de critique. En communiquant celte dépêche, le sous-secrétaire d’Etat dit qu'il vient d’arriver une dépêche annonçant quo les Espagnols ont repoussé l'ennemi. — .Le ministre de la guerre a reçu une dépêcha officielle do Santiago, annonçant qu’après un long et sanglant combatla première attaqüo des Américains a été repoussée à Berracos. — D’après une dépêche du gouverneur de Santiago, l’attaque de l'escadre américaine contre Siboney et Baiqniri s’est prolongée jusqu'à la tombée de la nuit. L’ennemi a été repoussé sur toute la ligne, sauf sur la gauche de Baiquiri, où les Espagnols ont. dû céder devant un mouvement tournant. Les troupes américaines ont débarqué à quelques kilomètres à l’est de Baiquiri. Les Espagnols se sont repliés en bon ordre sur la montagne, car le gouverneur croit que l'affaire doit être vidéo sur terre. Version américaine New-York, 24 juin. La dépêche suivante, en date de mercredi oheures du soir, vient d’ôtro reçue : Jusqu’à présent 6,000 soldats américains ont débarqué. La majeure partie campe à Baiquiri èt aux environs. Washington, £4 juin. La plus grande partie do l’armée du généra] Sliafter a mis pied sur la terre de Cuba sans avoir perdu un seul soldat-. On n’a reçu la nouvelle d’aucun combat, quoique Washington soit relié directement au quartier général du corps expéditionnaire. Pendant que les troupes descendaient à terre, les vaisseaux de l’escadre bombardaient la côte située entre Santiago et Baiquiri. On s’attend cependant à des combats acharnés, car les Espagnols ont fortifié ën ces derniers temps un grand nombre de routes. Pour arriver à Santiago, les Américains auront fort à faire pour les déloger de leurs.positions. — LeprésidentMac-Ivinleyareçu du général Sbafter la nouvelle que le débarquement des troupes a réussi presque partout. Les attachés militaires anglais et allemands assistaient à ces opérations. New-York, 24 juin. 7'-D’après ;des nouvelles reçues de Playa-del-Este oh S commencé la mise à terre des gros canons et dès’effet s d'équipement et d’armement des troupes. . Cette opération no sera achevée que demain. Calixto Garcia est d’avis que la ville de Santiago peut supporter un siège de 10 jours. Le général Shafter espère que la ville se rendra beaucoup plus vite. — On a appris aujourd'hui avec étonnement qu’un des vaisseaux de l'escadre de l’amiral Gercera, ie croiseur Reina-Christtna, a pu s’échapper île Santiago et sc trouve maintenant dans le port do La Havane. (Il y a quelques jours on avait répandu le bruit que la Iîeina-Christina, hors de service, avait éiô transformée en ponton.) La défense de Santiago Santiago, 23 juin. De l’aviso de la presse 3U large de Baiquiri: Un insurgé arrivé lundi do Santiago a vu la flotte de l’amiral Cervera disposée en cercle devant le port à mi-chemin entre l’entrée du port cl la ville. Les canons de la canonnière Colon et du transport le Vhcaya commandent le goulet. Les navires sont en bon état, mais les torpilleurs sont temporairement sans usage. DcpuisYarrivée de l'escadre, ils n'ont pas essayé de sortir du port. L’escadre est approvisionnée dëc.harbon pour quinze jours. De nouvelles tranchées ont été creusées à deux kilomètres environ do Santiago. A Porto-Rico New-York, 23 juin. On mande de Washington au Post: Bien que les préparatifs pour l’expédition de Porto-Rico ne soient pas interrompus, il se peut qu’on retarde le débarquement parce que l’on croit aujourd’hui que lo siège de Santiago sera peut-être plus long qu’on ne l’avait cru. Il parait que les défenses de celte ville sont plus fortes qu’on le pensait et exigeront l'envoi de renforts à l'armée d’invasion. Madrid, 23 juin. Une dépêche officielle de Porto-Rico annonce qu’un croiseur ennemi s’étant présenté devant le port, le croiseur Isabelle, une canonnière et le Terror se sont portés à sa rencontre ; lo,navire,américain*' s'est retiré immédiatement. Les Espagnols ont eu un mort et trois blessés. :— :— FAITS DIVERS — Le troisième concours annuel de chevaux reproducteurs qui s’est ouvert ce matin au Palais du Cinquantenaire marque un progrès de plus pour I’élevago belge et montre à quels résultats magnifiques sont arrivés nos éleveurs, sous l’active impulsion do la Société nationale du cheval de trait belge. Lo concours do cette année est incontestablement supérieur à tous los précédents.  . Les produits exposés sont tous admirables et le choix quo le jury .devra faire parmi eux sera particulièrement difficile etdélicat. Il y a là notamment une catégorie de deux ans, tous plus beaux los uns quo les autres: leur état de maturité est si avance qu’on ne soupçonnerait jamais en eux des poulains. C'est à se demander même si on n’a pas poussé un peu trop ces jeunes bêtes pour en faire si vile des colosses. Mais, quand on les voit galoper avec cette cadence légère et bien marquée, on est vite rassuré sur ce point. Les amateurs éprouveront une véritable jouissance à aller contempler cos chevaux magnifiques. Ils pourront s’y convaincre que notre race ardennaise est loin de déchoir et que là aussi une sage et judicieuse sélection permettra de remettre en vogue, de conserver surtout ces petits chevaux dont l’endurance est si justement appréciée. Depuis ce matin, le jury a commencé ses opérations ; U les çontinuèra demain. — Dimanche 26 et lundi 27 juin, grande kermesse à Uecle. Concerts, grande foire établie autour de l'église St-Piévre et à la place Communale;  Dimanche 3 juillet, grand festival aveo primes organisé par « La Chorale uccloise » pour fêter le 10 4 anniversaire de sa fondation. Le soir, grand feu d'artifice, — Grands Magasins de la Bourse, Bruxelles. (Société anonyme.) Lingerie, trousseaux, marchandises de premier choix, vendues très bon marché. — Les victimes de la destinée. Nos lecteurs 6o souviennent encore du krach Vcrhaegen qui accumula dans notre ville tant do ruines dans la classe des potits bourgeois. Go triste événement vient d’avoir un douloureux épilogue. Les époux D..., qui avaient perdu toute leur fortune dans la débâcle financière du notaire, n’avaient pu surmonter leur chagrin ; le désespoir les mina pou à peu ot les conduisit à la tombe. Leur flls,bri6é par une telle série do malheurs, ne leur survécut que de quelques mois. Do cetto famille si tristement décimée une fille restait seule, elle ne devait pas être épargnée cependant; sa raison s’égara. Des personnes charitahles, habitant la rue des Plantes, recueillirent et soignèrent la malheureuse. - Il y a trois jours la jeune fille, qui à plusieurs reprises déjà avait tenté do mettre fin à sa lamentable existence, disparut en emportant une centaine de francs, les restes de sa fortune. Toutes les recharchos faites depuis lors par les braves gens’ qui l’avaient recueillie n’ont abqoti à rien. On craint qu’elle ne se soit suicidée. — Blessure mystérieuse. Un entrepreneur deCureghem a trouvé hier matin dan6 son grenier son domestique, Jean Yandon Borren, âgé de 18 ans, étendu sur le plancher, grièvement blessé au bras droit. Une artère avait ôté coupée net et une hémorragie très aboudanto s’était produite, gui avait complètement épuisé le patient. Celui-ci raconta qu’il avait été blessé la veille au soir au cours d'une bagarre qui s’était produite place Jamar. Mais la police a en vain essayé de savoir où et quand s’était produite cette bagarre. ; Le blessé s’est-il trompé! La bataille a-t-elle eu liéu à l’insu de la police? On ne le saura pout- être jamais. . -— Affreux accident. Une dame, en rentrant hier soir chez elle, boulovard dulïainaut, se mit aussitôt, sans prendre la peine d’enlever son chapeau, à dépouiller.'sa correspondance. En lisant une lettre, elle s’approcha trop do la lampe; les, plumes de soii chapeau prirent feu. Affolée en sentant les brûlures, la pauvre femme essayait en vain 'd’arracher de sa tête le chapeau enflammé. Heureusement son mari entendit ses crisetréussiràôteindre le? flammes.. La victime de, cet accident a eu la tête afirèu- sementbrûléo. — Chaus&ez-vous dans les succursales *ÎF. — Confiez vos réparations aux suceurs 1 ” 'ïF. — Bagarre aux Makolles. Doux agents qui patrouillaient la nuit dernière dans le quartier de la rue des Minimes, passaient au coin de la rue des Armuriers quand ils entendirent une bniÿante sonnerie de t rompettes. Une dizaine de Marôîlièns .àÉsj^ sur le trottoir étaient les organisateurs de ce çpneert nocturne. Les agents les engagèrent à cesser cette musique intempestive qui réveillait tout le quartier. Alais aux Marelles on n’est pas mélomane à moitiô.Les agents furent conspués, une pluie de bouquets... sonores s’abattit sur eux. Un de? Marolliens, avec un toupet incroyable, s’avança vers les policiers et avec grâce leur décocha à chacun un superbe pied do nez.. Les agent?., blessés dans leur amour-propre, ehpoignèrênt le gavroebe pour le conduire: au poste, mais ils avalent compté ..sans l'étroite solidarité qui unit tous les Marolliens contrôles gardes-ville. Y. ; A l'inoffensiVe pluie de « bouquets » succéda une grêle do pierres. De toute part accouraient des naturels do l'endroit pour chasser l’ennemi. A doux contre leurs agresseurs, dont le nombre s’était rapidement accru et s’élevait a une quarantaine au moins, les policiers avaient doux chances couire quarante d’être écharpés. Heureusement, pour eux, du renfort arriva. Le prisonnier fut bissé dans un fiacre et dirigé vers le commissariat delà placo de la Chapello. Une foule nombreuse suivait la voiture en E oussant dos huées,-quelques Marolliens bom- ardaient le fiacre sans se lasser; ajoutez à cela qu’à l’intérieur le prisonnier se démenait comme un beau diable et vous aurez une idée de l’agrément quo co petit voyage a eu pour les agents ot dé la satisfaction qu’ils ont éprouvée en débarquant au commissariat. La foule, massée devant la porte,. continua son charivari. Plusiours arrestations furent opérées. On se lasse do tout, mémo d’ennuyer la police. Une heure plus tard, le quartier des Marelles ôtait rentré dans le silence. — Confiez vos répa rations aux succu rs lts ’HF, -—Ciiaüssez-voüs dans les succursales F gF. —, .Le-vol'a l’église, de .J bttk. . L’instruction du vol commis à l’église do Jette vient dé; faire un grand pas. Boxy, le seul des coupables qu’on avait réussi à arrêter,; a - fini par dénoncer ses complices.' Voici comment on s’y est pris pour lui arracher cetto -révélation. . • . Boxÿ devait être coiîfronlé dans lo cabinet du juge d’instruotion avec sa mère et sa sœur. Les deux femmes arrivèrent avant le prévenu. Pendant qu’elles attendaient le môment d’étre introduites auprès du juge d’instruction, on fit auprès d’elles dos instances pour qu’elles so sor- visseutde leur influence afin que Boxy livrât le nom de ses complicos. On leur dit que Boxy avait tout intérêt à ne pas persister dans son mutismo. Sur cos entrefaites le prisonnier, entre deux gendarmes et les menottes aux mains, traversa le couloir. Sa mère et sa sœur fondirent en larmes, et s’approchant do lui lo conjurèrent de nommer ses complicos. Boxy promit. Il a tenu parole. Un d’eux a été arrêté la somaino dernière. On le soupçonnait d’être un des malfaiteurs qui s étaient introduits dans l’église, mais les preuves de sa culpabilité manquaient et on aurait été obligé de le relâcher sous peu. Les deux autres sont introuvables ; on croit qu'ils ont franchi la frontière. Un des deux voleurs a déjà été condamné pour un vol commis à l’église do Moorsel, près d’Anvers. H habitait cetto dernière ville avec sa maîtresse. Celle-ci, qui avait été sa complice dans le vol de Jette, a seule pu être arrêtée. Elle est écrouée en ce moment â la pilsoil d'.Anvers. — Vingt ans .après. On écrit d’Ostonde ; Un fait étrango s’est produit aujourd’hui. Un pécheur ostendais parti depuis plus de vingt ans èt que l’on croyait mort, est • rentré aujourd'hui à Ostendo. Il a retrouvé sa femme mariée et mère de deux enfants. Le nouveau mari, patron d’une barque, rentre demain. - Lo pécheur est allô à Bruges soumettre le cas au procureur du Roi. — Brune extra 4.75 les 42 bouteilles d’un litre, double saison. J. Wagemans, 44, rue Memling. — Biscuits De Beukelaer, les meilleurs. — Immense choix do jolies voitures d’en- fonts, nouveaux modèles. Gustave Story et C ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Un terrible ivrogne. Un nommé V..., un habitant do la rue du Paradis, à Anvers, avait reçu avis que pour lo 1 er juillet il avait à déguerpir do son logement. Hier, étant ivre, il déménagea par la fouôtro, c’estrà-dire qu’il brisa sont mobilier ot en jeta les morceaux par la fenêtre. Plusieurs personnes avaient été atteintes déjà par ces projectiles, ot elles étaiont allées se plaindre à la polico. Un agent, de garde dans le voisinago, monta à la mansarde do V... et lui intima l'ordre do ccssor son jeu, Colui-ci ne l’entondit pas de cette, oreillo. Il porta un coup formidable à l’agent au moyen de son crochet de débardeur. Le policier évita lo coup. Le forcené alors s’arma d’un grand couteau et poursuivit l’agent. Celul-ei dégringola l’escalier ét revint bientôt avec deux camarades. V..., tenant toujours d’uao main lo coutelas-et do l’autre une barre de fer, menaçait de tuerie premier qui s’approcherait de lui. Un des.agents so jeta sur lui et, malgré un coup formidable qu'il reçut sur la tête, parvint à maintenir V. et à permettre à ses deux camarades do s’approcher. On parvint ainsi à maîtriser l’ivrogne qui écumait de rage. Pendant qu’on l’emmenait au poste, il ne cessait d’insulter les agents et de les menacer. Une foule énorme que le tapage avait attirée, suivait le cortège. V..., auquel on avait donné lo surnom do « Jan den boer», ôtait bien connu danslequartier pour ses violences et son ivrognerie qui lui ont valu, paraît-il, une cinquantaine de condamnations. — Liquidation. Grand rabais sur tous les articles de jardin, constructions horticoles, meubles de café. A la Ménagère, S, Vieux Marché aux Grains, S. — Tous les ouvriers* soucieux de leurs intérêts, tant pour faire de la belle et bonne besogne que pour aller vite, doivent acheter la nouvelle rotative Notïunann, qui peut faire 2,000 points à la minute. Prix réduits. Sinave- Mignot. 155, rue Neuve. — Noyïe dans une citerne. On écrit de Ghâ- telineau : Hier, dans l’après-midi, l’épouso Doyen chargea sa fille Léontine, âgée do sept ans, de laver la vaisselle pendant qu’elle se rendait dans lo jardin où elle devait mettre sécher du linge. • A sa rentrée, l’épouse Doyen ne voyant pas sa tille, la rechercha dans les rues et chez ses voisins. Ses recherches étant restées vaines, elle eut le pressentiment qu’un malheur était arrivé. Des voisins sondèrent la citerne dont l’ouverture se trouve dans la cuisine, et à 6 h. 1/2 ils retirèrent le cadavre de la fillette. Inutile de dépeindre la douleur des parents. -■? Le père, domestique chez un négociant de Châtelet, n’a appris la fatale nouvelle .qu’à àa rèhirée à 7 heures. ; i— Britania, 17 et 19, place De Brouckere, Bruxelles..Ouverture lo samedi 25 juin, à 6 h. du soir. — M. J. Baruch, chirurgien-dentiste, est à consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. — -Beaucoup de monde tous les soirs à' dîner au Chalet de la Forêt, Drève de Lorraine.' Rose, propriétaire. Ecuries et remises. L’orage de mercredi a causé des désastres dans le Condroz et dans la Ilesbaye; outre une pluie diluvienne qui a couché les blés sur le sol, il est tombé dos gréions d’une grosseur extraordinaire; on a mémo ramassé de véritables morceaux de glace; la plupart des champs offrent actuellement un coup d’œil vraiment triste : tout a été haché et détruit; la Méhaigne a grossi d’un mètre ; le Hoyoux est également sorti de son lit en plusieurs endroits; dans les tranchées du chemin de fer de Cinay à Namur.ily avait encore hier matin des.quantités énormes de grêlons; la ville de Huy a beaucoup moins souffert; comme cela a. été remarqué fréquemment, les orages so divisent en deux vers la Ilesbaye et le Condroz en passant au-dessus de cetto ville. Aux environs de Libramont, à Ochamps, une grêle épouvantable qui a duré vingt minutes a ravagé les campagnes qui offrent un aspect navrant. Les cultivateurs sont dans la consternation. Dans la province de Namur, dans une partie du Ilainaul les champs sont dévastés. C’est un véritablo désastre pour l'agriculture. On écrit d’Eysden qu’un terrible accident a été occasionné par l’orage : M.le docteur Hoynén, de Fouron-le Comte,quittait. Iîysden pour rentrer chez lui, dans une petite voiture attelée d’un cheval très paisible. . , . . : Arrivé près de Warsago, l’orage commença à gi’onder et les grêlons tombèrent di’u. Tout à coup, le cheval fut atteint à l’oreillo par un grêlon d’une grosseur phénoménale ; il s’emballa furieusement et ainsi, alla donner contre un tas de pierres. Le docteur fut précipité sur lo sol où il resta évanoui. L’animal, toujours plus effrayé, continua sa course vers Warsage avec la caisse de la voiture renversée. . Enfin, un ouvrier d’Eysden arrêta l'attelage ot releva le docteur qu’il transporta dans la voiture à son domicile. — De notre correspondant d’Anvers : - Hier dans l'après-midi un orage épouvantable, quoique de courlo durée, a éclaté au-dessus d’une partie de la Campine. Principalement les communes de Moll, Gheol, Baelen et les environs ont eu à souffrir de la grêle qui tombait si dm que tous les fruits sur les arbres furent abattus. Des champs entiers de pommes de terre et de blé ont été ravagés. Presque tous les pigeons et poules qui étaient dehors ont été tués. Des paysans parcourent les rues en pleurant. Beaucoup d’entre eux ont perdu toutes leurs récoltes. Du côté d'Heyst-op-den-Berg et Wiekevorsl l’orage a causé de grands dégâts aussi. — Affreuse mort d’un enfant. Des enfants jouaient rue Pont-des-Pierres, à Borgerhout, sim une charrette â bras chargée d’engrais. Tout à O» y couple véhiculé bascula et le fumier glissa vers l’avant de la .charrette.. . . Malheureusement, un dés enfants, le petit Charles Wagomans, âgé de dix ans, tomba et fut atteint par le bout du brancard en pleine S oitrino. Lo pauvre petit est mort un quart ‘heure après l'accident. Le cadavre a été conduit à l’hôpital de Borgerhout. * — A Spa. A la semaine des courses va succéder à Spa la semaine dos automobiles et à en juger par lo programme arrêté par l'Automobile Club belge, la somaino sera bion remplie : dimanche 26 juin , arrivée do la course Bruxclles- AndennO-Spa, inauguration des concerts de grande symphonie, représentation do la Dame auœ camélias, au théâtre ; lundi 27, ouverture do l’exposition d’automobiles, excursion ’ en groupe aux environs do Spa, tir aux pigeons, réception dans la grando salle dos fêtes du Casino; mardi 28,défilé des voitures automobiles fleuries; mercredi 29, concours d'adresse au Pare, concours pour la voiture la plus élégante, concours potu* la voilure la plus pratiquo/ distribution des prix et défilé, revue automobile par M. Malper* tuis dans la salle du Casino, tir aux pigeons; jeudi 30, excursion des automobiles au barrage de la Giloppe; dimanche 3 juillet, courso de motocycles. Voilà qui va faire pour la jolie cité spadoiso une semsuuo extraordinairement brillante. . —. Pour cinq millions de pavés. La ville d'Avers a décidé de faire réparer un grand nombre de rues. - La dépense qui résultera pour, la villo dé ces travaux do.voirio cst évaluée.à 4,’(135,000 francs. ’ Pour, faire face à céttô'dèpènso èxfcrâorclipaire , on aura /recours à' une émission de bons de caisse. • — Entre mendiants. De notre correspondant do Malines, le 24 : • La polico de Matines vient d'arrêter un individu du nom de V.,., mendiant, coupable d’un crime commis dans les circonstances suivantes : Depuis longtemps ce dernier vivait on désaccord avec son confrère Van Hoôpo, pour le motif que celui-ci, qui n’avait qù’uhe jambe, inspirait la compasion et la pitié; et se faisait do plus grands revenus que'lui. : . Hier après-midi donc,' V... rencontrait son concurrent et commença à l’insultèr. Van Hoope, qui a une jambe de.bois, fut renversé et sa jambe valide fut cassée à coups de pied. ' Aux cris de la victime la police, accourut e arrêta l’agresseur. . ST Les médecins devront procéder à l’amputation de la jambe cassée. — Mme Barthou blessée. Un accident qui a failli avoii’do très gi'aves conséquences s’est produit hier au Yôsinct, près Paris, dans la propriété où M. Barthou, ministre de l'intérieur,-et Mme Barthou sont installés depuis <lo commen- cemcnbdè l’été. M. Bai’thôu blessé; par inadvertance Mme Bartou d’un coup de pistolet. . M. Barthou essayait dans le jardin un pistolet lorsque^ à une centaine de mètres, un cri se fit entendre. Mme Barthou venait d’être atteinte par riôochct d’une'balle qui'avait effleuré lo sommet do la têto, produisant Une abondante hémorragie. On so précipita à son secours. On manda des médecins—doutledbcteurPaul Reclus — qui, après un examen approfondi delà blessure et un sondage des plus minutieux, constatèrent quo la blessure n’était que superficiel] e. 'Mais, ajoutait le docteur Reclus,' un millimètre de plus et on ne sait trop ce qui arrivait. Mme Barthou sera rétablie dans quelques jours. - . — Violent incendie. —- 60,000 francs de dégâts. De notre correspondant de Liile : ’ Un violent incendie a éclaté là nuit dernière, vers 9 h.1/2, dans une maison de chaussures en gros. appartenant.à M* Jules Menet. : Les pompiers ' appelas ?e rendirent prqmpte- ment sur les lieux dé l'incendie. À'minuit.'toùt danger avait disparu. Les dégâts taiit pôür les marchandisès que pour l’immeuble s’élôvènt.à environ.6(3,000 fr.. — Suicide.d!un banquier italien. On mande do Turin, 23 juin : Avant-hier matin, tin commissaire do police et ses agents se présentaient au domicile du banquier de Bonis pour le mettre en arrestation à la suite d’une faillite. Le banquier, qui était au lit,demanda le temps de s’habiller et devant les fonctionnaires de la police procéda à sa toilette, jeta négligemment son pardessus sur son bras et suivit lo commissaire. . Arrivé daDS le bureau de celui-ci et au moment où on allait commencer son interrogatoire, il tira de la poche de son pardessus un revolver de gros calibre, et avant que les témoins eussent pu intervenir il se fit sauter la cervelle. Ce. suicide a produit une grande émotion à Turin, où le banquier do Bonis ôtait fort connu et présidait plusieurs œuvres de bienfaisance. — A MM.LES PICK-rOCKETS DELA NOBLE ALBION. Le Standard fie Londres publie en première colonne d’annonces le pathétique appel suivant : “ Si le gcntlomaD qui par erreur a pris huit banknotes de cinq livres sterling chacune dans la poche d’un autre gentleman, mardi dernier, sur la pelouse d’Àscot, réalise quelques profits avec cet argent, aura-t-il l’amabilitéae renvoyer lo premier capital au sportsmanlsuilVadresse)?» Çét appel'à :îa .gènérôsîfé dès pickpockets sera-t-il êcoütèi;C'ëâtdôuleüx,.màis le <* sports- man » en a déjà èu' pour.' son argênt, ' car sa singulière annonce fait le tour de la presse anglaise dans les notes éditoriales et avec commentaires. ’ : Le tsàr Alexandre IÏ sXuvé par un siédium. Au congrès spiritualiste tenu hier à Saint-James Hall, à Londres, le ..docteur russe Georges Langsdorf à raconté la vie d’un médium politique do Saint-Pétersbourg. Nous détachons de cette biographie la curieuse anecdote suivante : • ' V Le tsar Alexandre n avait souvent manifesté le plus vif intérêt aux sciences ocùlfe's etnotam- ment au spiritisme, grâce à un médium qui lui. sauva la vie au môment dé l’explosion du Palais d’hiver. ^ • ' » S’il faut en croire.le D r Langsdorf;ie médium politique dont il s’agit informa le Tsar que le palais avait été miné et lui offrit de lui indiquer la position exacte des fils électriques s’il voulait ordonner des fouilles. » Incrédule le Tsar sourit en déclinant cette offre. Ce soir-là même Alexandre II parla des révélations du médium au pripce Ferdinand do Bulgarie qui était alors dé passage à St-Péters- bonrg et la conversation se prolongea si longtemps que le diner eut .lieu une demi heure plus tord que do coutume. «L'explosion s’était produite dans l’intervalle, mais la salle du banquet était vide. *> Reste à savoir si ce médium politique n.’était partout simplement affilié au complot? , T V ï',» xt>gxv cutaxxjx. Un store en bouchons de bouteilles se voit dans un des clubs les ift» élégants du West End do Londres, oùde nom! breux curieux viennent chaque jour nénr l'admirer. Il s’agit, en somme, d’une vaste portière avant sept mètres de haut sur cinq de large, et formée de dix-huit cents bouchons de champagne enfilés artistemont sur vingt-quatre cordonnets de soie Entre chaque bouchon il y a une grossi perle et, d’un cordonnet à l’autre, les bouchons se trouvent reliés par des rubans do soie bleue auxquels pondent des boules de cuivre doré 11 parait que l’effet produit est vraiment'fort original et mémo artistique. Les bouchons bien entendu, ont conservé leurs marques distinc- On a calculé que cos mille huit conts bouchons représentaient une consommation de 34,000 fr do champagne. * — Un marché d’esclaves aux Etats-Unis On sait que la Californie, dès son premier essor* a ôté 1 Eldorado des émigrants chinois nà envahirent San-Francisco; au sein do la naissante et robuste cité, leur dêbordanto immigrai tion vint implanter des vices hideux et des pra tiques étranges. Dès l’origine, l’esclavage exista parmi les Chinois établis on Californie. Aujour*’ d’hui, Us sont si nombreux à San-Francisco que la vente d’esclaves, de femmes et d’enfauts a pris un développement considérable et donne des bénéfices énormes. Doux sociétés commerciales patronnent ce trafic et lui ont assuré un marché parfaitement achalandé. Si bion qu’il existe actuellement dans la capitale^ californienne 3,000 individus au moins qui vivent directement ou indirectement do la vente ou de la location des femmes esclaves. On compte à San-Francisco euviron 20.000 Célestes. Sur ce chiffre, 5,000 sont employés dans les usines, 5,000 so disent marchands, 4,000 sont domestiques et 3,000 sont ceux qui vivent du commerce dont nous parions. Le chiffre est complété par les femmes ot les enfants. On peut estimer à 1.000 environ lo nombre des femmes légitimes; les 1,500 autres sont des. esclaves dans touto la force du terme. Elles out été volées en Chine, amenées en Amôriquo par fraude et introduites dans le pays grâce à de fausses déclarations obtenues d’elles par menaces do mort. Quand elles sont là, on les conduit au marché comme do véritables bêtes de somme et elles sont vendues à la criée au plus offrant et dernier enchérisseur. Sur le marché spécial de San-Francisco, uns petite Chinoise de neuf à douze ans vaut de 750 à 2,400 francs. Une fille de douze à seize ans, si elle .est jolie, est cotée sur la mercuriale de ces trafiquants de 2,500 à Y,500 francs. Au dessus de cet âge, les prix croissent rapidement jusqu’à 20 f ,000 francs. Et . pareil placement rapporte encore uii intérêt de 20 à 30 p. e. f En ce moment même, les tribunaux de San- Francisco s’occupent du cas d’une jeune Chinoise nomméo Fong, qui soutient avoir été-volée en Chine, emmenée en Amérique et vendue à l’encan à San-Francisco. Cette femme s’est enfuie et s’èst réfugiée dans une mission, d’où elle a pu. jusqu’à présent, défier ses persécuteurs. On a peine à comprendre comment un marché d’esclaves peut exister et des faits si monstrueux se produire aux Etats-Unis, au sein d’une de, plus florissantes cités du monde civilisé. Vous PESEZ-VOUS QUELQUEFOIS? Qui souténl'so’pësè bien se connaît, Qui bien «/'connaît bien se porte, dit la bascule automàtiqùerlé la gare. Malheureusement, l’aiguillo indicatrice qui tourne sur le cadran ou sur le ticket révélateur qui s’offre â vous est loin de vous donner votre poids exact. . Ce poids, pour être vrai, devrait être diminué de tous les accessoires, vêtements ou objets portatifs dont est chargé un homme civilisé. -*f? Un chercheur.a calculé que l’ensemble de nos impedimenta : costume complet, chemise, chaussettes, cravate, chaussures, chapeau, porte- monnaie... modérément garni, clefs, parapluie ou canne... non plombée bien entendu, représente en moyenne quatre kilogrammes quatre cents grammes. . On fera donc bien prudemment do retrancher c’o poids du poids indiqué par les bascules, si l’on veut avoir son poids exact. Notre chercheur n’a pas encore établi le poids moyen de la toilette et des accessoires féminins. C’est dommage. — La papeterie Rossel met en vente la dernière ' édition de sou album de timbres-poste: 5.7o. Nouvel album d’amateur très soigné, 1,100. pages,fi*. 10.50. — Cycles de la fabrique d’armes de guerre de Herstal, Ch. Belot, 24, rue du Poinçon. — Restaurant du Cercle, 3, rue Léopold, Brux. Cuisinosoignée.Platsdujourdepuis 0.75c. — Mobilier riche à vendre. S’adr. Ag.Rossel, U QUESTION RELIGIEUSE EN ANGLETERRE (De notre correspondant particulier) \ Londres, 23 Juin. .. La question religieuse est de nouveau sur le tapi* én Angleterre. Tandis .que la Chambre des communes discute lo - Bénéfices Bill, provoquant des controverses théologiques, les prélats se sont réunis en conseil et dans ' les meetings publics, dans le* banquets, du haut de la chaire et dans la presse on discute la 'question de disesiablùhment (séparation dè~TEglise et dé l’Etat) et toutes lés questions relatives aux. formes extérieures du culté.' . ; On sait quo l’Eglise anglicane telle qu’elle a été organisée par Henri VIII et par la reine Elisabeth est une instilùtion plutôt politique que religieuse, Mêmeavantia réformeles Anglais voulantàvanttout avoir une Eglise nationale s’étaient rebellés à plusieurs reprises contre la Cour de Rome. Depùi* plusieurs siècles, dans toutes les émeutes anglaises. c’est le cri dé guerre contre le papisme qui à dominé. Comme en 1873 et 4874, à l’époque où l’arche-: véque de Cantorbery présenta à la Chambre deç lords la. loi sur le culte public en Angleterre, le cri de nopopery retentit partout aujourd’hui.Le clergé anglican est plus divisé qu’il noie fut jamais depuis le mouvement d’Oxford, et les antiques querelles du ritualisme qui furent marquées par des rixe* sanglantes dans les rues et même dans les églises vont recommèneer de pins belle, s’il faut en croire le Daily Netos, On sait qu’en 1874, à propos de la discussion delà loi sur ie culte public, M. Gladstone accusa violemment la loi d’çnlever toute liberté à l’Eglise et que Sir William Harcourt, se séparant de son ancien chef, somma M. Disraeli 'de défendre la religion de l’Etal. Sir William Harcourt a do nouveau attaqué et attaquera encore le clergé de la Haute Eglise (High Church; qui, dit-il, » délibérément viole ses vœux, corrompt les enfants des écoles, qui démoraliae tous ceux qu’il approche et dont toute l’existence n’est qu’en vivant mensonge ». Le Daily Neio* met aujourd’hui lesyoinU
