DIMANCHE 8 et LUNDI 9 MARS 1964 tKîifttîî r A7V LE SOIR 0 , » m nneif “sciller, •nncr l t ; »nc dç ' i^iens u le Saint! » rue )I1S La préméditation semble établie Conseil lotit] abaiid .de nç w }o«niajl r eserv* f Porpëïg, ou ta ont i e fois à mde '■'s, une une av, Pas$e' i des H eir îo ndi: (Mauvaise journée pour Ruby au procès de Dallas vilîef Cinq des sept détenus de la prison locale, qui avaient semé la panique dans le prétoire, ont été repris t donné}; serons Qj-, ‘Mues, i' ‘>■01 Qjjj r ue, r» s -gens Rena\ Dallas, < mars (Scoop.) La journée n’a pas été bonne von- redi pour Jack' Ruby, meurtrier de . e Oswald, assassin présumé du Inrésident Kennedy. L’accusation sou- Itien que Ruby avait prémédité son Icrimeet les derniers témoins qu’elle la fait citer ont accablé l’accusé, lui Kattribuant des propos qui ne laissent (aucun doute sur ses intentions homi- Icides. *ssi co» de grsti L’audience avait débuté dans le calme. Le prétoire avait été trans- u /ormê en salle de cinéma car à p r ‘w (it r e de « preuve » l’accusation avait décidé de projeter deux films tournés par deux chaînes de télévision américaines et montrant toute la scène de l’assassinat. Ruby était le seul à n’avoir pas vu ces films, que des millions de spectateurs ont vu en direct le jour du crime. L’écran avait été placé à la droite du tribunal, Jack Ruby était assis à 1 ni 50 environ de l'écran. Tout le temps qu’a duré cette projection, il était penché en avant, suivant avec un intérêt pas sionne chacune des séquences. On a projeté les films d’abord à vitesse normale, puis image par image et en l’abSence des jures (pour que la défense puisse d’abord en prendre connaissance) et enfin en présence du jury. Un policier, une règle à la main, a expliqué les différentes phases de l’assassinat et identifié (lorsqu’il le pouvait) les personnes présentes sur l’écran. es noni< ■nient ", beaiicàl Portent t fonte$ c de ®ai’ -■les chc et sur part, confus^ J’ a -•* and ! d’A&m '• en stcl ■u : ils endre, ‘'elle jç] SOUV; SV», nt les s ignon ’ aurait.; CorneS rc. non e à Jej. ne ne r Le témoin : . Ruby m'a encore dit : < ... Le vendredi soir lorsque » j’ai vu Oswald pour la première » fois je n'ai pas pu supporter son » rictus sarcastique. J’ai alors décidé » de le tuer pour montrer au monde » que les Juifs avaient du cou » rage. » M* Tonahill reprocha aussitôt au témoin . de faire une déposition inspirée par l’avocat général » Le témoin a maintenu que tout ce qu'il avait dit était vrai. Un lourd silence a pesé sur la salle pendant tout le temps que le sergent Dean a déposé et Ruby lui- même ne l’a pas quitté des yeux reich E M08I i proies r de l'Univij sont ri] orsonœl de l’Efel mandai! rs de il t consl fesseiKl it pris/ Un regard inoubliable Sur la droite de l'écran on voit d'abord apparaître le chapeau de Jack Ruby qui tourne le dos à la caméra. Au milieu de l'écran se profile la silhouette de Lee Oswald qui approche tout doucement entouré de ses gardes. L’image, gui restera gravée dans toutes les mémoires est «lie où l'on voit Oswald arrivant à la hauteur de Ruby, tourner la iéfe et le regarder. Il est le seul à l'avoir aperçu et son regard ,est vraiment inoubliable. Un instant plus tard on voit Ruby se faufiler, s'accroupir et tirer. Oswald s’effondre, la figure grimaçante. La scène est ensuite colle de la confusion : les images sautent, le caméraman, bousculé, filme n’importe quoi. Aussitôt après la séance de cinéma le défilé des témoins de l’accusation a repris. uit par] Sylvair 1 ir; : J) J ire dtid l'Unmj ’. Ledîl u'ç'dec fut oit] JDER.ll listes !| mars,: Jrs dm mestril meii'J ge la cl gglontl lent ill liions, f sidenl | > «us xgmej ti. JTtQlfl Conta ■s et>1 S. 0.1 définit] de ! ipoltëJ S. PJJ ivaii’fl '. PA] msioci Un témoin capital ? Le témoin capital de la journée de vendredi a été le sergent Dean : un homme au visage énergique, les cheveux coupés en brosse et qui donne l'impression de dire la vérité. Son témoignage est tellement important qu'en voici le mot à mot : < J'ai parlé avec Ruby pendant environ deux ou trois minutes un quart d'heure après l'attentat. L'accusé m’a dit : « J’ai envisagé de > tuer Oswaid dès le vendredi soir • (22 novembre) jour de Tassassi- > nat du président Kennedy, lorsque • je l’ai vu peu après son arresta- u > lion. » .. h me précisa comment il avait pu pénétrer dans le sous-sol du City Hall et poursuivit : < J’ai foi en la justice de mon pays, mais j’ai été bouleversé, déchiré par la mort du président Kennedy. Ma sœur qui est malade est. elle aussi, très émue. Oswald a non seulement tué notre Président mais également l'agent Tipitt. Je sais qu’Oswaid aurait été condamné à mort mais je ne vois pas de raison d'imposer à M™’ Kennedy un procès interminable. > Cette déposition qui a été accueillie par les vociférations de M* Belli (qui lutte contre la thèse de la préméditation) se poursuivit avec l'autorisation du juge Brown. se mordillant les lèvres avec nervosité.  L’accusation en a maintenant terminé et' c’est au tour des témoins de la défense de venir déposer. Panique au tribunal Dallas. S mars (A. P.). C'est dans un local du tribunal où Jack Ruby passe eu jugement, que se sont introduits deux détenus qui, en compagnie de cinq autres, venaient cle s’évader. Leur apparition a semé la panique parmi les personnes qui se trouvaient dans les couloirs. L'une de ces personnes, une ancienne danseuse de strip- tease du cabaret de Ruby, attendait son tour de témoigner au procès. C’est la même « Little Lyrm . qui avait déjà fait parler d'elle en sc présentant il y a quelque temps à une séance du tribunal avec un revolver dans son sac à main. En voyant arriver vers elle l’évadé, « Little Lynn » se mit à crier : — Mon Dieu, il me veut quelque chose. On ignore si le prisonnier et le témoin se connaissaient. On se porta immédiatement au secours de la danseuse qui fut entraînée dans une autre pièce. Cinq des sept évadés, durant le procès de Jack Ruby, ont été ramenés dans leurs cellules, après une chasse à l’homme mouvementée dans les couloirs entourant la salle, d’audience où Ruby répond du meurtre de Lee Harvey Oswald. Quatre des fugitifs avaient été repris presque immédiatement, tandis que le cinquième était découvert, samedi, dans une maison située à une quinzaine de kilomètres au nord de Dallas. Il s’agit de Leonard Driggers. âgé de 29 ans. Une petite armée de policiers recherche les deux autres prisonniers évadés. La mort du roi des Grecs Les obsèques solennelles de Paul I* r auront lieu jeudi prochain roi Les obsèques solennelles du Paul auront lieu jeudi prochain !2 mars. Accompagnée de ta seule famille royale, la dépouille mortelle du souverain défunt a été transportée samedi matin, de la résidence royale de Tatoi, au palais d’Athènes, où il restera jusqu’à lundi matin. Elle sera alors portée en cortège officiel à la cathédrale orthodoxe pour être ex posée pendant trois jours pour recevoir un dernier hommâge de la population grecque. Le roi Paul sera inhumé dans le cimetière royal du parc de Tatoi, où reposent depuis la fin du siècle dernier tous les membres de la famille royale grecque. Les dirigeants grecs s'apprêtent à recevoir les membres de familles royales qui viendront aux funérailles. Le prince Ramier et la pria cesse Grâce de Monaco ont été parmi les premiers à annoncer qu’ils assisteraient aux obsèques. Le président cypriote, Mgr Makarios, sera également présent. Le Roi assistera aux funérailles Le Roi assistera aux funérailles du roi Paul de Grèce, qui auront lieu, jeudi, à Athènes. M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, s'est rendu vendredi soir à l’ambassade de Grèce, afin d’y présenter ses condoléances. Samedi matin, le lieutenant- colonel Thibaut de Maisiércs.aide de camp du prince Albert, MM. Brasseur, ministre du Commerce extérieur, et Payai, ministre adjoint aux Affaires étrangères, s’y sont rendus a leur tour. Mort d’une crise d’urémie Le certificat de décès établi par les médecins du palais stipule que la mort du roi Paul I* r de Grèce est due à une crise d’urémie. Le certificat et la déclaration attenante sur la cause de la mort sont signés par les trois médecins du Roi et les trois médecins spécialistes qui ont procédé à l’autopsie. Le Souverain avait été opéré, le 1 février, d’un ulcère à l’estomac. Deux thrombo-phîébites s’étaient ensuite déclarées, le l” r mars à la jambe droite, et le lendemain au poumonj-'mais le certificat n’en fait pas mention. MITRAILLADES ET ENLEVEMENTS Nouvelle flambée de violence à Chypre L'intervention des troupes britanniques ramène l'ordre à Ktima, où les derniers incidents ont lait huit morts et 34 blessés Ktima (Chypre), 8 mars. (A. P.) Le général indien Prem Singh Gyani. nouveau commandant de la force de maintien de la paix de l’O. N. U., à Chypre, est arrivé, dimanche à Ktima où de violents combats se sont déroulés samedi, faisant huit morts et trente-quatre blessés, dont un soldat britannique. C’est dans une atmosphère d’émeute que le général Gyani a fait son entrée dans la ville où un millier de Cypriotes grecs s’ôtaient vendus sur le terrain de sports où son hélicoptère s’est posé. Ce fut un mitraillage de la place du marché qui fut responsable du plus grand nombre de victimes chez les Cypriotes grecs. Ces derniers, selon les Britanniques, ont utilisé un bazooka pour ouvrir le feu en direction du minaret.  Les Cypriotes grecs : « English, go borne » Scandant : * Otages, otages, nous voulons que nos frères nous soient rendus. Nous voulons nos otages ». les manifestants ont entouré la voiture où le général indien avait pris place et l’un d'eux a grimpé sur le toit du véhicule d’où le général n’a pas hésité à aller le déloger à coups de stick. La foule a, en même temps, vivement acclamé M, Polycarros Georgadjis, ministre cypriote de l’Intérieur, qui avait fait le voyage de Nicosie à Ktima avec le général Gyani, tandis qu’elle conspuait les Britanniques aux cris de : « English go home. * Le commandant de la force de l’O. N. U. a d’abord eu un entretien avec le général britannique Donald Crâne, commandant de la zone orientale de Chypre, puis un autre avec le liutenant-colonel Andrew Bethell, commandant du 26* régiment royal d’artillerie. Le roi Constantin Quatre coups de feu tirés sur le président Kennedy? D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 8 mars cuti' ) ;idé , pubïl J. Clf Situation talc : Inchangée. atmosphérique gené- pen: s et;| du f ée ; du 1 Temps à î heures : V'ems modérés de nord-est a est. I Vie! serein à peu nuageux. Temps froid et brumeux par endroits. Teni- [ pérature de moins ■} degrés à la côte a moins il degrés en haute Belgi- î que. TRI] Iran £«pf| le %] ntt ■: rosôl ire tl Ephcméritles pour le S mars : Ostende : marées hautes à 9 h 5:t et à 22 h 27; marées basses à 3 h 53 et è 16 h 30. Anvers ; marée haute à 12 h 33; [ marées basses à 6 h 19 et à 13 h 25. Soleil : lever à 7 h 10; coucher à 18 h 37. hune : lever à 5 h 05; coucher à 13 h 08. p.'tij té le <1 9 e ! epr-i Températures : Alger. 15 degrés; Amsterdam, 0; Athènes. 13; Berlin. —2; Berne. 3; Bruxelles. I; Buearcsl. —5: Budapest, —i; Dublin, 6; Lisbonne. H; Cûncircs, 3; Luxembourg. —3: Ma- orid. 4; Moscou. —8; Oslo, —2; Os- jende. 2; Paris. 1: Prague, —6; Reykjavik, 7; Rome. 10: St-Hubert. —2; Sofia, 0; Vienne. —5; Virton. )ü Observations : Pression barométrique : 76t.5 mm, «oit 1.019,3 mb. Température : 1.3: maximum 2.8: minimum ~ô,5. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : nord-est; vi- >«»e : t m/s. Temps ; serein: humidité 15 p. c.; eau recueillie ; 0 mm. Baromètre ; stationnaire à Ostcn- rte et Wevclgem: en hausse à Uccle. ûpa, Botrange, Saint-Hubert. Bree et Mol: en baisse à Chièvres et KIo- rennes. Le < Dallas Times Herald » reproduit. dimanche, des déclarations d’un jeune homme, nomme James Richard Worreil, témoin de l’attentat contre le president Kennedy, selon lesquelles quatre coups de feu. et non pas trois, furent tirés contre la voiture présidentielle. Worreil. qui sera entendu, mardi. par la Commission Warren, se tenait en bas de l'immeuble, un entrepôt de livres scolaires, d’où les coups de feu furent tirés d’une fenêtre du sixième étage. . Je vis partir le second coup de feu et. dirigeant mes regards sur ta voiture présidentielle, je m’aperçus que le projectile avait touche le président Kennedy derrière la tète. Puis j’entendis successivement un troisième cqup de feu et un quatrième. » Le témoin affirme avoir vu un homme s'enfuir à toute allure par une porte de derrière de l’immeuble. II en donne le signalement suivant : taille. 1 m. 70 à 1 m. 75. Poids, de 70 à 75 kilos, cheveux noirs l’homme portait une veste de sport foncée. mariage avance i La Grèce a un nouveau roi, un roi jeune et pétri des qualités les plus hautes, mais elle n’a plus de reine, ce que la Cour, semble-t-il. regrette, si bien qu’il n’est pas impossible que le mariage du roi Constantin avec la princesse Anne- Marie. qui est prévu pour le mois de janvier de l’an prochain, soit avancé à la fin de cette année, peu de temps après la fin de la .période de deuil national. A Ktima, accord pour un cessez-le-feu Nicosie, 8 mars, (Reuter). Le général britannique Richard Crâne, commandant de la force de maitien de l’ordre à Chypre, a déclaré, dimanche, que les dirigeants cypriotes réunis à Ktima ont accepté de « respecter un cessez-le-feu permanent » dans l’ile. La réunion de Ktima était présidée par le général indien Gy'ani. Les soldats anglais ont dû ouvrir le feu Quelques soldats britanniques qui se trouvaient par ailleurs sur le toit d’une maison à la limite des quartiers tuye et grec, oni été pris sous le feu des Cypriotes turcs et ont brièvement riposté. Au cours de cet engagement, un soldat britannique a été légèrement blessé. Les Cypriotes grecs affirment de leur côté que la bataille a étj déclenchée à 11 h 45 par deux coups de feu dg l’air, tirés par des Turcs, qui avaient paru ainsi donner le signal de l'attaque. Elections cantonales partielles en France Paris, 8 mars, CA.F.P.) Une partie des électeurs français se sont rendus aux urnes» dimanche, pour élire la moitié des quatre-vingt-dix conseillers généraux de la nation. On compte 5.165 candidats pour 1.624 sièges vacants. Lors des dernières élections cantonales. qui ont eu lieu en 1061. le pourcentage des abstentions avait été de 43,5. Le mauvais temps provoque une vague d’absentéisme aux urnes Autres incidents dans l’île Des incidents sporadiques se sont par ailleurs produits dans d’autres régions de l’ile, des coups de feu ont été signalés à Larnaca. à Yalia, à Melousha et â Lapithiou, petit village turc à l’est de Paphos, ville jumelle de Ktima, où une trentaine d’otages auraient été saisis et emmenés à Polémi pav des Cypriotes grecs. Mais le calme était revenu dimanche midi. Selon les premières informations, deux Cypriotes turcs auraient été tués, et trois grecs blesgés aux cours de ces incidents. Deux cents otages grecs libérés par les Turcs Avant son arrivée, les Turcs avaient libéré plus de deux cents otages grecs capturés hier, mais les Cypriotes grecs estiment que les turcs en détiennent encore une centaine alors que les Britanniques ramènent ce nombre à trente-cinq. Dans un communique vivement contesté par les Cypriotes grecs au sujet des combats d’hier, les Britanniques ont déclaré que l'affaire avait « probablement » commencé par un coup de feu* tiré par un Cypriote grec contre un facteur turc qui a été grièvement blessé. M. Thant demande aux cent treize Etats de l’O.N.U, de contribuer à l’opération de Chypre Nations Unies, 8 mars. (A. P.) M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U-, a envoyé à chacun des cent treize membres de l’organisation une lettre demandant une contribution financière volontaire, pour l’entretien de la force destinée au maintien de la paix à Chypre. Le secrétaire générai estime que. pour la période de trois mois prévue, le coût de l’opération atteindra six millions de dollars (300 millions de francs belges). Par ailleurs. M. Thant n’attend plus que le consentement turc pour nommer M. José Roîz-Bennett (Guatemala) qui est son chef de cabinet adjoint, comme médiateur à Chypre. En quelques lignes Les Turcs, auraient alors investi le minaret*de la mosquée‘et provo qué une bataille généralisée. a Le président Johnson laisse la porte ouverte une rencontre avec de Gaulle Violentes critiques de Moscou à l'adresse de Bonn Moscou, 8 mars. (Reuter.) PRF. VISIONS POt’K I.K 9 MA K S Vents modérés et parfois assez forts de secteur nord-est. Temps généralement serein à nuageux, hrumëux par endroits le matin. Temps froid. Maximum fie 3 degrés à ly côte * —3 degres è I csi Minimum de r*3 degrés â la côte à —10 éiogrés J 1 est. (Bulletin de l’fnstilui royal météo- l’ologfqur.) COTE D'AZUR Températures relevées à J6 heures vais abri : 6 degrés à Cannes-ville, 1 a Nicc-vi))e et 10 5 Saint-Raphaël (Communiqué par A.F.P.). BULLETIN DES ROUTES i probable du 8 au 9 mars h 30 ; De la neige gclde et du • »- r « * »ev ifi KWft'» nviwv »•! MM ( "1*^8 continueront A gêner la circu* an localement en haute Belgique. « Un heurt entre l’Allemagne fc dérale et l’Allemagne de l’Est déclencherait une guerre », déclare l’agence Tass dans un « commentaire officieux , de trente-deux pages composé essentiellement de virulentes attaques contre le régime ouest-allemand, qui affirme que le rapport annuel de politique du gouvernement de Bonn est une « justification de sa politique agressive et revancharde ». « La politique étrangère du nouveau gouvernement du chancelier Erhard » ne montre aucun changement substantiel », dit le commentaire. Son trait dominant est la recherche d’une révision des conséquences de la guerre et l’opposition à la détente internationale, ainsi qu’à la création de « fondations solides pour la paix » en Europe. » La République fédérale allemande est, â I’heure actuelle. l’Etat le plus agressif et le plus anime d'un esprit d’aventure. » Devant le renouveau de l’esprit de r revanche et l’atmosphère de chauvinisme qui règne dans ce pays, rien ne permet d’assurer qu’un autre Hitler ne surgira pas pour lancer des slogans aussi inhumains que ceux, de son prédécesseur. » Certains responsables de l’Allemagne fédérale se livrent au chantage suivant : si on ne nous donne pas accès à l’arme atomique nous ia fabriquerons par nos propres moyens. » Le rapport du gouvernement ouest-allemand montre que celui-ci fait tous les efforts possibles pour que la Bundeswehr devienne la plus forte armée de l’Europe occidentale. » H y a dix jours M. Khrouchtchev, dans une interview â l'éditeur italien Julio Einaudi. avaii placé la question allemande en Tôle de la liste des problèmes à régler. « Les Etats-Unis désirent voir la France aussi lorte que possible » Washington, 8 mars (A. P.). Au cours d'une conférence de presse radiodiffusée, le président Johnson a été interrogé sur l’éventualité et l'utilité d’une rencontre avec le général de Gaulle. Le président a déclaré qu’il serait heureux de rencontrer le généi’al à tout moment, dès que des arrangements satisfaisants pourraient être pris, et que cela pourrait être utile. » Nous pensons, dit le président, que. lorsque la période critique sera passée, nous serons tous unis. Les Etats-Unis désirent voir la France aussi forte que possible, et * lui souhaitent du bien. » Le président n’a pas dit qu’il recherchait une rencontre avec le général. où qu’elle lui paraissait actuellement souhaitable. Mais, visiblement, il a laissé la porte ouverte â cette possibilité. Il a précisé qu’il n’envisageait pas de se rendre à l’étranger avant les élections présidentielles.  — Quant â M. Khrouchtchev, le président a déclaré ne voir aucune raison de le rencontrer personnellement pour le moment. —- M. Johnson avait commencé sa conférence de presse en évoquant les. réductions d’impôts récemment votées. Selon lui, elles ont déjà provoqué une visible accélération de l’expansion économique du pays. Les statistiques de l'emploi, poulie mois de février, sont très encourageantes cl relèvent une réelle amélioration, le nombre des chômeurs étant revenu à son plus bas niveau depuis 1962. D’autre part, l’industrie montre sa confiance dans les perspectives économiques, par un très large accroissement des dépenses d’inves tissement. Enfin, la vive activité du marché des valeurs reflète l'optimisme des milieux d’affaires. Autres questions traitées par le président : — Le budget américain sera fina lement inférieur de près d'un mil liard dé dollars au dernier budget du président Kennedy. Et le président veillera â ce que « le gouver nement vive dans les limites de ce budget ». — M"* Johnson et l’ancien président Harry Truman seront les représentants personnels du président aux funérailles du roi Paul de Grèce. — Le président a créé un comité pour la préservation de la Maison- Blanche. M 1 ' 1 * Jacqueline Kennedy, qui a joué un rôle essentiel dans ce domaine, siégera dans cet organisme.  — De nouvelles ventes de blé a l'Union soviétique pourraient être envisagées, ainsi que la conclusion d’un accord commercial à long ter me avec ce pays. Le général Mac Arthur opéré y Le général Douglas Mac Arthur, âgé de 84 ans, qui souffrait depuis plusieurs jours d’une • jaunisse obstructive, a été opéré, vendredi, avec succès. Les chirurgiens ont précisé qu'ils avaient dû procéder à l’ablation de la vésicule biliaire, mais qu’ils n’avaient pas trouvé trace de lésions cancéreuses. On rouvre Des airs de flûte s’échappaient il y a quelques jours des locaux- hermétiquement clos depuis octobre 1961 de l’ambassade jordanienne au Caire. Dans un salon, trois charmeurs de serpent pratiquaient leur art tandis que des reptiles qui avaient élu domicile dans les plis des tentures, séduits par la musique, quittaient leur retraite et se laissaient enfermer dans des sacs. Cette séance de charme était le prélude à la réouverture de l’ambassade. La neige, la pluie et le froid ont été les adversaires les plus redoutables des candidats au premier tour des élections cantonales. Le pourcentage des abstentions a battu le chiffre record enregistré en 1961, et voisinerait 50 p. c. Faute de majorité absolue, certaines personnalités en tête de scrutin n’ont pu être élues. Cela a été le cas notamment de M. Jacques Ma- ziol, ministre de la Construction à Toulouse. Il en a été de même pour M. Jean Lecanuet, sénateur de Rouen et président du M. R. P. Dans son ensemble, et selon les résultats recueillis en début de soirée, la plupart des députés et des sénateurs, de même que les personnalités locales qui se présentaient ont été élus ou réélus sans difficulté.  Le parti communiste, qui présentait un candidat dans chacun des 1.548 cantons métropolitains, a manifesté une certaine satisfaction pour l^i * consolidation » de ses positions et divers gains de voix. Aux dernières élections, les communistes avaient obtenu 50 sièges et en avaient perdu 24. Sur les neuf ministres du gouvernement Pompidou qui sc présentaient aux élections cantonales, six ont été élus, parmi lesquels MM. Giscard d’Etaing. ministre des Finances, Pisani, ministre de l’Agriculture, et Peyrefitte, ministre de l’Information. A STAVELOT Le carnaval du Lætare s’est déroulé sous le signe de l’affluence et du pittoresque (De notre envoyé spectal.) Stavelot, 8 mars. • Le carnaval du dimanche du Lætare, à Stavelot, est devenu depuis plusieurs années la manifestation folklorique la plus retentissante 'et aussi la plus suivie de la Haute- Ardenne et des cantons de l’Est. 1 Cette année, malgré l’offensive tardive de l’hiver, cette incomparable sortie s’est déroulée sous le triple, signe de l’affluence,,de Ha couleur et du pittoresque. ' / La journée débuta par une chaleureuse réception donnée par Tad- De son côté M. Waldeck-Rochet, secrétaire général adjoint du parti conm uniste. a affirmé que celui-ci avait gagné quinze sièges par rapport aux élections cantonales de 1958. Le carnaval du Laetare s’est déroulé, à Stavelot, sous le signe de l'ai- ttuence et du pittoresque. Les * Blancs Moussis » ont, une lois encore, été les grands animateurs d'un cortège particulièrement réussi. Grâces én soient rendues à la confrérie des Blancs-Moussis et à scs incomparables animateurs dont le notaire Pierre Philippart et M. Jean-Henri Meys, qui n’ont ménagé aucun effort pour faire revivre dans leur charmante petite cité une vieille et aimable tradition. Le problème des réfugiés tutsi au Burundi risque de s'aggraver M. Masumbulcoi vice-Premier ministre, demande l'envoi de délégués de TO, N. U. Samedi matin, le Dr Masumbuko, vice-Premier ministre et ministre de la Santé du Burundi, de passage à Bruxelles, a fait à l’ambassade un exposé sur le conflit existant entre son pays et le Rwanda et plus particulièrement sur 'es problèmes sociaux et économiques provoqués par la présence de 60.000 réfugiés tutsi dans son pays. Après que l’ambassadeur, M. Ba- ranianka, eut présenté le ministre, celui-ci déclara tout d’abord que le Burundi avait le désir de s’entendre avec, tout le. monde et spécialement avec la Belgique qui * a aidé â asseoir notre indépendance ». Faisant ensuite ('historique du problème des réfugiés, le ministre rappela qu’il datait de 1950, mais qu’il avait pris des proportions particulièrement inquiétantes depuis décembre. Eu effet, en trois mois, 15.000 Tutsi sont entrés au Burundi pour fuir le Rwanda où de nombreux massacres auraient fait, peut- être, de 20 à 25.000 victimes, dont notamment 10.000 dans la région d’Astrida ! C’est en découvrant une trentaine de cadavres dans le lac Tanganyika r précisa le ministre, que nous avons pris conscience de ces atrocités. L’autopsie a révélé que les victimes avaient été tuées par des balles de fusil de soldats rwandais. Nous avons demandé alors à l’O. N. U. de venir constater le drame et c’est alors que le Rwanda a Appui américain réaffirmé au Sud-Vietnam (VOIR DEBUT ES PREMIERE PAGEi Avant le « Kennedy Round » Conférence de l’U. A. M, à Dakar Dakar. 8 mais. (A. P.> Les sept chefs d'Etat présents et les sept représentants des autres présidents de l’Union africaine et malgache (U. A. M.) se sont réunis à huis clos, dimanche à Dakar, pour le second jour de la conférence de l’Union afin de rechercher des moyens de sauvegarder l’existence et la cohésion de l’U. A. M. et faire cesser les menaces qui pèsent sur les fragiles structures nationales des Etals membres. Plus d'obstacle au problème des disparités tarifaires Mais celui des produits agricoles subsiste Washington, 6 mars (A. F. P.), Le problème des disparités tarifaires entre - les Etats-Unis et le Marché commun n’est pratiquement plus un obstacle à l’ouverture du « Kennedy Round » des négociations mondiales, mais le problème des produits agricoles demeure entier.  Telles sont les impressions que l’on peut recueillir à l’issue d’une confrontation directe de 48 heures à Washington, entre le gouvernement américain et la Commission exécutive du Marché commun. La mission dirigée par M. McNa- mara comprend notamment le général Maxwell Taylor, chef de l’état major, combiné, ainsi que de hautes personnalités du département d’Etat. Le général Khanh promet des mesures de réformes agraires La veille de l’arrivée de M. McNa- mara. le général Khanh avait annoncé l’ouverture d’une • campagne de pacification intensive » d’un an. Le général a également promis aux paysans des mesures de réformes agraires et des dégrève monts fiscaux. Les efforts des autorités portent également sur les * nouveaux hameaux de sécurité », à propos desquels le général Khanh a souligné que ne seront pas renouvelés - les erreurs commises lors de l’application du plan précédent, celui des hameaux stratégiques (villages fortifiés contre les incursions du Viet- cong) ». Le programme gouvernemental sud-vietnamien est contenu dans un long document de quinze pages. II évoque tous les domaines de l’activité nationale. Dans sa conclusion, le général Khanh déclare ; • Tant que les communistes poursuivront leur agression, le peuple du Vietnam continuera la lutte. Nous sommes déterminés à raffermir notre solidarité nationale en vue de libérer le peuple tout entier, de la pointe de Carnau (extrémité méridionale du Sud-Vietnam) à Namquam (limite septentrionale du Nord-Vietnam sur la frontière de Chine. » En politique intérieure, le programme se prononce pour « la liberté des croyances et affirme que le gouvernement est « détermine à lutter contre toutes les manœuvres tendant à semer la discorde religieuse », ce qui constitue une allusion aux mesures ♦ antibouddhistes * qui devaient aboutir au renversement de l'équine Diem-Nhu. La Fondation Balzan camoufle-t-elle le trésor de guerre de Mussolini I La presse helvétique lait écho à des rumeurs persistantes, tandis que des interpellations sont déposées au parlement italien protesté pour la première fois et nous a accusés. Le ministre reconnut toutefois qu’il y a eu de petits raids de Tutsi armés de flèches et de machettes, mais sans l'accord du Burundi. Ces petits commandos ne justifiaient pas des horribles représailles du Rwanda qui a, d’ailleurs, fortement exagéré les attaques de quelques éléments désespérés. D’autre part, quand le gouvernement du Burundi a appris que d’autres raids, se préparaient, il en a fait arrêter les chefs et a saisi un stock d’armes. Mais les meneurs durent bientôt être libérés, faute de preuves. Le ministre a ajouté encore que les Rwandais avaient violé plu sieurs fois la frontière et qu'ils avaient exterminé à coups de mortiers le camp de réfugiés tutsi de Nialata, au Rwanda. Pourtant, le Rwanda s’était engagé en 1961, à la conférence d'Addis-Abéba, à tolérer l’existence de la minorité tutsi et à respecter l’opposition. Il n’en fut rien et plusieurs personnalités ont été massacrées. Tant que le Rwanda, conclut le ministre, poursuivra une politique raciste, le problème des réfugiés ne pourra être résolu. Nous souhaitons le départ des réfugiés, car ils provoquent dans notre pays de nombreux problèmes et c’est pour ceia notamment que nous faisons appel à l’opinion publique, afin qu’elle prenne conscience de ce drame. Tant que le Rwanda restera intolérant, l’exode des Tutsi (qui sont encore au nombre de 100.000 dans ce pays et dont le sort est incertain) se poursuivra. C’est pourquoi nous redemandons l’envoi* d’observateurs de l'O. N. U. à nos frontières pour empêcher que de nouvelles atrocités se renouvellent. E. U. La rébellion au Kwilu Berne, 8 mars (A.F.P.). La Fondation Balzan n’aurait-elle constitué qu’un « camouflage » destiné à justifier la présence en Suisse de sommes considérables provenant, au moins en partie, du trésor de guerre de Mussolini ? Un hebdomadaire suisse, la Zür- cher Woche, a posé ouvertement la question, et depuis, la presse suisse y fait largement écho. Depuis longtemps, des rumeurs avaient couru en Suisse sur l’origine des fonds qui permirent, en 1956, â la Fondation Balzan, de s’appuyer sur un legs d’au moins 50 millions de francs suisses, repré sentant la fortune personnelle d’An gela Danieli-Balzan, fille de l'ancien directeur administratif du Corriere de la Sera, Eugène Balzan. Aux premières années du fascisme, celui-ci avait quitté Milan pour sc réfugier en Suisse. Après une existence retirée, où il avait vécu, semble-t-il, sans exercer aucune activité professionnelle, avait-il pu vraiment amasser jusqu’en 1953, date de sa mort, une fortune aussi colossale 7 Au cours d’une conférence de presse ’ organisée en 1959, à l’occasion de la première proclamation du prix Balzan, un des assistants avait demandé * comment il fallait s’y prendre dans le métier pour gagner aussi rapidement autant d'argent ? » Par la suite, les autorités do gestion de la Fondation affirmèrent officieusement que l'ancien directeur administratif du Corriere de la Sera » avait réussi d'heureuses spéculations ». Personne n’avait osé, jusqu’à présent, mettre en doute, publiquement, cette interprétation. Un triumvirat de direction La polémique ouverte depuis janvier entre le « conseil de direction » de la Fondation à Milan, et les membres du « comité d’attribution des prix », destitué dans des conditions que ces derniers estiment illégales, a mis en lumière le rôle prépondérant joué au sein du « conseil de direction » par le R.P. Enrico Zucca, l’avocat Mazzolini et le colonel Danieli, mari séparé d’Angola Balzan, Il est apparu, notamment, que ce « triumvirat », porté au * conseil <le direction » par Angola Danieli - Balzan elle-même, était le véritable organisme de gouvernement do la Fondation. C'est lui qui arrêtait le choix des lauréats, le « comité d’attribution des prix » n’étant chargé apparemment que d’enregistrer ses recommandations. La crise survenue au sein de la Fondation serait née du refus de certains membres du comité dos prix de se plier à ce rôle de figurants. Selon l’hebdomadaire Z iircher. Woche, le R.P. Zucca, supérieur du collège de l’Angelicum, à Milan, aurait eu l’entière confiance d’An- gela Balzan, dont il était le confesseur. Or, le père Zucca est le religieux qui, en 1944, accompagna Mussolini dans sa retraite, sur les bords du lac de Garde, au temps de l’éphémère « république de Salo C’est lui qui aurait assuré au Duce assassiné, une sépulture chrétienne. C’est, enfin, au couvent de l’Ange- licurn que des néo-fascistes, qui avaient découvert, il y a quelques années, la sépulture secrète de Mussolini, déposèrent des ossements, et c’est le père Zucca qui se chargea de restituer ces restes au gouvernement italien. L’« or de Dongo » ? Le religieux avait-il reçu en dépôt tout ou partie du fameux * or de Dongo ». demeuré jusqu’à présent introuvable ? D'autres journaux helvétiques, dont la Tribune de Lausanne, s'interrogent sur ce point. Le département suisse de l’Intérieur. autorité de tutelle pour l'administration du « Fonds Balzan », se refuse à tout commentaire : « Il ne nous appartient pas, a déclaré un porte-parole de ce département, d’enquêter sur l’origine des fonds. Il not/s est seulement demandé de contrôler la gestion. » II semble que si une enquête doit être ouverte, c’est au gouvernement italien qu'il incombe d’on , décider, estime-t-on en Suisse. Des interpellations ont, en effet, été déposées au Parlement italien sur cette affaire « dans laquelle sont impliquées de très hautes personnalités de l’Etat, ainsi que des religieux ». Dans les milieux proches du gouvernement helvétique, on suit cependant l’affaire avec un très grand intérêt, la Fondation Eugène Balzan ayant été constituée, à l’origine, comme une œuvre commune italo- suisse, destinée à perpétuer le souvenir d'un journaliste italien victime du fascisme, et à qui la .Suisse avait offert asile. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Nouvelles activités des rebelles On apprend, d’autre part, que les commandos de l'A. N. C. ont atteint Idiofa. dimanche malin, par la route de Kikwit, après avoir enlevé les nombreux barrages que les rebelles y avaient placés tout le long des cent vingt kilomètres du parcours. Depuis deux mois, la localité d’Idiofa était ravitaillée par la voie des airs. Des reconnaissances aériennes effectuée samedi et dimanche ont cependant enregistré une nouvelle activité de bandes mulélistes le long de ia route. Certains barrages seraient de nouveau en train d’être établis. Vers de nouveaux foyers « mulélistes » dans l’ouest congolais ? L'état d’exception a été décrété à Bolobo dans la province du Moyen- Congo. Le Courrier d’Afrique estime â ce sujet que le commissaire extraordinaire qui gérera la région, en lieu et place des autorités provinciales, aura à s’occuper notamment d’un « camp d’entrainement » créé par le * Comité national de libération » à Gamboma, petite localité située à une cinquantaine de kilomètres à l’ouest de Bolobo, dans le territoire du Congo-Brazzaville. Scion ce journal, quelques centaines de jeunes suivraient dans ce camp un entrainement intensif en vue de créer, dans les provinces du Lac et du Moyen-Congo, un foyer insurrectionnel du môme genre que celui qui existe déjà au Kwilu. EVACUES DU KWILU Des. missionnaires canadiens font escale à Bruxelles Quatre prêtres canadiens, les pères M. Dcfosse, R. Bussièrcs, J. Bru- neaux, et M. Labonté, qui avaient été évacués de la mission de Makun- zika. dans la province du Kwilu, par un hélicoptère des Nations Unies, sont arrivés, samedi matin, en avion de Léopoldville. Ils ont été accueillis à l'aéroport par M. Sydney D, Pierce, ambassadeur du Canada à Bruxelles, et regagneront Montréal, au cours do l’après-midi. L’un d’entre eux, le porc J. Bru- neaux, avait été blesse au poignet gauche d’un coup de crosse par un rebelle muléliste. ministratïon communale:. dans la salle magnifiquement restaurée du vieil Hôtel de^ille. Le petite symphonie prêtait son concours à cette partie officielle au cours; ,de laquelle MM. Marcel Millet,'* président de l’Orphée, Pal Counet dans une spirituelle harangue en*, vers et Arnold Godin, sénateur, ont accueilli les dirigeants des sociétés carnavalesques, ainsi que les personnalités dont MM. Hoen, commissaire, d'arrondissement, Arthur Haulot, commissaire général au tourisme ont rendu hommage aux efforts et aux initiatives des organisateurs du Lætare stavelotain. „ : 7 Le clou de cette réjouissance pô-, pulaire était le cortège qui avait réuni une quarantaine de .sociétés parmi les plus représentativès v en matière cle travestis et de *présen- tations originales. Tandis que les personnalités avaient pris place dans la 1 *'grande tribune érigée avenue 'Fern’and Nicolay, à 14 heures, le cortège yibrant et bariolé quittait la place Saintr * Remaclc pour parcourir les .rués principales de la petite ville en liesse sous une pluie de confetti, comme on n’en‘voit, déversée nulle part ailleurs. 7. . Les rondes des cramignôns et les farandoles alternaient* avec les jeux et les trémoussements .infatigables des Blancs-Moussis et avec les vieilles danses du réveil arden- nais exécutées par des horpjpes revêtus du sarreau enltoilé bjéue et des femmes en jupes, longues et en caraco,, le châle jeté-sur lea.épaules et coiffées des v Hayetjrîs »/,£&■ leurs aïeules. . , J; L’humour fut aussi de la.-partie par de pittoresques inscriptions satiriques à l’adresse du gouvernement et par une série de véhicules excentriques à deux roues et autres pilotés par des conducteurs ■ plein d’entrain et de fantaisie. Vers 16 h 30 le cortège s'arrêta pour offrir le spectacle haut en couleurs et én pittoresque de son trépidant rondeau final. Le chapitre et les intronisations des Blancs-Moussis.. Après ce long et joyeux défilé et tandis que la foule se . répandait dans les rues de la cité les personnalités se retrouvèrent:*dans? la salle capitulaire de l’antique abbaye Saint-Remacle.où allait se.dérouler le chapitre annuel suivi des ; intronisations dans la confrérie rénovée des Blancs-Moussis. Avec le cérémonial d’usage et après le rappel des règles de d’ordre les nouveaux promus ont été invités à prononcer le serment.poétique/et riuel où il est question de VArden- ne et de l’Amblève, des cailloux blancs de la rivière, un hannap, d’agapes fines, etc. Ont été intronisés chevaliers :: MM. Jean Depouhon, Julien D’Hae- seleer, Josse Gits, Olivier Herbosch, Yvan Jasselette-Jonas, le chevalier Lnmalle. gouverneur de la province de Luxembourg, Albert Lam- proye, secrétaire général d’Espéran- ce-Longdoz, Jean Mention,* Jean Vandam et André Fostier. Ont été sacrés officiers : r MM. Jean Ridoux et Emile Marcq. .Commandeurs ; MM. Jean Lemmens et Jacques Vanderschueren. Grands officiers : MM. Adrien de Prémorcl et Pierre Morren. Grand-croix : M. Jules Monnoyer, très-haut et noble commandeur. . Le soir des agapes ont été servies . dans la salle des fêtes de l’abbâye où les convives ont dégusté de savoureux jambons d'Ardenne en croûte puis la bonne « doreye » au riz dans les rires et les chansons des Blancs-Moussis. G. D. Carnaval calme à Bruxelles Peu d'animation, dimanche, dans Je centre de la capitale, à l’occasion de la mi-Caréme. Le froid ne -favorise pas les marchands de-cotil- lons échelonnés sur les boulevards. Mannekcn-Pis avait revêtu son costume de Gai Luron. Les membres de cette vieille société folklorique bruxelloise avaient rendu hommage à leur * membre », samedi r apres midi. Pendant deux jours, ils ont effectué une sortie-collecte en musique au profit de leurs protégés. Vernissage de l’exposition Fischweiler à l’Hôtel communal de Schaerbcek M. G, Williot, bourgmestre, a présidé au vernissage de l’exposition de peintures, sculptures et médailles de Gustave Fischweiler, dans ia salle du Musée de l’Hôtel communal de Schaerbeek. Il a rappelé que l’artiste — qui expose une cinquantaine de ta bleaux, une quinzaine de sculplu- illl rcs et un beau choix de médailles est membre du Cercle artistique de Schaerbeek depuis 1937, mais d'une famille d’origine ardennaise.. M. Williot a estimé que la. peinture de Fischweiler est influencée par sa sculpture. : Parmi les nombreux assistants se trouvaient MM. Lonoir, écheyin; De Grecf. secrétaire communal; Franche, De Baerdemacker, Van Flamme, Poullel de Houlain, Hanncs, Li- coppe, Lambert et Lucas, conseillers communaux; le baron Frédéric,' L, Van Cuîsem, Nicolet, Mordant, etc. L’exposition est ouverte toqs les jours de 14 h. 30 A 18 h. jusqu’au 22 mars. <*.
