“ 2 • =r- premlère Internationale concernant les «Prétendues scissions dans l’Internationale ». Mar*, y explique que l’Internatiô- nalé -; n’accepte- pas^-dàns' son * sein les «partis politiques». H la considère comme une organisation de «sociétés ouvrières». I/Internàtionale n’a pas de doctrine fixe sur l’avenir social. Celui-ci dépendra du développement des luttes de classes menées par les « sociétés de métiers ». Marx n’a jamais estimé que la démocratie sociale, pouvait être un instrument destiné à l’accomplissement d’un ordre économique et juridique basé sur le socialisme. Il est vrai qu’il avait l’habitude de dire : « Mol, je ne suis pas marxiste ! » Si nous partons du principe que socialisme et parti socialiste n’ont pas entre eux de lien nécessaire, nous comprendrons pourquoi l’écrasement ou l’affaiblissement du parti socialiste n’a rien à voir avec la réalisation du socialisme. En effet, nous assistons à cet étrange paradoxe historique, que c’est à l’heure où le socialisme entre partout dans les voies institutionnelles que les destinées du parti socialiste sont'le plus incertaines. L’erreur de la Conférence de Paris fut de ne pas. faire cette distinction. Le principe démocratique. L’opinion que nous avons vu défendre sur l’existence de rapports étroits entre le parti socialiste et l’ordre moral et juridique que constitue le socialisme semble avoir pour base une autre erreur : celle qui attribue une valeur historique aux institutions démocratiques. Toutes les fractions de la Conférence de Paris 6e sont fondées sur l’idée que l’entité «démocratie» existait par elle- même. Or, s’il existe des pays qui possèdent des institutions démocratiques et libérales, nulle part on ne s’est proposé d’appeler à la vie des institutions démocratiques pour l’amour de la démocratie. Les pays et les Etats recherchent avant tout l’affirmation de leur force. Leur but véritable n’est pas la démocratie, mais la puissance du pays. Il se fait que parfois cette puissance est dominée par les institutions libérales ou démocratiques. Le despotisme et l’organisation bureaucratique de l’Etat l’affaiblissent puisque oes formules politiques écartent la grande majorité des citoyens de l’administration de l’Etat. C’est pour consolider et fortifier l’Etat qu’on introduit dans son _seln les classes exclues du pouvoir. L’organisation publique acquiert, grâce à cette intervention, une nouvelle puissance. Un sang frais enrichit l’Etat. Le dernier stade de ce processus est atteint par le suffrage u.-iversel, qui met au service de l’Etat la force des classes les plus nombreuses. On voit que le but de la démocratie n’est pas de reconnaître à l’individu on ne sait quels droits. Il se peut que les droits de l’individu deviennent plue lai^ ges, mais ce résultat est indirect. Ce à quoi l’on vise réellement, n’est pas l’individu. mais l’Etat. U s’agit de donner à l’Etat plus do vigueur et d’énergie. La démocratie et le libéralisme s’y efforcent et-y arrivent II s’ensuit que le jour où ils deviennent un obstacle à réaliser au profit de l’Etat la plus grande concentration de puissance, on les brise et on les rejette sans le moindre scrupule, et l’on passe & un système opposé. Les socialistes reprochent souvent à la bourgeoisie d* « avoir trahi ses idéaux ». Comme argument polémique, ce raisonnement se comprend. Mais si on veut l'examiner sur le terrain historique, il est d’une fausseté évidente. En effet, jamais une classe ou un groupe social ne s’est proposé de réaliser des fins morales ou abstraites. Cette classe ou ce groupe n’a pensé qu’à l’Etat qui est la force agissante et vivante de toute société. Or, il n’y a pas de doute que lu démocratie et le libéralisme ont la force d’augmenter et de consolider la substance d’un Etat; mais il est également certain que le résultat contraire peut aussi se produire. Le fait est qu’aujourd’hui il y a des Etats qui, pour se défendre et se proté- ? er, restent fidèles au type démocratique. 1 en. est d’autres qui sont passés au type opposé. La défense de la démocratie devient dans ces conditions un fait «national». Dans la lutte entre les deux types d’Etats nationaux 1 , la démocratie-sociale choisit le type démocratique. C’est parfait Mais pourquoi se leurrer ? Ce choix a un caractère national, et non pas un caractère social. Epouser la cause de la démocratie, aujourd’hui, équivaut à dire qu’on préfère un modèle national à un autre modèle national. C’est agir dans le sens du nationalisme, et non dans celui de l’internationalisme, comme a pensé le faire le Congrès de Paris. Si l'on interprète correctement l’épisode historique de la démocratie et du libéralisme tout entier, il ne comporte que cette unique explication : grâce au mécanisme de ce3 institutions, le pays se renforce, la nation acquiert une plus grande solidité, la patrie peut compter sur la contribution de tous ses membres. Ce n’est pas le pays qui sert la démocratie ou le libéralisme; c’est au contraire le libéralisme et la démocratie qui servent le pays. Mais cela sous-entend que démocratie et libéralisme ne peuvent être compris dans ûn sens absolu. Le fait qu'ils ne soient que des instruments les condamne à disparaître dès qu’un obstacle les amène à se transformer. Le parti socialiste qui mise sur la démocratie est-il disposé à accepter celte déduction ? S’il n’y est pas disposé, est-il décidé à sacrifier le pays à une « forme » politique? Et si, au contraire, c’est la considération du pays qui l’emporte dans ses résolutions, comment peut-on nier qu’il passe d’une acception « sociale » de l’évolution historique à une acception « nationale» du même fait? Or l’accentuation du côté «démocratique» de son action, inclinerait plutôt à penser que c’est la formule « nationale » qui domine son action. Démocratie et socialisme. Passons au troisième malentendu, qui a dominé la Conférence de Paris. La thèse que le socialisme doit se réaliser par la démocratie, ne renferme-t-elle pas une formidable contradiction? Démocratie et libéralisme sont des régimes d’équilibre et de balance des régimes de proportions. C’est pour cela que. peut- être à tort, on les appelle aussi régimes de compromis. De tels régimes supposent qu’entre les différentes classes et groupes sociaux se réalisent des systèmes d’harmonies, dont le but est la défense simultanée de tous les Intérêts représentés par ces classes et par ces groupes. Un régime démocratique présume que ni les classes ouvrières, ni les partis ouvriers ne sont mis hors la loi commune. D'accord. Mais il suppose aussi que ni la bourgeoisie, ni les classes possédantes ne sont écrasées par le prolétariat. Le jour où le prolétariat n’a plus de droits égaux à la bourgeoisie, la démocratie est morte. Sans doute. Mais elle se meurt également si la bourgeoisie et les classes riches sont opprimées au nom du prolétariat.. Etre en démocratie signifie qu’on ne fait pas de politique unilatérale. Toute politique fractionnaire — de classe — est, par essence, antidémocratique.  Affirmer que l’on veut réaliser le socialisme par la démocratie, c’est se placer devant un dilemme : ou bien l’on renonce à le faire — car le socialisme serait toujours un régime des classes ouvrières, à l’exclusion des autres classes de la société — ; ou bien l’on veut tricher. Or, comme la supercherie serait X- P ar trop évidente, l’alternative s’établit ’ d'elle-même. Inutile de se leurrer. Pratiquer une politique démocratique suppose dans le même temps deux choses : la défense d'une nation, de sa nation, et l’adhésion à une politique d'équilibre social. Nationalisme et harmonie sociale sont les deux corollaires ou les deux synonymes, comme l’on préfère, de la démocratie. Mais comment tout cela peut-il se concilier avec une « politique de classe » et avec la notion des « prolétaires du monde entier? » C’est ce que personne ne peut concevoir sérieusement. Il est évident que le Jour où la démocratie sociale voudrait se servir des institutions démocratiques et libérales pour écraser la bourgeoisie,' ou tout au moins pour l’exproprier au profit du prolétariat, la bourgeoisie n’au- ralt aucune raison de conserver un régime démocratique, que les socialistes eux-mêmes auraient détruit. Dans cette hypothèse. la notion d’un socialisme réa- lise par l'utilisation des formes démo- cratlques. s’écroule automatiquement. SI Ion fait une « politique de classe », la démocratie est rigoureusement écartée. Conclusion. Voici, donc trois équivoques, qui ont dominé la Conférence de Paris. Elles expliquent le vide, les contradictions/ les L’Emprunt de 1500 millions La première journée de souscriptions Il semble que les optimistes qui prêdi- saiènt un succès complet à l’emprunt’de 1,500 millions aient eu raison. ^ . ; \ Ce fut du moins l’impression que ' Von put recueillir, jeudi, dès l’ouverture des guichets auxquels le public pouvait s'adresser pour souscrire, dans les institutions bancaires ou de change.' Ce n’était certes pas un spectacle bapal que de voir des gens de toutes conditions sociales attendre patiemment que leur tour vînt d’échanger des billets de banque contre un ou plusieurs titres provisoires.  On pouvait noter aussi que s’il y avait nombre de souscripteurs modestes, il en était aussi qui plaçaient des sommes énor. mes. Vers midi, les gens qui se disaient informés — mais pouvaient-ils l’être complètement? — affirmaient que le succès de l’emprunt était assuré. Cela résulterait des déclarations faites à des souscripteurs auxquels on fit entendre que si les souscripteurs de la première journée recevaient satisfaction, il y aurait le lendemain vendredi, jour où les souscriptions seront présentées aux guichets de la Banque Nationale ou de ses agences, lieu à répartition. AU MINISTERE DES FINANCES M. Jaspar, ministre des Finances, a eu jeudi un long entretien avec plusieurs bancmlers, pour prendre connaissance des résultats acquis au cours de cette première journée. Résultats fragmentaires, évidemment, puisque le recensement des souscriptions n’avait pu être effectué que partiellement. Mais on assurait oue l’impression de cette première journée était très bonne et, po'-r employer un terme modéré, que l’emprunt marchait très bien. Suivant d’autres informations, le milliard 'ait été. jeudi, largement dépassé. — — - — Un ordre du jour Les membres de l’Amicale des Officiers de la Camoagno 1914-1918, réunis le 13 septembre 1933, en séance extraordinaire, adressent leurs respectueuses félicitations à M. Albert Devèze. ministre de la Défense nationale, pour la clairvoyance avec laquelle il anDrécie le grave danger nul menace la Belgique et son indépendance.  Us'le remercient sincèrement de l’inlassable ténacité dont il donne la preuve constante pour réaliser les décisions ou'il a prises, en vue de la solide organisation de la défense du pays à la frontière, et forment les vœux les plus ardents pour que. malgré les grosses difficultés qui semblent surgir, ses projets patriotiques soient bientôt approuvés par le gouvernement.  L’OFFICIEL « Moniteur » du 15 septembre. Ministère de la Justice. — MM. F. Franssen, A. Luysterborgh et F, Rooms, sont nommés respectivement officiers commissaires aux délégations judiciaires près les parquets des tribunaux de première Instance de Bruxelles, Gand et Anvers. M. J. Bonhlvers, est nommé officier judiciaire près le parquet du tribunal de première instance de Mons. Ministère de l’Instruction PnbUquo. La dé mission offerte par M. Théo Charller de ses fonctions de professeur au Conservatoire royal do musique de Liège, est acceptée. ■ || ' ■ i ■ ■ Les Conseils Communaux A WOLUWE-S AINT-PIERRE Le Conseil communal, au cours de sa dernière séance, a décidé de réduire de 40 % lé droit de stationnement pour 1933. ' Le contrat de concession d’un service d’autobus vers Hofstade est adopté. Une longue discussion s’engage sur la question du « Vloedgroebe ». Le principe d’un emprunt de 200,000 francs, destiné à couvrir les dépenses, est adopté. Une taxe de 3 centimes additionnels sur la nouvelle taxe gouvernementale à charge des billards russes est approuvée; de même, le plan d’alignement de la rue des Hibeaux et de la rue Verheyden. Arts, Sciences, Lettres — La première exposition artistique en plein air à Bruxelles aura lieu sur la place du Grand-Sablon du 16 septembre au 1er octobre prochain. Vernissage par M. le bourgmestre Max, samedi à 15 heures. Renseignements et dernières inscriptions : 1. place du Grand Sablon, de 18 à 21 heures, vendredi 15 courant. Plat du Jour JOSÉPHINE A SAINT-MARC Joséphine Baker sera demain sur le plateau de l’Alhambra, avec se3 trémoussements, ses ondulations, sa souplesse et ses brutalités, avec, aussi, cette voix étonnante, où se mêlent les mélancolies de la savane et celles de Paris, plus proches qu’on ne le croit .après tout, les unes des autres. Cette petite sauvageonne, lâchée dans la vie européenne comme un jeune fauve dans un village, est entrée depuis beau temps en notre civilisation vieillie et sclérosée de traditions. Et de ce choc de deux pôles électriques est sortie une des plus fulgurantes étincelles que notre modernisme ait observées. Sœur du jazz, elle s’est trouvée tout à coup devant l’œuvre et la leçon des siècles. Et ce fut pour elle l’occasion de quelques réflexes opportuns. Il est arrivé à Casimir de visiter en la compagnie de Joséphine la basilique Saint-Marc de Venise. La place aux pigeons roucoulants était aussi remplie de monde que si le passage d’un roi y avait été annoncé. Les vedettes mobilisent les foules, d’où qu’elles viennent. Mais, dans Saint-Marc, on ne comptait que quelques personnes, car, pour éviter une trop grande affluence, on avait pris soin de fermer les portes. Joséphine put donc voir tout en détail et s’intéressa beaucoup à chaque chose. Devant la colonne d’albâtre dont le guide fait apprécier la transparence en plaçant, derrière le fût, une bougie allumée, l’artiste eut un cri. Elle déclara que c’était « beau comme du bois ». L’admiration héréditaire pour les végétaux bien nourris et pour les robustes troncs des arbres de la forêt vierge parlait ainsi en elle. Un peu plus tard, elle apprécia la mosaïque du baptistère, où l’on voit une danseuse à sa façon, Salomé, devant le roi Hérode. Mais ici, elle ne pensa guère à cette parenté de gestes et d’allure. Elle dit simplement : « C’est beau comme un Gobelln. » La civilisation et. le primitivisme se mêlent ainsi en elle, au gré d’un métissage aussi spirituel que physiologique. On ne s’y retrouve plus et elle-même y perd un peu la tête. Joséphine, c’est une petite lionne en robe du soir, à moins que ce ne soit une belle dame d’Europe restituée à la sauvagerie !... CASIMIR. éternelles répétitions de ses débats; elles expliquent aussi l’absence de résultats pratiques de ses travaux. La démocratie sociale sort de cette assemblée aussi pauvre de « décisions » qu’elle y était entrée. Elle a derrière elle un formidable passé. Nous l’avons dit, le suffrage universel, la législation des fabriques et les assu- substantlels de l’action de la démo sociale. L'élévation du niveau di des classes les plus nombreuses de pulation en est un signe. Au fond tout parti ressemble homme. Nous accomplissons une i puis nous disparaissons. Aux aûtr reprendre le travail. Mais, naturelle nous trouvons cette destinée trop deste; et nous agissons comme si règle de vie et notre idée de l’exis devaient être éternelles. •Je pense que la matière do l’histi changé, au moins, depuis dix ans. tout à fait naturel que los vieux n’aient pas encore trouvé le temps réadapter, ni peut-être même de < raitre. Soyons Indulgents. Le problème psychologique de la démocratie sociale ne lui est pas particulier. Au fond, il se pose pour tous les partis. Arturo LABRIOLA. EXTÉRIEUR ; ANGLETERRE LES NEGOCIATIONS COMMERCIALES ANGLO-SOVIETIQUES VONT REPRENDRE . i Londres, 15 septembre. . Selon le « News Chronicle », les pourparlers pour la conclusion d’un nouveau traité de commerce anglo-soviétique reprendront très probablement dès la' semaine prochaine. L’obstacle majeur auquel les négociations se sont heurtées jusqu’ici est l’article 21 des accords d’Ottawa, qui stipule que l’entrée soit en Grande-Bretagne, soit dans les dominions, des marchandises étrangères, dont le coût de production défie toute concurrence à l’intérieur de l’Empire pourra être totalement prohibée. HOLLANDE DEUX REMORQUEURS VENDUS AUX SOVIETS , Rotterdam, 15 septembre. Deux remorqueurs construits en 1920- 1921, ont été vendus à l’U. R. S, S. aux conditions imposées du côté hollandais. C’est la première fois depuis la guerre qu’un tel achat s’est effectué, car jusqu’ici c’est toujours la Russie qui imposa ses conditions de payement. — A l’ocoaslon de la Fête nationale lithuanienne, le président Smetona a gracié onze condamnés polonais pour activité politique, SUEDE DANS LE PARTI COMMUNISTE Stockholm, 14 septembre. Les journaux socialistes et communistes dissidents annoncent que des divergences se sont élevées dernièrement au sein du parti de Moscou. Il semble, disent ces journaux, que le front rouge se trouve en conflit avec la direction du parti communiste. Trois leaders de ce parti ont été exclus du front rouge. TURQUIE L’ENTRÉE DES MARCHANDISES ETRANGERES Ankara, 15 septembre. A partir du 20 septembre toutes les marchandises de provenance étrangère devront être accompagnées à leur entrée en Turquie de certificats d’origine portant le visa des consulats de Turquie à l’étranger. Cette mesure n’était appliquée jusqu’ici qu’à certaines catégories de produits importés. c. -t-' 1 .? Le désarmement AVANT LES CONVERSATIONS DE PARIS Echanges de vues préparatoires à Louidres Londres, 14 septembre, M. Henderson, qui avait eu ce matin un entretien d’une heure et demie avec M. Norman Davis, s’est rendu, cet après- midi, au Foreign Office où il a conféré avec M. Eden. Au cours de ses conversations, M. Hen- derson a fait part, à ses interlocuteurs, des impressions qu’il avait recueillies dans les diverses capitales qu’il a visitées. Il a également examiné avec eux l’ordre du jour de la réunion des XIX. Dans l'entourage du président de la Conférence, on indique qu’il serait assez disposé à admettre que la limitation des armements au niveau actuel est la seule possibilité présente. Après le départ de M. Henderson, M. Eden a reçu, en présence de M. Cado- gan, M. Norman Davis. La conversation a porté sur les réunions qui vont se dérouler à Paris et le représentant de M. Roosevelt a acquis la conviction que, du côté britannique, il n’avait été prépare aucune proposition nouvelle et que l’on était disposé simplement à étudier celles qui pourraient être faites par la France. LA THESE ITALIENNE Rome, 15 septembre. On'mande au «Matin»; : «. Les . milieux politiques italiens ' se préoccupent de la. prochaine, reprise, des travaux dë la conférence 'du Désarmement et des entretiens préliminaires qui vont avoir lieu à ce sujet entre les grandes puissances. La thèse italienne semble tendre à dessaisir l’assemblée de Genève, considérée comme impuissante à conclure d’une manière positive. On voudrait, à Rome, que le débat fût limité aux nations signataires du Pacte à Quatre. L’officieux « Giornale d’Italia » énonce clairement ce point de vue. ' L’etfort de restauration nationale aux Etats-Unis SUGGESTIONS POUR LE TRAITEMENT DU « DOLLAR MOU » Washington, 14 septembre. M. Harrisson, démocrate, président de la Commission des Finances du Sénat, qui vient d’avoir plusieurs entrevues avec le président Roosevelt, a prédit que le gouvernement proposera une sorte d’inflation pour relever le niveau des prix des marchés et a ajouté que si le gouvernement n’agissait pas ce serait le Congrès lui-même qui prendrait les choses en main et voterait des lois à cet effet, dès qu’il se réunira. M. Harrisson a mentionné, notamment, quelques autres mesures qui. seraient susceptibles de donner les meilleurs résultats : une émission de billets de banque, l’augmentation du prix de l’or, la remonétisation de l’argent, la liberté des transactions sur l’or, la création d’un fonds de stabilisation analogue au fonds de stabilisation des changes en Grande-Bretagne, de façon à éviter les trop grandes fluctuations des cours du dollar sur le marché des changes. Le sénateur Harrisson a dit que le dollar ne devrait pas être stabilisé au cours actuel. La déclaration de M. Harrisson a provoqué une tendance à la hausse sur le cours de l’argent métal. <» La politique étrangère de Y Argentine Buenos-Ayres, 15 septembre. M. Saavedras Lama, ministre des Affaires étrangères, a déclaré que sur sa demande la commission des affaires étrangères du Sénat votera, cet après- midi, l’adhésion de l’Argentine à la S. D. N. U a dit, en outre, que le but du voyage du président Justo à Rio-de-Janeiro est de conclure sept traités avec le Brésil afin de cimenter là paix, de signer un pacte contre la guerre et une convention dans laquelle les deux pays s’engageront mutuellement à éviter toute activité révolutionnaire sur les frontières, à réprimer la contrebande et à se défendre mutuellement contre les délits sociaux ainsi qu’up accord sur le tourisme, les échanges in- ^®j le ctuels et artistiques, les expositions d échantillons et de produits divers dont le blé, les vins et les fruits. Le ministre estime que le séjour du président au Brésil durera une quinzaine de jours environ. M. DE KANYÎTeST ARRIVÉ A PARIS _ , ! _ Paris, 15 septembre. Par 1 Orient Express est arrivé ce ma- j n ’ 45, M. De Kanya, ministre des Affaires étrangères de Hongrie. Le Ministre a été reçu sur le quai de la Gare de l’Est par quelques personnalités. M. De Kanya, qui séjournera pendant quatre ou cinq jours à Paris,, s’entretiendra vraisemblabement demain avec MM. Daladier, et Paul-Boncour. Commentant la visite à Paris de M. De Kanya, la « Neue Freie Presse » dit que c’est la première fols, depuis de nombreuses années, qu’un ministre des Affaires étrangères hongrois se rend dans la capitale française, à titre officiel. Ce même journal estime que bien que ce fati donne une Importance spéciale au voyage de M. De Kanyaü on ne peut en conclure que l’on ya assister à un profond changement dans les relations franco-hongroises.:  Cependant, dit la « Neue frele : Presse », la visite de M. De Kanya à Paris est l’un des pas les plus importants qui aient été faits jusqu’ici pour amener les pays de l’Europe centrale à discuter la question de l’organisation d,u bassin danubien. LÉ '•**^*»,*\*-V Lé voyage : de M. Cot V4 eh K&siiïe “ J ÉÜHANGE~DE "DISCOURS »• « A seil « v/- Khgrkov,~15~sgptembre. l’issue d’un diner' offert par le Con- . des; commissaires du peuple de l’Ukralrie âü v ministrë" ' de l’Air français, le commandant ; de l’armée d’Ukraine, M. Hoptçhinskÿ,' ‘ à discours dans lequel il a souhaité la bienvenue au ministre français. , >. •. Votre arrivée chez nous,'a-t-il dit, nous procure -une; heureuse occasion d’exprimer le sentiment et la conviction que les relations amicales seront développées entre nos deux pays et;fourniront une garantie très efficace de<la paix nécessaire. Le but unique pour lequel .l’armée rouge de î’U. R. S, S. travaille sans cesse coïncide avec la grandeur des garanties de la paix. . . M. Pierre. Çot a.répondu en exprimant Ses sentiments de "haute-estime pour les efforts accomplis, par l’aviation russe dont 11 avait pu/êtretémoln au cours de la démonstration l’après-midi, ainsi que pour lès'belles réalisations dans l’ordre social et industxiçl dop^ii^.p^é&an lenvent' constater les résultats. L’ESCÀDRILÉfe; ES'i'ÂRRIVïiË ‘ A MOSCOU Moscou,'. 15 septembre. L'escadrille ministérielle française est arrivée à Moscou à ; 14 h. 20.- *?* . Varsovie, 15 septembre. Codos et Rossi sorit arrivés à Varsovie. Le Joseph-Le Brix a atterri à l’aérodrome militaire d’Okécie. Codos et Rossi comptent repartir demain matin. '• # Le Biarritz n’est pas. encore arrivé. La situation s'aggrave à Cuba LE GOUVERNEMENT VEUT DISTRIBUER DES TERRES AUX AGRICULTEURS La Havane, 14 septembre. L’«Asèôclated Press» annonce que M. Capablanca, secrétaire à la présidence, a déclaré que le gouvernement adoptera un projet par lequel déà milliers d’hectares appartenknt a’ l’Etat seront distribués aux agriculteurs, à qui seront fournis les moyens de les cultiver. Ce projet a pour but de mettre fin à la monoculture du sucre, qui absorbe actuellement toutes les énergies, les 'cultivateurs cubains profitant seulement dû r 'Capitai;étranger. Le délégué du gouvernement’ qiiï 1 doit' arbitrer la grève de 800 ouvriers appartenant à une raffinerie de sucre de Mabay, en attendant le règlement du conflit, a distribué 300 dollars- de secours. A cette nouvelle, plus d’un millier de personnes ont campe près de -la raffinerie pour demander d’autres secours. LA POLITIQUE T DU NOUVEAU GOUVERNEMENT La Havane, 14 septembre. De nombreux bruits inquiétants circulent en ce moment, mais il est impossible d’en préciser le bien-fondé. M. San Martin a déclaré que le gouvernement avait entrepris l’étude de nombreux problèmes, dont la préparation du statut provisoire.qui sera la loi organique du pays jusqu’à l’élaboration d’une nouvelle Constitution: Le cabinet étudie également 'la réforme agraire et la répartition des terres nationalisées ou^ confisquées entre les paysans affamés. Le président, a,, ajouté que son gouvernement ètajt'hpsUlë&aàv fascisme et qu’il ne veut pa3 se lancer dans des innovations en empiétant. sur les prérogatives! du futur câbiiiét constitutionnel. L’ « A. B. C. » se réorganise, mais dans sa majorité approuve les idées contenues dans l’énergiqüë manifëste 'du' 10. septembre qui condà'hïiîé''ïà dëfhièr f é\rë-‘ volution. , ( , A l’étranger, certaines maisons de commission refusent, les ordres qui proviennent de Cuba autrement que comptant. Aussi n’est-il pas impossible ;que le gouvernement ait à faire face a,'une crise financière, car il-tire ses principales ressources des droits dë douane. Les commerçants américains se détournent de Cuba cette année,' ,; - Les voyageuçs qui reviennent de Santiago disent qüe,rattitude/;des nègres, est menaçante; Cependant,:; dans l'ensemble, '.a situation est meilleure qu'hier.- M. MACHADO' EST SOUS’ BONNE garde;'”'::;. .Mohtréàl, 14 Septembre. L’ « Associated Press » annonce que des membres du groupe « A. B. C. » se trouveraient à Montréal pour prévenir une tentative éventuelle du général Machado de rentrer à Cuba. La garde de l’hôtel de l’ancien, président'à été renforcée. MENACE DE FAMINE A LA HAVANE ' La Havane, 15 septembre. La situation menace d’heure en. heure de s’aggraver. La-gardé placée à l’entrêé de l’Hotel National a été doublée et des mitrailleuses sont- pointées dans la direction des fenêtres de l’immeuble. Les soldats refusent de laisser passer des vivres'pour les officiers enfermés dans l’hôtel. Ces officiers, qui sont armés^ de revolvers et de mitrailleuses, se préparent à combattre. - On mande également que les ouvriers de l’alimentation, ayant déclaré la grève générale pour forcer le Président San Martin à démissionner, La Havane est menacée de famine. Les maisons de gros, craignant de n’être pas payées, refusent de vendre. Les magasins de détail sont, d'autre part, peu,soucieux de s’approvisionner en marchandises qui risquent d’être confisquées. Dans plusieurs villes de province, les affaires sont complètement arrêtées et les habitants menacés de souffrir de la faim. De grosses maisons américaines ont fermé leurs portes. Dans d’autres établissements, les employés ont demandé à gérer eux-mêmes les affaires. Conseil de Cabinet à Paris Paris, 14 septembre. Le Conseil d'é cabinet s'est réuni, à 17 heures, au miriisèrë de la Guerre, sous la présidence de M. Edouard Daladier. Le Conseil a été consacré à l’examen des problèmes économiques et à la préparation de la Conférence du Désarmement, Le Conseil a ensuite procédé à l’expédition des affaire,s courantes. A l'issue du Conseil de cabinet, M. Paul- Boncour a fait savoir qu’il recevrait, samedi prochain à 11 heures, M. Kanya, ministre des Affaires étrangères de Hongrie. Les entretiens avec les personnalités diplomatiques anglaises commenceront lundi matin. M. Norman Davis arrivera à Paris lundi soir. Au cours des problèmes économiques examinés par le Conseil, il a été surtout question des négociations économiques en cours avec les pays étrangers. LA MÉSENTENTE CHEZ LES SOCIALISTES FRANÇAIS M. MARQUET RÉUNIT SES PARTISANS (De notre correspondant particulier.) Paris, 14 septembre. Ainsi qu’il l’avait annoncé, dès que fut connue la décision-de la C. À. P. de réunir le Conseil national socialiste, au début de novembre, J M. Marquet, député- maire de Bordeaux, à profité de sa présence à Paris pour, réunir, aujourd’hui, à la Chambre, quelques-uns de ses collègues appartenant à la majorité du groupe parlementaire, mais à la minorité du parti S. F. I. O. Cette réunion fut longue. D'après les renseignements que l’on a pu recueillir, les avis divergèrent considérablement, en ce qui concerne l’attitude à adopter vis-à-vis de la C. A. P. - Alors que-certains-préconisaient le départ immédiat du parti en guise de protestation et sans attendre la réunion du conseil national, lès autres penchaient, au. contraire, pbur qiié ; le groupe socialiste sé rende len bloc devant le Conseil national afin de défendre la liberté de parole, la liberté - d'expression et d’essayer de falre.trloippher leur doctrine. Finalement aucune décision ne fut prise êt il fut seulement, décidé qu’une nouvelle réunion aurait:lieu le plus tôt possible. r. • . ; — M. Mosciki, président de la République polonaise, a signé le décret de ratification/, dip pàct'èP'dë hoiPâgressrotL Conclu à Londteâ îe'3Jullletf3erkîer ' éntrëT Afghanistan,, l’Estoniei -la-Lettonie, la Perse, la Pologne, la Roumanie; là Turquie*et TU. R. S. S., et dont la" principale caractéristique est, comme on le sait, la définition de l’agresseur. LA RENTRÉE^diFNOUVEAU CONSEIL D’ÉTAT DE PRUSSE ' SE FERA EN GRANDE POMPE (De notre oorresp. partie, par téléphone.) , Berlin, , 14 .septembre. Dès ce mâtin, les ministères, bâtiments et administrations publiques ont pavoisé à Berlin aux couleurs du Reich (noir, blanc, rouge), comme celles de Prusse (noir et blanc); le pavillon hitlérien n’a pas été oublié, car la croix gammée figure à la place d’honneur. Demain, les enfants des écoles parcourront les rues et entonneront des canti-, ques en l’honneur du général-président Goering; ils lui doivent bien cela, puisque, grâce à lui, ils auront congé. Une fois de plus, la Prusse et le Reich seront en fête. Le Conseil d’Etat de Prusse tiendra, demain, sa séance d’oüverture. Cette solennité'nè’pouvait être que célébrée en u rande pompe. ' On ne sait encore quel uniforme portera le président Goering l'oar,-aujourd’hui, à une réunion de hauts officiers de police, il est apparu dans; l’élégante tenue vert-et-bleu de général de la police prussienne. La séance inaugurale se tiendra dans les locaux de l'Université de Berlin, à l’extrémité de Unter den Linden, Place François-Joseph. Le local est magnifiquement décoré de fleurs et de plantes vertes ainsi que de branches de sapin. De chaque côté de la tribune, pendent deux gigantesques bannières qui semblent mesurer la salle des fêtes dans toute sa largeur et qui tombent de la coupole jusqu’au tapis. Une multitude d'étendards provenant des corps hitlériens de la capitale recouvrent les murailles; un millier de fauteuils blancs ont été alignés pour les invités d’honneur. Les nouveaux conseillers d’Etat rehausseront le prestige de la cérémonie par une symphonie extrêmement variée d’uniformes; ils ont, en effet, été choisis dans les compartiments les plus décoratifs de l’élite allemande. Au premier rang viendra s’asseoir le président Goc- ring, escorté de cinq ministres prussiens et de sept secrétaires d’Etat; enfin, 56 conseillers, parmi lesquels on pourra admirer le chef d’état-major de l’armée hitlérienne, capitaine Rohm, le chef des S. S., Himmler, le feld-maréchal von Mackensen, le général Litzmann, le vice- amiral von Trotta, l’évêque protestant d’Emplre Muller, etc., etc. Les plus hautes personnalités de la société allemande et étrangère seront également présentes. Devant la façade de l’Université qui disparaît littéralement sous les drapeaux, se formeront en carré un détachément de schupos, sélectionnés parmi les plus imposants ,et deux compagnies d’honneur des S. S. prises parmi la propre garde du chancelier et des S. A., choisies parmi celle du ministre Goering, Le tout s’accompagnera de fanfares étourdissantes. A 10 h. 30, suivant la mise en scène qui a été réglée d’avance, le ministre Goering fera son entrée. A 11 h., il fera son discours; ensuite, il ira déposer des fleurs au monument du Grand Frédéric. Les compagnies d’honneur défileront ensuite devant le général-président Goering. Le soir, une représentation de gala de Lohengrin sera donnée à l’Opéra, Samedi, le Conseil d’Etat recevra sa consécration dans la salle d’honneur du nouveau palais de Potsdam. Le président Goering .haranguera d/un second discours les différentes sections prussiennes. C’est seulement dans le courant do la semaine prochaine que les nouveaux conseillers., commenceront leurs travaux qui .sont, .d’après l’expression d’un leader nazis « destinés à établir un pont entre le Führer et le peuple ». L’incident du drapeau strasbourgeois d Nuremberg UNE DEMARCHE DIPLOMATIQUE FRANÇAISE A BERLIN Paris. 15 septembre. :■ -Le «Journal». r reçoit'de-son correspondant de Berlin la dépêche - suivante : 'Berlin, 14 septembre. Conformément'aux instructions du gouvernement français, l’ambassadeur de France a renouvelé ce matin, auprès de M. von Neurath, la démarche déjà effectuée par lui avant-hier auprès du secrétaire d’Etat von Bulow pour demander des explications au sujet des manifestations auxquelles ont donné lieu, d’une part, le congrès de Nuremberg, où le chancelier Hitler avait consacré spéciale, ment un drapeau portant le nom de la ville de Strasbourg, qu’arborait une délégation de nazis venue de Kehl. et, d’autre1 1 part, par la fête, des écoles organisée dimanche dernier à Berlin, où l’on avait remarqué une délégation de Sarrois prisonniers au milieu d’un piquet de soldats français en uniforme. Nous ignorons complètement ce que M. François Poncet a pu déclarer aujourd’hui au' baron von Neurath, dit le correspondant du « Journal ». Par contre, il nous est permis d’annoncer, sur la foi d’informations de sçurce allemande, que le gouvernement dû Reich a donné dés assurances que la fâcheuse scène montrant des Sarrois prisonniers au milieu d’un piquet de soldats'fonçais ne se ré- pèteraitr plus. Il ne nous à pas été possible, ajoute le correspondant, d’obtenir le moindre éclaircissement au sujet de l’attitude adoptée par la Wilhelmstrasse vis- à-vis de. la consécration par Hitler d’un drapeau au nom de Strasbourg. Toutefois, selon le «Journal», voici l’explication que le bourgmestre de Kehl a donnée à ce sujet : La consécration d’un drapeau au nom de la ville de Strasbourg n’est qu’une tradition dans laquelle il ne faut voir aucune velléité d'irrédentisme ou de revanche, car Kehl s'est toujours considérée comme un faubourg de Strasbourg; il s’agit uniquement. a«dit le bourgmestre, de maintenir le respect d’une tradition « et d’un passé dont l’AL lemagne n'a pas lieu d’avoir honte ». HITLER ET GOEBBELS... PARLENT A STRASBOURG. Strasbourg, 15 septembre. Do 1’ « Echo de Paris » : Strasbourg a eu, hier soir, sa première radiodiffusion publique allemande. Voici comment. Une « Quinzaine commerciale » a lieu en ce moment à Strasbourg. Un vaste hall d’exposition attire chaque soir un nombreux public, placo Broglie, en plein centre do la ville. Soudain hier, on entendit l’organe du ministre de la Propagande, M. Goebbels, puis vint le tour de Hitler qui paria de la nécessaire solidarité nationale allemande. Ensuite, le public fut gratifié du « Deutschland ueber ailes» et finalement du «Honst Wessel lied » hitlérien. Le ministre allemand de la Propagande n’a nullement lieu d’être mécontent que son discours et celui du Führer aient été radiodiffusés par l’appareil de T. S. F. exposé dans le hall de la place Broglie. Soit dit sans réclame, l’appareil fonctionne... bien pour le roi de Prusse! UNE NOTE DE L’AGENCE CONTI Berlin, 15 septembre. L’agence Conti publie la note suivante: La presse française s'est livrée en ces derniers temps à une vive polémique en raison du fait qu’au cours de la consécration des drapeaux du congrès de Nuremberg, on a consacré entre autres un drapeau de la section d’assaut de Kehl portant l’inscription « Strasbourg ». Nous apprenons d’une source, bien informée que M. François Poncet, ambassadeur de France à Berlin, a rendu visite à ce sujet à M. von Neurath, ministre des affaires étrangères du Reich. Pour apprécier objectivement cette protestation et les faits eux-mêmes en une vue d’ensemble, le mieux est de se rapporter aux considérations exprimées à ce sujet par le bourgmestre de Kehl. Celui-ci a confirmé que le drapeau de la section 169, de Kehl, portait l’inscription « Strasbourg ». U a déclaré qu’à cet égard il convenait de tenir compte qu’au- trefois Kehl faisait partie normalement de la banlieue de Strasbourg. Il est surprenant, a-t-il ajouté, îpie les Français, qui, après 1871, ont constamment voilé de crêpe la statue de 'Strasbourg à Paris, manifestent une aussi vive agitation au sujet de ce drapeau/ Alors que le crêpe de la statue de Strasbourg ne pouvait être Interprété que comme un symbole de revanche, l’inscription, du drapeau de. la section d’assaut rappelle simplement une tradition dont l’Allemagne, et en particulier les pays frontières aller mànds, n’avaient certes pas à rougir. La tradition n’est ni le présent, ni l'avenir. L’incendie du Reichstag LE «TRIBUNAL INTERNATIONAL» • DE LONDRES A SIÉGÉ POUR LA PREMIERE FOIS (De notre correspondant particulier.) Londres, 14 septembre. Le procès de l’incendie du Reichstag a commencé aujourd’hui devant le «Tribunal International», constitué par le comité mondial de secours aux victimes du fascisme allemand. La commission, à sa réunion préliminaire d’hier soir, a choisi comme président M. Pritt, le « Kings Council », qui y représente l’Angleterre. Trois des dix commissaires n’ont pu arriver à Londres à temps pour cette première séance; ce sont M. Nitti, M* de Moro-Giafferi, qui est un peu souffrant de son asthme, et le Dr Huber. retenu momentanément en Suisse par des affaires politiques. Il n’y avait donc au banc des juges que le president .M, Pritt et six commissaires, à savoir M. Garfield (Amérique), M* Pierre Vermeylen (Belgique), le Dr Huidt (Danemark), M* Gaston Bergery (France), la «doctoresse» Bakker'Nort (Hollande) et le Dr Branting (Suède). La Cour du n° 69 dë Carey street est exiguë. Un public de 80 personnes y tient à l'aise, mais aujourd’hui il s’y trouvait bien 200 curieux, qui débordaient jusque sur les gradins de l’estrade des commissaires. On remarquait, dans l’assistance, des personnalités comme M. George Lansbury, leader de l’opposition à la Chambre des Communes; le romancier H. G. Wells et M. Saklatvala, l’unique communiste qui ait jamais siégé à la Chambre des Communes. Mais la grande majorité des assistants étalent des étrangers — des exilés — et leur nombre et leur ignorance des coutumes anglaises ôtèrent à l’audience le décorum qui la marqua à ses débuts. En déclarant la 6éance ouverte, le président donna la parole à sir Stafford Crlpps, solicitor général dans le dernier gouvernement travailliste, pour exposer les raisons et les motifs qui ont Justifié la convocation de la commission d’enquête.  L’éminent jurisconsulte anglais, sans le moindre effort oratoire, résuma de façon nette et précise ces raisons. Il dit notamment qu’une propagande Intense a été faite en Allemagne pour la condamnation des accusés qui comparaîtront devant la Cour de Leipzig le 21 de ce mois. Plusieurs tentatives ont été faites à l’étranger aussi bien qu’en Allemagne pour assurer aux accusés une défense convenable, mais toutes sortes de difficultés ont surgi, aussi bien en ce qui regarde la défense allemande qu’en ce qui concerne la représentation des accusés par des avocats étrangers, chose qu’autorise la loi allemande, mais qu’il n’a pas été possible d’obtenir dans le cas actuel. Il a été démontré que beaucoup d'éléments de preuves existent à l’étranger, preuves qui ne pourront être produites au procès de Leipzig. Les bruits les plus divers ont circulé, attribuant à l'incendie du Reichstag des causes fort différentes de celles retenues par l’accusation à Leipzig; on a même dit que le feu avait été allumé par les nazis eux- mêmes. Un jugement, au sens propre du mot, ne peut être rendu hors d’Allemagne, mais en raison de l’intérêt suscité dans le monde entier par le procès de Leipzig, et en présence des circonstances politiques qui l’entourent, le comité organisateur estime qu’il est nécessaire de rassembler les preuves qui existent hors de l’Allemagne pour les placer devant le monde, afin que celui-ci les apprécie à leur juste valeur. La commission a entendu ensuite le premier des témoins, le Dr Hertz, député au Reichstag depuis 1920, lequel, à l’aide de toute une collection de photographies, de dessins et de plans, expliqua la construction et la topographie générale du Palais législatif de Berlin et exposa en détail les mesures de précaution en vigueur pour protéger le bâtiment contre l’incendie. Le témoin s’étant exprimé en allemand, ses paroles furent ensuite traduites en anglais et en français. Les interprètes, cependant, furent à différentes reprises interrompus, parce que, dans le public, certains trouvaient à redire à leur traduction; le président anglais avait l’air d’être fort choqué de ces «mauvaises manières », mais il s’abstint d’intervenir, sans doute pour éviter de donner un air trop judiciaire à la réunion. Avant la levée de la séance d’aujourd’hui, le président a déclaré que la commission siégera en public de 10 à 13 heures et de 14 à 18 heures. Chacune des séances publiques sera précédée d’une réunion privée des commissaires, pour délibérer au sujet des matières qui seront examinées en séance publique. Cela durera jusqu’à lundi prochain. La commission espère pouvoir établir ses conclusions mardi, de façon à ce qu’elles puissent parvenir à Leipzig avant le commencement du procès devant la Haute- Cour, le 21 septembre. ♦ En marge du procès des incendiaires du Reichstag L’AVOCAT NAZI SACK EST ARRIVÉ A LONDRES Londres, 15 septembre. Le D' Sack, le fameux avocat nazi, qui a été commis par le* gouvernement allemand à la défense du communiste accusé de complicité dans l’incendie du Reichstag, est arrivé à l’Aéroport de Croydon, hier soir, venant do Berlin, pour assister aux séances de la commission d’enquête internationale réunie à Londres. Cette arrivée Inattendue en Angleterre d’un nazi aussi notable paraît avoir un peu ému le monde officiel, car l’avocat allemand est resté en conférence durant une heure et demie avec des représentants du Home Office avant qu’on ne lui permît de quitter l’aéroport pour se rendre à un hôtel du West End où un appartement lui avait été retenu. Les fonctionnaires, après cette entrevue, sont restés muets comme des carpes. On déclare que le D r - Sack assistera aux séances do la commission en « observateur » et pour trouver, si possible, dos éléments pour la défense de son client. Il sera admis sans difficulté à la Cour n° 69. UNE DÉMARCHE ALLEMANDE AUPRÈS DU GOUVERNEMENT BRITANNIQUE Berlin, 14 septembre. L’Agence Wolff publie l’information suivante ; , Les milieux marxistes et juifs ayant Institué à Londres une soi-disant commission d’enquête sur 1 incendie du Reichstag, le chargé d’affaires allemand à Londres a attiré l’attention du gouvernement anglais sur la responsabilité qu’il assume en tolérant pareilles manifestations. , , • . . Le ministère anglais des Affaires étrangères a informé le chargé d’affaires allemand que la législation anglaise ne contient aucune disposition permettant au gouvernement britannique d’empêcher pareilles manifestations purement privées. ■O»" 1 Gandhi suspendra pendant un an son activité antibritannique Bombay, 14 septembre. On prévoit qu’en raison de la décision prise au cours d’une récente conférence entre Gandhi et M. Nehru, chef des congressistes dissidents, la politique du congrès sera dorénavant orientée de façon à faire opposition aux mesures gouvernementales. En conséquence, pendant les douze prochains mois, Gandhi évitera d’encourir la prison et dirigera la campagne des volontaires de la désobéissance civile suivant des méthodes nouvelles. On annonce que des négociations pourraient être entamées très prochainement, avec le vice-roi. — M. Laurent-Eynac, ministre fran çais des P. T. T.,'est chargé'dé l’intérim du ministère de l’Air, en l’absence de M. P. Cot — Le 5 octobre, une « exposition de métrologie pratique et des poids et mesures » va s’ouvrir pour la deuxième fois à Paris. 16 SEPTEMBRE *** Les difficultés autrichiennes UN DISCOURS DU GENER&G VAUGOIN Vienne, 15 septembre. Dans un discours qu’il a prononcé en Basse-Autriche, devant les .'Soldats de la garnison et les membres du Front- patriotique, le général Vaugoin a entre autres déclaré qu’il ne croyait pas au bruit d’une invasion de la Légion autrichienne d’Allemagne en territoire autrichien, mais que si une pareille éventualité venait à se réaliser, les traîtres seraient reçus comme ils le méritent par les soldats de l’amée fédérale. Un inspecteur de police autrichien arrêté à Munich Vienne, 14 septembre. L’inspecteur de police Joseph Etgl, de Salzbourg, qui fait régulièrement le contrôle des passeports dans les express Salzbourg-Munich, conformément à une récente convention conflue entre 1 Autriche et la Bavière, n’est pas revenu de son dernier voyage de service. L’enquête ouverte à ce sujet a démontré que 1 inspecteur Etgl avait été arrêté à Munich en même temps qu’un autre fonctionnaire autrichien de sa connaissance. Le gouvernement autrichien a entrepris une démarche pour obtenir la libération des deux fonctionnaires. / On mande, par ailleurs, dlnnsbrucK, qu’un hôtelier de Seefeld, en Tyrpl, qui avait été consulter un médecin a Mit- tenwald, en Bavière, a été arrêté par des LA DETENTE LA HEIMWEHR ACCEPTE L’AUTORITÉ DU CHANCELIER Londres, 15 septembre. La situation en Autriche s’est sensiblement améliorée au cours des dernières vingt-quatre heures. D’après une dépêche de Vienne au «News Chronicle», la Heimwehr du prince Stahremberg a décidé d’accepter inconditionnellement l’autorité du chancelier Dollfuss. La décision d’incorporer la totalité de l’armée fasciste dans le « front patriotique », formé par le Chancelier, a été prise à une réunion des chefs de la Heimwehr, qui a eu lieu hier. Jusqu’à présent, la Heimwehr a utilisé l’appui qu’elle prêtait au gouvernement pour en obtenir des concessions et avantages et l’on considère que sa nouvelle attitude renforce considérablement la position du Chancelier.. Une des conséquences immédiates ea sera que la demande du prince Stahremberg pour la suppression du parti social- démocrate et la nomination d’un commissaire d’Etat pour remplacer la municipalité socialiste de Vienne sera, sinon retirée, tout au moins écartée Jusqu'à nouvel ordre. Les soclal-dêmocrates lanceront aujourd’hui un appel au pays déclarant qu'ila sont disposés à coopérer à la restauration économique du pays aussi longtemps que des pouvoirs dictatoriaux ne seront pas utilisés contre eux. Ils s’engageront à entreprendre un programme de travaux publics dans l’Etat fédéral de Vienne, qu’ils contrôleront, afin de venir en aide aux chômeurs et, en outre, à réaliser les réformée nécessaires pour rétablir la situation financière de Vienne. Le Dr Dollfuc- a ordonné hier la révocation de M. Kermayer, président de Ca- rlnthie, pour avoir manqué de fermeté dans la répression du nazisme dans son Etat. Jusqu’à présent, chaque Etat élisait son président. Mais le Chancelier va dorénavant exercer son pouvoir dictatorial en remplaçant, quand il le Jugera nécessaire, les présidents par des commissaires d’Etat. On a appris hier également que des poursuites allaient être intentées contre M. Gotzmann, commandant du corps de police spécial, qui fut créé et armé l’année dernière pour réprimer les désordres politiques. Il est accusé d’avoir secrètement appuyé les nazis au point qu'il aurait même pris la parole à une de leurs réunions secrètes. On annonce aussi que M, Kerber du parti agraire, a donné sa.démission de ministre des Réformes sociales; il sera remplacé au cabinet, soit par un membre de la Heimwehr, solt.'par un adhérent du parti socialiste chrétien^ LE MINISTRE DES FINANCES AUTRICHIEN EST ARRIVÉ A ROME. Rome, 15 septembre. M. Karl Burech, ministre des Finances autrichien, accompagné du gouverneur de la Banque d’Etat autrichienne, est arrivé à Rome, par la voie des airs. Le conseiller Maurice Frère, représentant le comité financier de la S. D. N. à Vienne, est également arrivé. ... Les conflits miniers aux Etats-Unis MOBILISATION DE TROUPES Harrisburgh (Pensylv.). 14 septembre. A la 6uite des conflits miniers qui ont surgi entre les mineurs et les gardiens des mines, le gouverneur PInchot a ordonné la mobilisation de 19 officiera et de 345 soldats de la garde nationale qui doivent être prêts à se rendre immédiatement sur les lieux. DES BAGARRES... DES BLESSÉS Washington, 14 septembre. Quatorze mineurs ont été blessés par des coups de feu au cours d'une collision avec les mineurs gardiens des mines'de Gates, d’Edenborn et de Footeville, en Pensylvanie. D'autre part, un homme a été gravement blesBé et quinze ont été arrêtés à la suite d’une bataille entre deux piquets de grève composés d’ouvriers des mines d’anthracite de Pensylvanie et des membres de l’organisation rivale, les travailleurs unis des mine» américaines. Ces incidents ont porté un dernier coup à la patience de M. Roosevelt. Après une conférence avec M. Pinchot, gouverneur de Pensylvanie. et M. Johnson, le Président a envoyé des enquêteurs fédéraux sur les lieux des troubles. Il a déclaré que les discussions qui s'éternisent depuis des semaines eur la charte de l'industrie des charbons bltumeux devaient prendre fin et que le moment d’une action définitive était arrivé. ■ ■— Le XIV e Congrès de la Fidac LÉS TRAVAUX EN COMMISSION Casablanca, 15 septembre. La Fidac a continué ses travaux de commissions. La Commission des victimes de la guerre a décidé de présenter au Congrès une motion dans laquelle elle décide de nommer un rapporteur général. Celui-ci demandera à chaque délégation, sous la responsabilité de son président, de désigner le ou les techniciens compétents en matière de législation des victimes de la guerre et des anciens combattants. Les techniciens devront répondre aux questionnaires qui leur seront adressés par le rapporteur général. Ils formeront une sous-commission, qui aura à établir l'étude générale et comparée des différentes législations en vigueur dans les pays interalliés et, si possible, ex-ennemis. Ils dovront synthétiser le principe sur lequel ont été basées les législations dans les différents pays, afin de mettre à la disposition des associations de la Fidac les arguments qui lui permettront de résister aux attaques dont elles sont ou pourraient être l'objet en ce qui concerpe les droits au* réparations. Ces travaux devront paraître dans la revue «Fidac». La Fidac proclame que les réparations aux personnes et particulièrement aux victimes de la guerre et anciens combattants constituent un droit civil sacré et intangible et que les pensions, rentes ou allocations diverses font partie intégrante du patrimoine des victimes de la guerre et des anciens combattants. — La Faculté de médecine de Berlin a conféré au roi Fouad le titre de docteur en médecine «honoris causa» en raison de l’œuvre accomplie par le souverain égyptien en matière d’hygiène nationale, particulièrement contre les maladies contagieuses des pays chauds. > •— Vendredi s’est ouvert, à Sofia, le congrès de la paix et de l’amitié par les EgHses. r . . .. De nombreux pays ont envoyé des délégués, 
