• ,•* E 3 unissent leurs forces pour dix ans « Pour assurer les bases de la civilisation européenne » Des commissions permanentes . organiseront la collaboration militaire entre les deux Etats Berlin 22 mai. là. signature solennelle du pacte ger- : mano-italien s'est déroulée, ce matin, à heures, en la salle des ambassadeurs de la nouvelle.chancellerie du Reich, en présence du. Führer LE TEXTE DU PACTE Berlin, 22 mai. Voici le téxtè. du pacte d’amitié et d’alliance entre l’Allemagne et l’Italie : Le chancelier du Reich allemand et Sa Majesté lè roi d’Italie et d’Albanie, empereur d’Ethiopie, estiment que le moment est venu de sceller par un pacte solennel les relations étroites d'amitié et de solidarité qui existent entre l’Allemagne na- tionale-socialiste et l’Italie fasciste. Là frontière commune entre les deux pays, fixée pour l’éternité, forme un pont sûr pour l’entr’aide et l’assistance mutuelle.  Les deux gouvernements se prononcent de nouveau pour la politique dont les bases et les buts ont déjà été fixés et qui doit servir les intérêts des deux pays et lë maintien de la paix en Europe. Unis par l’affinité de leurs conceptions et la solidarité intégrale de leurs intérêts, le peuple allemand et le peuple italien sont résolus à défendre côte à côte, avec leurs forces réunies, leur espace vital et s’assurer le maintien de la paix. Au milieu d’un monde où régnent la décomposition et l’inquiétude, l’Allemagne et TItalie, fidèles à la mission qui leur a été confiée par l’histoire, sont donc décidées à assurer les bases de la civilisation européenne. Pour établir ces principes sous la forme d'un tràité, le chancelier du Reich allemand a. chargé le ministre des Affaires étrangères, M. Joachim von Ribben- trop, et Sa Majesté le roi d’Italie et d’Albanie, empereur d’Ethiopie, a chargé le ministre des Affaires étrangères, comte Galeazzo Ciano di Cortellazzo, lesquels, après vérification de leurs pouvoirs, se sont mis d'accord sur les stipulations suivantes : Article premier. — Les hautes parties contractantes resteront en contact permanent pour se consulter réciproquement sur tous les intérêts communs ou les questions touchant l’ensemble de la situation européenne. Art. 2. — Dans le cas où les intérêts communs des hautes parties contractantes seraient compromis par des événements internationaux, quels qu’ils soient, elles èntreront immédiatement en délibérations pour prendre les mesures indiqué es_ et appropriées à la défense de leurs intérêts communs. . S’il est porté atteinte du dehors à la ..sécurité ou à d’autres intérêts vitaux-.de l'une des hautes parties contractantes, “ VÂlltrA «lAMélK .11 i t • — L’axe Berlin-Rome, né il y a déjà des années, à la suite de la défense commune de l’Allemagne et de l'Italie contre les profiteurs du statu-quo de Versailles et de la résolution des deux Etats d’établir une paix juste sur le continent européen,, a déjà fourni ses preuves. Si donc, aujourd'hui, nous avons' signé le pacte d’alliance germano-italien conclu il y a deux semaines, à Milan, cela ne constitue pas le commencement d’une nouvelle ère de la politique des deux pays. » Leg deux gouvernements ajoutent seulement une conclusion logique à une évolution tout à fait naturelle. Les mêmes buts du fascisme et du national-socialisme ont logiquement rallié les deux peuples dans unë communauté d’intérêts de. jour en jour plus étroite. Le traité signé Aujourd’hui qui, d’une manière large, exprime la volonté des deux peuples d’être, ensemble, maîtres de v leur avenir, ne veut pas autre chose que démontrer au monde entier ce qui depuis longtemps déjà était une réalité politique vivante. Depuis que l’Allemagne et l’Italie ont secoué le joug des systèmes versàillais et genevois, et construisent lèûr politique 1 sur la force de leurs empires régénérés au lieu de s’appuyer sur dès idéologies irréelles, les démocraties ont redoublé d’efforts pour réduire les deux puissances à un nouvel état de dépendance èt pour les encercler. En même temps, on a tenté, toujours derechef, d’opposer lès partenaires de l’axe l’un à l'autre et de faire sauter l’axe. Malgré tous les déboires causés aux artisans démocratiques de ce s intrigues par la politique claire et la solidarité indéfectible des puissances de l’ordre, cés politiciens n'ont cessé de spéculer sur la rupture possible de l’axe. Ce jeu devait détourner l’attention de leurs propres échecs politiques. A l'encontre de toutes ces illusions et intrigues, le nouveau pacte constitue, d’une façon défiant tout doute et toute interprétation fausse, la solidarité indéfectible de 150 millions d'habitants réunis sous la direction historique d’Adolf Hitler et de Be- nito Mussolini. Tandis que la politique d’encerclement des gouvernements démocratiques se dirige, soit sous des formes voilées, soit ouvertement, contre l’Allemagne et l’Italie, le nouveau pacte Ber- lin-Rome ne menace personne. Tandis que la politique des pactes de nos adversaires constitue un jeu irresponsable avec la guerre et la panique de guerre, tandis qu’on cherche à diviser et à exciter des continents entiers l’un contre l’autre par des combinaisons de plus en plus risquées, le nouveau pacte est mis au service de la sauvegarde de la paix contre toutes ces menaces dangereuses. Tandis que les buts de la politique d’encerclement sont purement négatifs et servent i n ? ettra a -J? à conserver l’injustice pour empêcher ! * tînl'Allemagne et l’Italie d’occuper la P place concours politique et diplomatique en vue d’écarter cette mènace. Art. 3. — SI, contrairement aux espoirs et aux désirs des • deux puissances contractantes, l'une d'elles est entraînée dans une guerre avec une autre puissance ou d’autres puissances, l'autre puissance contractante se portera immédiate- • ment à son secours comme alliée et l’as- ' sistera avec toutes ses forces, sur terre, "sur mer et dans les aire. Art 4. — Afin d'assurer l’exécution rapide des engagements d’alliance résultant de l’article 3, les gouvernements allemand et italien renforceront leur collaboration dans le domaine militaire et dans le domaine de l’économie militaire. Us. resteront en contact permanent en ce qui concerne les mesures nécessaires pour l’exécution pratique de ce pacte. Dans ce but, les deux gouvernements formeront des commissions permanentes soumises à l’autorité des deux ministres des Affaires étrangères. Art 5. — Les deux parties contractantes s’engagent, dès à présent, à ne conclure, en cas de guerre soutenue en commun, un armistice ou un traité de paix que d’un accord mutuel complet. Art. 6. — Les deux parties contractantes ont pleine conscience de l’importance de leurs relations communes avec les puissances amies. Elles sont décidées à maintenir ces relations à l’avenir et à régler en commun les intérêts identiques qui les lient à ces puissances. Art. 7. — Ce pacte entre en vigueur après sa signature. Les deux parties contractantes sont d’accord pour fixer à dix ans la durée de sa première période d’application. Avant l’expiration de ce terme, elles se concerteront en temps opportun pour se mettre d’accord sur la prolongation de la durée du pacte. (D.N.B.) qui leur revient dans le monde et de se procurer leur part des biens de la terre, les idéals des puissances de l’ordre sont positifs et constructifs. Ils veulent la paix, mais une paix juste, pour assurer à leurs peuples et à l’Europe entière et, en fin de compte, au monde entier, les bienfaits d’un ordre durable et solidement assis. Les deux gouvernements sont fermement persuadés qu’en Europe il n’existe_ aucun problème politique qui ne puisse être résolu, en présence d’une bonne volonté de toutes parts, par une voie pacifique. Ils sont toutefois fermement décidés à ne pas reculér d’un pouce devant la menace de la forcé, mais à défendre les droits vitaux de leurs peuples par toutes les forces et tous les moyens dont ils disposent. Personne ne peut plus mettre en doute, ni mal interpréter, ni ébranler la solidarité indéfectible et fatidique du Reich grand allemand et de l’Empire italien. A l’avenir, les forces réunies des deux pays s’opposeront à toute atteinte aux droits italiéns ou allemands. Désormais, chaque pouce de territoire allemand ou italien sera défendu en commun par les soldats italiens et allemands. L’Allemagne et l’Italie constituent ensemble, avec leurs amis puissants et fidèles, un bloc gigantesque et invincible de 300 millions d'hommes disposés à tendre à chacun la main, La crise palestinienne Un dimanche mouvementé à Jérusalem Jérusalem, 21 mai. Les manifestations juives contre le Livre Blanc ont- repris aujourd’hui avec ampleur. Tous les commerçants juifs avaient fermé boutique. Cet après-midi, une cortège de plusieurs milliers de manifestants a défilé devant l’Agence juive, puis s’est rassemblé devant une 'représentation géante du Livre Blanc, peinte sur toile, qui a été solennellement incendiée. La plus grande partie des assistants se sont ensuite dispersés, exhortant au calme les éléments extrémistes. Malgré ces conseils de modération, les éléments extrémistes ont tenté pourtant de se regrouper et de répéter les incidents de jeudi dernier, en se portant à l’attaque des bureaux gouvernementaux du district. Instruites par la dernière expérience, la troupe et la police ont pris aussitôt des dispositions de sécurité. Des détachements ont occupé les toits des maisons de l’artère principale, appelée rue de Jaffa. Des haut-parleurs ont donné ‘des ordres à la foule, des gaz lacrymogènes ont été apprêtés, des effectifs ont été tenus en réserve, baïonnette au canon. Aussi, quand la foule des manifestants est arrivée, poussant des cris hostiles à la nouvelle politique, elle a été assez facilement refoulée vers la place centrale, puis, après deux heures d’efforts, elle fut finalement dispersée sans qu’une^ goutte de sang ait été versée. Ce résultat a été obtenu grâce au sang- froid du service d’ordre, à l’action conjointe et efficace des éléments chargés de la sécurité, et aussi aux représentants des groupes juifs modérés, qui s’étaient interposés pour calmer les esprits. Finalement, l’ordre était complètement rétabli. (Reuter.) Dix mille personnes assistent à un meeting de protestation à New-York New-York, 22 mai. Près de dix mille personnes ont .assisté à l’hippodrome de New-York à une manifestation de protestation contré le Livre- - Blanc britannique sur la Palestine, organisée par le Comité national pour la Palestine, qui groupe toutes les organisations sionistes des Etats-Unis. Ce meeting a réuni dè nombreuses personnalités qui ont pris la parole pour demander à la Grande-Bretagne de renoncer aux décisions contenues dans' ce document. La réunion s’est terminée par l’adoption d’une résolution en faveur des droits des Juifs en Palestine. (Havas.) mais aussi décidés à anéantir chaque ennemi par leurs forces coalisées. (D. N. B.) ECHANGES DE TÉLÉGRAMMES Berlin, S2 mai. A l’occasion de la signature du pacte germano-italien, le Führer a adressé à Victor-Emmanuel le télégramme suivant : En cette heure historique, je tiens à exprimer à Votre Majesté ma profonde satisfaction au sujet du fait que nos peuples sont liés par une amitié inébranlable et une communauté de destin indissoluble.  Le Roi et Empereur a répondu par le télégramme suivant : Je tiens à vous transmettre mes sentiments cordiaux d’allié et d’ami et en même temps mes souhaits les plus sincères pour votre personne et la prospérité et la grandeùr de votre pays qui est d’une communauté profonde d’intérêts et de décisions. D’autre part, le Führer a adressé au Duce le télégramme suivant En cette heure historique, dans laquelle fut signé le pacte d’amitié et d’alliance germano-italien, au milieu des acclamations enthousiastes de tout le peuple allemand, je tiens à exprimer à Votre Excellence ma grande joie du fait que la communauté indéfectible de l’Italie fasciste et de l’Allemagne naziste est désormais fixée également par un traité solennel. Le monde devra reconnaître que tous les espoirs concernant un affaiblissement de l’axe Rome-Berlin sont vains. L’Allemagne et TItalie, unies et formant un bloc de cent cinquante millions d’habitants, marcheront coude à coude pour défendre le patrimoine sacré et pour assurer une paix basée sur la justice.  Le~Du.ce a répondu comme suit: Aujourd’hui que le pacte d’amitié et d’alliance contracté entre l’Allemagne nationale-socialiste et TItalie fasciste consacre la solidarité spirituelle et effective qui unit nos deux peuples, je tiens à vous exprimer mes salutations cordiales et les vœux les plus ardents pour vous-même et l’avenir de l’Allemagne. L’union indissoluble de nos volontés et de nos forces constitue la base la plus sûre de la paix et du progrès des deux nations alliées qui sont liées pour le présent et l’avenir par le lien solide de la promesse de fidélité qu’elles ont échangée aujourd’hui. (D. N. B.) Les négociations anglo-soviétiques se poursuivent à Genève Déclarations de MM. Ciano et von Ribbentrop à la presse Le comte Ciano et M. von Ribbentrop ont reçu les représentants de la presse allemande et étrangère. Le comte Ciano a notamment déclaré: La pacte que nous venons de signer fixé sans équivoque la solidarité politique et militaire complète de l’Allemagne et de l’Italie.. Les prescriptions sont catégoriques. Elles sont inspirées de l’esprit qui anime les lois ethniques dû fascisme, déterminées par le Duce dans «on discoure historique du 28 septembre 1937 : * Etre amis et marcher ensemble jusqu’à la fin. 3 Les relations italo-allemandes ont tôu- ■ jours correspondu à ces lois et elles y ’ correspondront dans tout l’avenir. Leè deux pays et les deux peuples sont réunis dans un seul bloc indestructible, ' soudé par la parenté des idées, par l’exis- ' tènee a’iiné frontière fixée pour toujours, par la communauté des intérêts et de la politique. ' Lè pacte conclu aujourd’hui donne une forme nette aux engagements qui marquent cette unité. L’alliance germano- italienne est sans réserves et sans arrière-pensée. Ses bases, ses prescriptions et ses buts sont nettement exprimés. C’est en même temps un pacte de collaboration politique et militaire permanente. Les gouvernements national-socialiste et fasciste ont conclu ce pacte pour sauvegarder la paix européenne. ■ » Je ci’ai pas besoin de répéter que TItalie continuera ses travaux culturels. En Europe, il n'y a ni problèmes qui ne • se - laissent résoudre par la justicé et la bonne volonté, ni causes, qui justifieraient une guerre européenne ou mondiale:  L’Italie et l’Allemagne pensent ain- • si. Nos deux pays veulent la paix, mais ils- exigent également que les nœuds qui étranglent la vie de l’Europe soient dénoués. Dans la paix et dans la guerre, • Us réuniront leurs forcée, leurs volontés • et leurs destins pour s'opposer à toute tentative de menacer leur espace vital ou de violer l’évolution et les intérêts de leur* peuples. Ces intérêts Sont inséparables. Ils doivent être - défendus dans une communauté inséparable. Toutefois, aucune décision n'est attendue avant la réunion du Cabinet britannique qui se tiendra mercredi (De notre correspondant particulier) Genève, SI mai. En attendant M. Bonnet, qui n’est arrivé à Genève que dans la soirée, lord Halifax a eu une conversation privée à la fin de la matinée avec le représentant des Soviets, M. Maisky qui l’a mis au courant des échanges de vue qu’il avait eus lui-méme hier d Paris. Dans les milieux de la délégation britannique, on déclare d’ailleurs que la situation ne s’est pas sensiblement améliorée et qu’aucune solution ne saurait intervenir à Genève au cours des entretiens prévus pour demain et après-demain, la décision dépendant désormais des gouvernements. A ce point de vue, la réunion que le cabinet anglais tiendra mercredi matin aura, dit-on encore une importance capitale. Mais les précisions que le chef du Foreign-Office apportera à la suite des consultations auxquelles il aura procédé en marge du Conseil de la S. D. N. pourront tout de même avoir une certaine influence sur l’attitude de ses collègues. De son côté, M. Bonnet a rencontré dans la soirée le ministre des Affaires étrangères de 8uède, M. Sandler, et le représentant de la Finlande, M. Holski qui ne fait pas partie du Conseil, mais auquel le prochain débat sur la re militarisation des iles Aaland fournissait une excellente occasion de prendre contact avec les ministres français et anglais. Ces entretiens ont spécialement porté sur la situation des Etats nordiques, puis des Républiques baltes que le gouvernement soviétique voudrait englober dans le nouveau système de garantie collée tive. P. D. B. Uk bue d’accord est en vue Londres, 22 mai. Selon les journaux, il est vraisemblable qu’une décision interviendra cette semaine au sujet du pacte anglo-soviétique de résistance à l’agression; ils estiment qü’uné base d’accord est déjà en* vue, mais font remarquer qu’aucune décision ne peut être annoncée avant lë retour de Genève de ÏOrd Halifax. (Reuter.) LA SESSION DU CONSEIL EST OUVERTE (De notre correspondant particulier) Genève, 22 mai. ■ Dans une brève séance privée tenue ce matin et qui ouvrait ainsi sa 105• session, le Conseil de la S. D. R. a définitivement arrêté son ordre du jour. La seule question qui soulève quelque difficulté est celle de la re militarisation des Iles d’Aaland; le gouvernement des Soviets estimant qu’elle doit être englobée dans l’organisation des garanties collectives de sécurité de l’Est de l’Europe. En conséquence M. Maisky désirerait en retarder la solution jusqu’à l’aboutissement des pourparlers anglo-franco- ntsses. Par contre les représentants de la Finlande et de la Suède se retranchent derrière la neutralité de leur pays et derrière le fait qu’ils ne sont pas associés pour réclamer la ratification immédiate des propositions qu’ils ont formulées en vue de la révision partielle de la convention de 1911, propositions qui ont déjà reçu l’approbation définitive de tous les Etats intéressés, sauf les Soviets. D'autre part, M. Bonnet a conféré ce matin avec M. Maisky, puis avec lord Halifax et une séance publique du Conseil est annoncée pour cette après-midi. Lord Halifax quittera Genève mardi soir On apprend que lord Halifax quittera □nève mardi soir par avion afin d’arri- er à temps à Londres pour assister à la réunion ordinaire du cabinet qui se tiendra mercredi, à moins qu’il n’y ait de très bonnes raisons pour qu’il n’en soit pas ainsi. On croit savoir que MM. Malkind et Strang représenteront la Grande-Bretagne au Conseil. Le gouvernement n’a pas reçu de communication de Genève. Aucune déclaration n’a été publiée au sujet de la situation à Dantzig. Le Foreign- Office serait en possession d’un rapport polonais sur- les incidents. Aucune version allemande n’a été demandée ni reçue.  A l'Exposition de Liège L'ouverture de Ta « Deulsches Haus » Les dirigeants de la participation allemande à l’Exposition de Liège ont procédé, lundi après-midi, à l’inauguration du grand Palais en style néo-classique, surmonté des aigles germaniques, qu’ils ont fait construire au seuil de l’Exposition, non loin de la grande entréè monumentale de Coronmeuse. Cet édifice, dont le'Coût J représentë°’4üelque 50 millions de francs, a été construit uniquement en matériaux allemands, par plusieurs centaines d’ouvriers rhénans amenés chaque jour en autocars de Liège. La Deutsche Haus est, après le palais de la ville de Liège, l’édifice le plus considérable de l’Exposition. Elle s’ouvre sur un vaste et très décoratif salon d’honneur, dominée par une fresque sculptée représentant l’eau régénérant le monde. Au centre de ce salon, un jet d’eau s’élè ve d’une grande vasque en simili-marbre. Le Palais forme un ensemble très particulier, dont le caractère théâtral est rehaussé par un jeu savant de drapeaux écarlates tombant du plafond jusqu’au soL C’est dans ce salon, orné de fleurs et de plantes vertes qu’a eu lieu la classique cérémonie d’inauguration, qui s’est déroulée au milieu d’un important déploiement de police. Le Reich avait désigné à cette cérémonie le Dr Maiwald, commissaire général, qu’accompagnait Mme Maiwald; M. von Bulow-Schwante, ambassadeur d’Allemagne à Bruxelles; M. Hance, secrétaire d’Etat à la Propagande allemande; M. Lautz, consul d’Allemagne à Liège et M. Schulz, conseiller allemand du tourisme à Bruxelles. La Belgique était représentée par les ministres Duesberg et Vanderpoorten, par le vicomte Davignon, ambassadeur de Belgique à Berlin; le général de Krahe, commandant la circonscription militaire de Liège: MM. Mathieu, gouverneur de Liège; Neujean, bourgmestre, bourgmestre, et les autorités dirigeantes de TExposition’. - ’ Les discours Trois discours ont été prononcés au cours de la cérémonie. D’abord le D r Maiwald a souligné les rapports communs qui existent, dit-il, entre l’Allemagne et la Belgique. » Nous avons tâché de donner aux visiteurs du pavillon allemand une idée générale de tout ce qui a été réalisé en Allemagne concernant l’eau dans ses diverses manifestations. » Après avoir donné certaines explications sur le caractère de la participation allemande, l’orateur remercie les autorités belges de l’accueil qu’elles ont réservé aux représentants du Reich à Liège. » J’exprime le désir, conclut-il, que l’Allemagne arrive au but que nous avons cherché à atteindre, c'est-à-dire de faire de son mieux pour ^ssurer une bonne réussite à TExposition internationale de l’eau. C’est pour moi une véritable joie de pouvoir transmettre ici les remerciements du gouvernement du Reich, pour l’accueil qui a été réservé à l’Allemagne à cette exposition, et c’est pour moi un grand honneur de former Tes meilleurs vœux pour le bonheur de SàiMajesté le Roi des Belges, de Sa Majesté la Reine Elisabeth, de la Famille royale, efc- pour la prospérité du peuple belge. » Puis, M. Vanderpoorten, ministre • des Travaux publics apporte aux dirigeants allemands l’hommage du gouvernement : « Nous pouvions considérer comme un axiome qu’à vue exposition portant comme enseigne : Saison Internationale de la. Technique de l’Eau, la participation de l’Allemagne devait être brillante. » L'Allemagne est^une grande puissance maritime; le prodigieux essor de sa marine après la guerre en est une preuve évidente; le réseau de ses voies navigables, trnt naturelles qu'artificielles, est de toute première importance. » Une exposition de' l’eau, à Liège, devait donc nécessairement englober la manifestation, notamment, de tout l’intérêt que la navigation rhéno-westphalienne présente pour notre trafic fluvial, et réciproquement. ' Je signale ici que ce sont les dimensions des bateaux de 1.350 tonnes, du type Rhin-Herne, qui ont servi de base à l’établissement des normes du Canal Albert, et que c’est là circulation éventuelle des grands chalands de 2,000 tonnes qui a fixé les dimensions de nos grandes écluses et de la cuvette du canal comme d’ailleurs celle des grands canaux modernes des Pays-Bas. » Joignez, à cela, l’importance extraordinaire des grands travaux hydrauliques exécutés en Allemagne depuis la guerre, dont le Mittellandkanal et le canal Rhin-Main-Danube comptent parmi ls plus cennus, signalons les innombrables nouveautés que les ingénieurs hy- drauliciens allemands ont introduites dans ces immenses entreprises. » Nos ingénieurs ont toujours apprécié l’amabilité et la bienveillance avec lesquelles leurs collègues allemands fournissent tous les détails et toutes les explication*? nécessaires pour se documenter sur les nouveautés de la technique allemande et ils se réjouissent de pouvoir encore apprécier de visu, dans cette superbe exposition, les énormes progrès de cette technique. M. Vanderporrten déclare encore: « La merveilleuse réussite de la section allemande de notre exposition, la contribution imposante que le Reich et ses distingués délégués, tout autant que les nombreux exposants, y ont apportée prouvent une nouvelle fois que la science et la technique constituent un puissant moyen de rapprochement des peuples, dont le seul désir est de développer, dans une atmosphère de paix bienfaisante, les activités lès plus diverses de leur génie respectif. » Je remercie tous ceux qui ont bien voulu contribuer à la réussite de cette belle exposition. Ils ont largement contribué à cette belle œuvre de paix et de concorde pour le plus grand bien de nos deux pays. » Enfin, M. Hance, secrétaire d’Etat à la Propagande allemande, prononce une brève allocution au nom du gouvernement du Reich. « Le thème de cette Exposition, dit-il, est susceptible de créer, tant dans le domaine technique que dans le domaine économique, un rapprochement et une collaboration entre nos deux peuples. » L’orateur souligne le caractère amical des relations qui ont existé entre les dirigeants de la participation allemande et les autorités de TExposition. Enfin, il conclut en ces termes : c Sur ordre du Führer, cette maison a été construite dans la forme représentative dont vous vous rendez compte ici. Elle sera un témoignage de 'la forte volonté constructive de l’Allemagne nationale-socialiste et une preuve de son désir de colla- bérer amicalement avec sa voisine. Dans cet esprit, je déclare ouverte, au nom du Führer, la Maison allemande à l’Exposition Internationale de l’Eau, à Liège. > La visite du pavillon Après ces trois discours, les personnalités ont visité les vastes salles du palais de l’Allemagne. Celui-ci réunit une documentation très complète au sujet des travaux réalisés en Allemagne concernant l’utilisation de l'eau, dans l’agriculture, l'économie forestière, la pêche fluviale, l’exploitation de l'énergie, les travaux hydrauliques, les industries du fer et de l’acier, etc. Les organisateurs se sont efforcés également de mettre en valeur « les produits chimiques, spécialement ceux servant à protéger les œuvres humaines contre la destruction par l’eau ». En outre, une grande carte en relief de l'Europe, donne aux visiteurs une illustration vivante des différents systèmes d’aquiculture, ainsi que des communications fluviales existantes ou projetées en Allemagne. 'Une riche bibliothèque contenant une littérature et des œuvreé cartographiques Bourse de New-York DU LUNDI 22 MAI 1939 STOCK <:iot uuvtr- AVIS EXCHANGE prêc. t'ire su'.v. Clôt. Ail Ch. * Dye 1 60 j 1 59 4 1 59 4 Amer Métal . - 2 7 t 27 3 sa Smeitlag Ai 2 41 . Am. Tel a Tel 161 ^ — 1 S 1 3 • Am. Tobacco B 80 -î 80 4 Anaconda Cop. P 3 4 23 4 23 Atchison Pop. 27 1 Baltimore Obiu 5 . Bethiehem St. 53 52 6 52 _ Canad. Pacif. 4 3 7 Chesap. a Ohio 3 1 4 31 0 3 1 b _ Chrysler Corp. 65 6 __ Consol Edison 30 I 30 2 30 2 Douglas Air . 62 4 65 5 Du Pont. . . 144 1 144 1 1 44 > El. Bond Share 7 y 7 t 7 6 _ Gen. Elertr. . 33 t 33 3 _ Gen. Motors . 43 4 43 1 43 2 Intern. Nickel. 47 — 47 6 tnt. Tel. a Ter a s — — _ Kennecot Cop. 31 3 Montgo. Ward 47 o 47 4 47 < N.-Y. Central. 14 2 14 2 14 — N. American 20 y 20 7 20 5 - Pensyivan. R 1 7 6 1 7 3 1 7 3 Phelps Dodge . 31 ■> — 31 - — Radio Cor Am. 6 3 6 4 6 4 Rep. Steel. . 1 4 7 — 14 " — Sheii Union . 1 1 5 — — — Sacony Vacu. 1 1 7 12 12 — South Pacific. 12 7 12 4 12 4 Sears Roebuck 72 6 — 72 e Stand OU N J. aZ 5 — 42 5 Texas Corp 38 6 38 i 38 1 Union Pacific — — 9 1 __ U. 8. Rubber. 37 2 37 1 37 1 U. S. St»U G 44 6 44 7 44 3 Westinghouse . 89 3 89 t< 89 6 — VOLUME Jour prêc. . . __ Prem. 1/2 h 5003) Jour .... — — CALL MCNEï _ ___ INDEX D. J — — Finance- Industrie • Commerce Bourse-de Londres LONDRES, 22 mal. — OUVERTURE : , Angleterre consolidé 2 (à % (en livres), 67 7/8; Selgian Lona 4 % (en livres), 87 1/2; Anaconda (en livres), 5; Rio TInto (en livres), 12 3/8: Angola Diamonds (en shell.), 17.9; De Beera Def. (en livres), 6 3/4: Rand Mines (eh shell.),. 171-3; Tanganylka Concessions (en shell.), 43; Mcxican Eagle 011 ordtnary (eh shell.), - 8.7 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres), 34 3/8: Shell Transport (en shell.), 83-1 1/2: Sennah Rubber (en :heil.), 25; Kuala Lumpur Rubber (en shell.), 20-7 1/2: Canadien Pacific Railways (en doll.). 4 1/4: Barcelone Traction (en dollars), 5; Bra- aiUan Traction (en dollars), 10 7/8: Hydro Eîect. (en dollars), 4; International Holdings (en doll.) 5 3/4: Toung Loan' 5 1/2 % (en livres), 25 3/4: Mexlcan Tramways Common (en dollars), 1/4: 3rttish Celanese ord. (en shell.), 4.6: Nitrate Rallways (en shell.), 35; Kalping (Chlnesé Engineering) (n shell), 19-6: Lyon’s ord. 106-10 là Bourse de Berlin BERLIN, 22 mai. — CLOTURE : Hsmb. Amer.. 54: Nordd. Lloyd. 55; Deutsche Bank. 111 1/2: Allgem. Elektr. Ges., 113 3/4: Farbenindustrie, 149 7/8; Harpéner. 130 1/4 : Felten et Gullleaume. .127: Eschweiier, 258 1/2 : Ver. Stahlwerke. 102: Dresdnerbank, 105 1/2 : Gesfu:rel. 13Î 1/2: Otavi Minen, 29: Bchan- toungbahn, 95 1/2; Aiibesitzanieihe, 132 1/4. 74 1 75 '/, 21 21 ’/* 3 % 39 ‘i 39 S /1 31 l, — 31 - 3 I y ; 16 — — 47 5 i — — 25 U 25 40 H 41 - 53 la — — 3 1 V» 32 - 3 9 U 40 - 78 - 79 - 3 10 3 10 io - 1 O v* 20 - 20 U 7 1 'y 7 2 - 3 20 3 23 8 - lO Va i o i; Corn. p. GEVErtS. de 8CHAETZEN et rie, ag. de ch. agréés, 87. rue Royale. Téléph. 17 22.84 Bourse de Montréal DU LUNDI 23 MAI 1939 Bell Telepb- or canada Brltlsh American OU . Canadien Pacific. . . Consoi. Mining te Smeit. Dôme Mince .... Hudson Bay M. A 8. Impérial OU International Nickel. . International Petroleum. Lake Shnre Mince . . Mc tatyre PnrcupMlnea Montreal Power . . . National Brewerles . . Noran-la Mines. . . . Pamour Porcup. Mines . Price Bros Shawlnlgan Wat «Power Steel of Canada . . . Svlvanle Gold Mines. . Wright Bargravee Mines Braziilan Traction . «. LES CHANGES LONDRES, 22 mal. — OUVERTURE : Belgique, 27.497: Paris, 176.73: Suisse. 20807: Amsterdam. 8.7287: Copenhague, 22.400: Stockholm. 19-413; Oslo, 19.90S; Italie. 89.02 : Madrid, 42.25; Lisbonne, 110-18: Allemagne, 11.667: New-York. 4.6813: Buenos Ayres. 20-23: Rio de Janeiro, 275: Athènes. 54-80: Japon, 14-00: Montevideo, 18-00; Canada, 4.6975: Prague, 137.00- NEW-YORK, 22 mal. _ 2* AVIS : Londres, 46S 1/8: Paris. 261 15/16: Belgique. 1702 1/2: Italie. 526 1/4; Suisse, 2250; Hollande. 5366: Berlin. 4013- GENEVE, 22 mal. — CLOTURE : Paris, 11772; Londres, 10805: New-York, 44437; Belgique, 7565; Hollande. 23845; Suède, 10715; Norvège, 10455; Danemark, 9290. AMSTERDAM, 22 mal. — CLOTURE : Belgique (les 100 belgas). 3173: Berlin, 7475: Oslo, 4385; chèques Londres, 87262; New-York à vue, 186 3/8: ld. dollars coupons, 185 1/4; chèque Paris. 49375: Stockholm, 44974; Suisse, 4193; Copenhague. 3895. MILAN, 22 mal. — CLOTURE : Paris. 5035; Londres, 89; Genève. 42775; New- York, 19. Marché du caoutchouc LONDRES, 22 mal. — 3* AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 8 1/16. payé et acheteur; Janvier-mars, 8 3/8, payé et vendeur. — Marché soutenu. Pendant la semaine écoulée, les arrivages i Londres se sont élevés a 837 tonnes, les sorties à 1,274 tonnes; stocks : 43,040 tonnes ; pour Llverpool. ces chiffres sont respectivement de 68. 675 et 21.893 tonnes. Deux navires japonais entrent en collision Seize noyés Tokio, 22 mai. Le cargo japonais c Tsunehiko Marti est entré en collision hier à la côte japo naise non loin de Moji avec le vapeu « Suiko Maru », également japonais. L « Tsunehiko Maru » ayant une énorm< voie d’eau, a coulé en quelques minutes Seize hommes de Téquipage, y compris 1 capitaine, se sont noyés. Les autres hom mes ont été sauvés par le c Suiko Maru j (United Press.) Une trombe d’eau s’abat près de Mexico Cinquante morts, deux cents blessés Londres. 21 mai. On mande de Mexico à T « Exchange Telegraph » : Une trombe d'eau a provoqué des inondations dans la région agricole de Tula, près de Mexico. Cinquante personnes ont été noyées, deux cents sont blessées et un millier sont sans abris. Parmi les quatorze cadavres déjà retrouvés, il y a six femmes et trois enfants.  A TOKIO, UN INCENDIE DETRUIT UNE CENTAINE de MAISONS Des blessés Tokio, 22 mai. Cent trente maisons ont été détruites ou sérieusement endommagées et douze personnes ont été plus ou moii» sérieusement blessées, au coure d’un incendie oui s’est déclaré dans le quartier Omori, à Tokio, et qui n’a pu être maîtrisé qu’après une heure d’efforts de la part dés pompiers. se rapportant au thème de l’eau, ont été mis, par les dirigeants du pavillon, à la disposition des visiteurs. Le Palais de l’Allemagne constitue, au point de vue technique et documentaire, une très intéressante et suggestive révélation.  Dès après l'inauguration, ce Palais a reçu la visite d'une foule considérable. • Fernand DEMANT. L’affaire Imianitoff a commencé, lundi matin, de Bruxelles DOUZE PRÉVENUS Devant la 21* chambre, que préside M. le vice-président Malbecq, devaient comparaître lundi matin-: Frédéric Imianitoff, né à Anvers le .30 septembre 1902, domicilié 63, rue Armand Campenhout; Salinger, Cecil-Gerald-Funiwall, sollici- tor, né à Saint-Léonard (Angleterre), le l* r novembre 1901, 176, avenue des Nations;  Hamilton, Gerald-Francis-Bernard, soi- disant journaliste, né à Changhai (Chine), le 1" novembre 1890, sans domicile connu; J.-B. Vandevelde, employé, détective, né à Hal le 30 septembre 1885, domicilié 8, rue de l’Association; Singer, Herbert-Montrose, rentier, né à Paington (Angleterre) le 22 juin 1888, domicilié 111, avenue Bel Air, à Ucclè; Dupréz, Simon, docteur en médecine, domicilié 31, rue Guillaume Tell; Plus six dames qui ne jouent qu’un rôle accessoire dans l’affaire. Hamilton fait défaut, ainsi qu’une dame.  Lis préventions Imianitoff est prévenu de faux dans des documents militaires anglais, d’usages de faux, de contrefaçons de sceaux et de timbrés, de falsification de timbres fiscaux; d’avoir pris sans y avoir droit le titre de docteur en médecine, de port illégal de décorations et d’avortements. Salinger est prévenu de contrefaçon de sceaux, de falsification de timbres fiscaux; Salinger est également prévenu, avec Hamilton et Vandevelde d’extorsion, au préjudice de Singer, de deux chèques de 270 et 100 livres, de. deux chèques de 750 et de 21 livres en faisant usage de faux noms et de fausses qualités. Imianitoff est, en outre, prévenu d’une escroquerie de 20,000 francs au préjudice d’un réfugié étranger dont la femme se trouvait dans le grand-duché de Luxem- IMIANITOF. bourg, pour lui obtenir un permis de séjour.  Vandevelde est prévenu d’immixtion dans des fonctions publiques. Singer est prévenu d’attentat à la pudeur sur la personne d’une mineure de moins de seize ans et d’outrages publics aux bonnes mœurs. Duprez est prévenu d’avortements, et les six dernières prévenues, de s’y être soumises volontairement. M. le premier substitut Van Beirs occupe le siège du ministère public. Quinze avocats sont à la barre pour la défense; deux parties civiles se constitueront au cours des débats. Les faux dTmianitoff et Salinger Imianitoff et Salinger ont à répondre de la ' confection de toute une série de faux documents. Sur l’un de ceux-ci figure, après la mention « Army forms B 2075, Officiers Training Corps », là fausse mention « Awarded D. S.. C. » et la fausse signature « A. Turner ». Sur un second document commençant par les mots: « On His Majesty’s Service », la fausse signature « A. Cummings, major ». Sur un autre, émanant dé l’ambassade de Belgique à Londres, on a faussement ajouté : < Pour l’ambassadeur, P. O., le Chancelier », signature illisible. Sur un « protection certificate » figure la faussé signature « James Patterson ». Sur un mémorandum de Cox et Cie, on a ajouté des mentions attestant le transfert de 350 livres au compte du capitaine E. M. Imianitoff. Sur un avis de démobilisation en date du 9 février 1919 figure une signature illisible, qui a été ajoutée. Il ÿ a encore deux fausses propositions de décorations en date du 20 novembre 1917 et du 6 janvier 1918, en faveur d’Imianl- toff, et portant une signature illisible. R y a enfin le document « Divisional », portant le signalement militaire du lieutenant Imianitoff et la fausse signature < M. E. Scott », et un faux document du « Desem- barkation Office » à Southampton. Ce sont presque toutes des formules en blanc, que Salingér s’était procurées ou qu’il avait fabriquées et sur lesquelles on a ajouté, de fausses mentions et de faux cachets pour leur donner un caractère d'authenticité. Imianitoff est prévenu d’avoir fait usage de ces documents auprès du Collège des médecins, auprès du sénateur Paul de Mont, auprès de M. Delattre, ministre du Travail, pour les tenir à la disposition du Sénat, et au cours du procès qu’il avait intenté aux c Presses de R ex > devant la 2* chambre du tribunal civil et la l r * chambre de la Cour d’appel. Les témoins On entend tout d’abord .le Dr Daubresse, secrétaire du Collège des médecins, qui relate l’incident qui mit aux prises Je Dr Friart avec Imianitoff devant un Conseil arbitral. Les médecins furent frappés par lès titres scientifiques pto- duits par Imianitoff et par sa carrière rapide. Le Dr Daubresse fut alors ehargé d’une enquête à Londres; il y fut très rapidement renseigné: Scotlànd Yard lui signala que tous les documents militaires produits étaient faux. Le Collège des médecins saisit alors le Parquet, et c’est ainsi que l’instruction, fut ouverte. Aussitôt après cette déposition, M* Les- cot se constitue partie civile aii nom du Dr Friart; M* De Smet se constitue au nom du Collège des médecins. M* Chômé, avocat dTmianitoff, conteste la validité de cette constitution, et un premier débat s’engage à ce sujet. M* Chômé, signale qu’Ijnianitoff avait obtenu un arrêté, royal qui l’autorisait à porter le titre de docteur en médecine en Belgique. R estime que le Collège des médecins n’a subi aucun dommage. M. le premier substitut Van Beirs in-' - , vite le tribunal à joindre l’incident jiu - fond, et le tribunal se retire pour délibérer.  Le tribunal revient peu après avec un jugement joignant l’incident au fond, et lé défilé des témoins reprend. . ... LE Dr BRUYNOOGHE Le Dr-Bruynooghe faisait partie du jury qui a validé le diplôme dTmianitoff. II relate qu'à cette époque, on se montrait beaucoup moins difficile pour les diplômes qu’actuellement. II n'a pas vu lé diplôme dTmianitoff. Le président du jury a fait rapport sur les pièces produites et a conclu - que le dossier était en ordre. M. le premier substitut Van-Beirs. — L’arrêté royal a été basé sur une disposition légale qui permettait aux porteurs de diplômes étrangers d’exercer l’art de la médecine en Belgique, mais on n’a pas examiné la question de l'équivalence des diplômes. Le témoin pensé que-.L’équivalence a été examinée. Il était encore, à cette époque, parmi les jeunes et il avait confiance dans le président. C’est le président qui a tout fait. M. le premier substitut Van Beirs. — C’est surtout en présence des titres militaires produits par Imianitoff que le jury a pris, sa décision. On était favorable aux anciens combattants. — Oui, mais je pense qu’on a voulu lui donner l'équivalence du diplôme belge. Nous avons peut-être confondu, mais je pense que Je président n’a pas confondu. M. le président. — J’espère qu’à l’avenir, le jury, après avoir pris connaissance de cette déposition, n'agira plus aussi à la légère. LE PROFESSEUR DAELS M. le professeur Frans Daels, de Gand, faisait aussi partie du jury. Il dépose en flamand. Il a réclamé la production des titres universitaires dTmianitoff. On lui a répondu qu'ils étaient perdus, mais que le - Dr Bordet se portait garant de ces titres. Le témoin a alors demandé qu’Imia- nltoff comparaisse pour qu’il puisse l’interroger. Cela lui a été refusé. Le jury n’a d’ailleurs qu’un avis à donner; cet avis porte sur la permission de pratiquer. C’est le ministre qui décide. Le jury a délibéré sans pièces, parce que celles-ci étaient perdues par suite de la guerre. Le témoin a protesté parce qu’on n’avait pas acté au procès-verbal de la réunion les considérations qu'il avait émises; on n’avait même pas acté que la décision n’avait été prise qu’à la majorité. M* Chômé. — Cependant, les pièces sont là! M. le président. — Oui, mais il y en a beaucoup qui ont vu ces pièces et qul n’y ont vu que du feu. M. DE MONT M. Paul de Mont a écrit deux articles dans « Nieuwe Staat » au sujet dTmianitoff, à la suite du débat au Sénat. R avait fait ressortir qu’il était impossible, d’après les déclarations faites par M. le ministre Delattre, quTniianitoff soit ancien combattant. Il y avait des erreurs techniques flagrantes en ce qui concerne les âges et les unités. Le témoin a estimé que ces erreurs étaient dues au fait que M. Delattre n’avait pas été sdldat. Imianitoff lui a alors offert de prendre connaissance de ses titres militaires et lui a exhibé une série de documents dont U a d’ailleurs reproduit une copie. Le témoin a alors écrit que les pièces portant la signature du major Cummings devraient être légalisées par le War Office, et qu’une autre pièce soit légalisée par l’ambassade de Belgique à Londres. M. DELATTRE M. Delattre, ancien ministre du Travail, avait pris Imianitoff comme attaché de cabinet. A un moment donné, on a attiré-sou attention au Sénat sur «a qualité d’ancien combattant. Il a alors réclaaMi des documents à Imianitoff. Celul-el lui
