tr DU 6551 lude du notaire Da place des Martyrs, , à Bruxelles, 19. Etude du notaire De VAlkMteer, à Bruxelles, rue Bodenbroeck, 4. Le notaire Grosemaris, à Bruxelles» à l’iuterveutKm de fila Bocciee. adjuger» définitivement avec enchères, le iredi 41 janvier 1900, en la salle (les ventes par notaires IE BELLE MAISON DE RENTIER emenl décorée, avec jardin, sise à St-C.illes, 42. place (près la Porte Louise), contenant2 a. 24 c. Disponible hais aorès la vente. A voir les mardis, mercredis et vendis, de iû à 3 heures. 9884 A paumer à 50,000 fr, ado du notaire Du Boccagc, à Bruxelles, 19, place des Martyrs. jlardi 40 janvier, en la salle des ventes par notaires, [udication préparatoire avec enchères, de: UNE MAISON DE COMMERCE . spacieuse, sise à Bruxelles, rue Terre-Neuve, 93, contant 4 ares 40 cent. Disponible un mois après la vente. 9251 1381 -13441 Le dit notaire De Valkeneer adjugera préparaioirement avec bénéfice d'enchères en la salle des ventes par notaires Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38, & l’heure du bulletin officiel, le mardi 9 janvier 4900 : Commune de Saint-Josse-ten-Noode 3 BONNES MAISONS DE COMMERCE situées respectivement rue du Marché, 80 et rue des Charbonniers, 20 et 48, et louées, la première 4.450 Ir. l’an outre toutes les contributions ; la deuxième 4,000 fr. l’an, outre toutes les contributions, sauf les contributions foncières; la troisième 900 fr., outre toutes les contributions Visibles : lundis.mardis et mercredis, de 4 à 3 heures, pour renseignements, s’adresser en l’étude du dit notaire De Valkeneer, à Bruxelles. 9885 Etude du notaire Albert Riehir, tv«nue de la Toison d’Or. 59. Le notaire Hlchir adjugera préparaioirement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, 38,rjte Fossé aux Loups, 4 Bruxelles, le mardi 6 février 1900 : UNE BELLE PROPRIETE % située 4 Bruxelles, rue Ernest Allard, 41 et 13,se composant A. D’une belle maison moderne, louée 3,000 fr. B. D’un grand bâtiment servant de magasin, loué 2,000 francs. Le tout contenant 3 ares 67 centiares 51 dix-miltiares. A voir les lundis, mercredis et vendredis de- 40 à 10 lieur. Plans el renseignements en l’élude. 9893 Etude du notaire Brunard, à Jetle-St-Pierre, rue de la Station, 91. . -sç ; 58?fa Wil 4SCi| 4SI s la ntc. MAISON DE RENTIER aeken, rue de Waulier, 40. Disponible un mois après - MAISON usage d’estaminet, à Forçât, chaussée de Bruxelles, 41 ute 400 fr. l’an. .Ces liens sont à voir les lundis, mercredis et samedis, de [heures à midi et de 2 à 4 heures. 968J Capitaux A pincer. Etude du notaire Claes, il liai Le mardi 9 janvier 1900,4 midi, en l’estaminet de M. J.-B. Roobaert, 4 Lotit, adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, D’UNE FERME avec 5 hectares 09 ares d’excel lentes terres à prairies, a Vlesembeeh. Le bâtiment de lu ferme est un ancien petit château féodal bien conservé. 9809 Etude du notaire Van Zaebroeck, 232, rue do Brabant, à Schaerbeek. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, jeudi 44 janvier 4900, à 2 heures de lapiès-midi, au café >* A la Belle Vue », place Communale, -44, à Jette-St-Pierre, D’UNE PIÈCE DE TERRE à Jellc-Sl Pierre, contre le bois du Couvent; contenant 08 ares 40 centiares. Perlée à 3,100 fr. 98)0 (VIANDEN (Grand-Duché de Luxembourg) _j |8 janvier 1900. il sera procédé à la vente par adjudi kion publique d’une belle petite VILLA : jardin d’agrément, potager, mur de clôture, contenant Ihëctare 28 ares. Vue magnifique, contrée pittoresque, llrée en jouissance ï 4" lévrier 4900. Pour tous renseigne- |nts s'adresser 4M e Aug. Rousseau, notaire 4 Yiamien.9773 ITtutîcs des notaires Crick et Delporte, à Bruxelles jfarJi 23 janvier, en la salle des ventes par notaires, uselies, adjudication préparatoire d’une D -I PROPRIETE hinrenani «leux maisons, cour “t jardin, à Elterbeek, vue i Blucts, 84 et 80, 9883 i.e receveur des domaines, à Bruxelles, procédera, le fdi 22 janvier 4900 et jours suivants, à 10 heures du Itin rue des Cendres, n°9, à Bruxelles, à la vente publique )È MARCHANDISES ET OBJETS Lvenantdes chemins de fer de l’Etat el autres admibistra- fcis consistant notamment en : fûts et caisses, vins et lueurs, sacs, valises, effets d'habillement, machines à cou l machines agricoles (blutoirs), hicyptetle, montre en or, ► rtc (Voir les affiches et le Moniteur du 22 décembre |99.) 9872 Le notaire Van 7.eebroeck, résidant à Schaerbeek, adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé aux Loups, 38, h Bruxelles, le mardi 9 janvier 1900, à l’heure indiquée au bulletin officiel de la aile salle des ventes ; UNE BELLE MAISON DE RENTIER sise à Schaerbeek, rue de Cologno, 187, oit elle a 6 m. 60 c. Je façade, contenant 1 are 28 c. 72 dix-mil. Louée 4,100 fr, Portée au prix modique de 47,000 fr, Visites : les mercredis et vendredis, de 10 li, du matin à l h. de relevée. Pour plans et renseignements, s'adresser en l’étude du notaire vendeur. 9873 Etude du notaire Retors, rue du Marais, 55, à Bruxelles. . Adjudication préparatoire, le mardi 16 janvier 1900, enta salle des ventes par notaires d'uno BELLE MAISON DE RENTIER avec annexe, à Bruxelles, boulevard do l’Abattoir, n° 43, contenant 76 centiares; disponible. 9882 Lundi 8 janvier 1900, à 40 h. du matin, l'huissier Arthur Dcreymaekcr vendra sur place : TOUS LES MATERIAUX provenant de la démolition de l’usine « La Bruxelloise », quai de Willelnoeck, 70, à Bruxelles, Porte du Rivage. 9878 Eludes des notaires Vergote, à Schaerbeek, 72 rue des Palais, et Vandevelde, à Eelcele. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’une prime d’un demi «/„, en la salle des notaires, le mardi 9 janvier 1900, D'UNE MAISON DE RENTIER avec jardin, à St-Cilles, rue de Joncher, 4-4 (a proximité du boulevard de Waterloo), de 2ares 48cent., louée 1800 fr., oulro les contributions. 9876 Les dits notaires Vergote et Vandevelde. vendront tmMi- menlen la salle des ventes Sle-fiudu!c,ruc.du Gentilhomme, 3. te lundi 8 janvier 1900. à 9 heures, UN BEAU MOBILIER piano, bijoux, argenterie, tableaux, faïences, porcelaines et vins dépendaut d’une succession. Exposition, dimanche 7 janvier, de II à 2 h. 9877 Elude de M® Honnorè, notaire à Schaerbeek, 83, rue Royale Ste-Mario. Le notaire Honnoré vendra publiquement, le mardi 9 janvier 4900 el jours suivants s’il y a lieu, à 9 heures du matin, en ta maison, 493, rue do la Poste, à Schaerbeek, LES MEUBLES et objets mobiliers suivants : Meubles do salon, de salle à manger, de chambre coucher, de cuisine, etc. Objets d’art en cuivre, bronze, porcelaines de Chine et du Japon. Divers tableaux de maîtres. 9871 Etude-de Jt* Féli* Pierret, notaire à Ixelles, 132, chaussée de Wavre. Le dit notaire Pierret-adjugera prépamtoirement avec bénéfice d’enchères, le- lundi 22 janvier 4900. à 1 heur-» de relevée, eu l’estaminet A U Belle Vue », chaussée d’Uelles, les immeubles suivants': Commune d’Ixellee j. lit 1 UNE MAISON DE RENTIER avec écurie, hangar et sellerie, située rue Souveraine, 45, contenant 3 ares 17 cent. 3 dix-mil!., habitée par le vendeur. Lot 2- UNE MAISON DE RENTIER situé rue Wéry, 29, contenant 86 cent. 88 dix-inill., louée jusqu’au b r octobre 1901 au lo:er annuel de 875 fr., outre tous les impôts sauf le foncier et l'eau de la ville. M 3 UNE HABITATION dont lo retde-cbaiissée est a l’usage de forge, située rue Clémentine,44, contenant 78 cent. 80 dix-unU., louée 25 fr. par mois, sauf la forge qui est concédée gratuitement jusqu'au jour de la vente. LOI 4. UN TERRAIN A BATIR situé rue Clémentine, ayant 8 mètres 75 de façade et une superficie de 60 cent. 75 dix-miil. Visites: Loti tes lundis, mercredis et vendredis, de 4 4 4 In; loi 2, les mercredis et vendredis, de 2 4 4 li.; lot 3. les lundis, mardis et jeudis, de 9 ail heures. 2881 Etudes des notaires Declerck, à Molenheek- St-Jean, et De Valkeneer, à Bruxelles. Etude de M” Gérard,, notaire à Amiçriecht rue de Fienne3, 60 (Curegliem). ✓ . “ ' — Il es notaires Gérard et son confrère M? Delporte. notaire Bruxelles, place du Grand Sablon. 31, vendront avec béné . d’enchères, en la salle des ventes parjnotaires.rue Fossé i-loups, n° 38, à Biuxelles, par devant M. le juge de ix du 3« canton. conformément à ta,loi du 12 juin 4810 IVERS IMMEUBLES BIEN SITUES » des Capucins, 38. rue de la Roue, 30, rue des Potiers, JeftS à Bruxelles; chaussée de Mons, n 05 80, 112 14, 242, rue de Veeweyde, *43 ot 11», et un jardin pota- 1 ’ rue Verte, à Anderlecht. SÉANCES: déification prépar4te>ire, mercredi 4] ) janvier 1900, — définitive, — . 3! ) . l’heure qui serai indiquée au bulletin de la salle des ventes, iillches avec plans en. l’étude des dits notaires. 9889 Le notaire Gérard adjugerai préparaioirement, avec hdné- ! d’enchérès, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé ; Loups, 38, Bruxelles, le mercredi 24 janvier 4900, con- Imémeni à la loi du 12 juin 481.6, Par devant M. le juge de paix dn ,4* r canton Jn terrain à bâtir, favorablement situé à St-Gilles, hnplc des rues Théodore Verhaegen et do Con- pmtinople, contenant 1 are 48 cent. Divisé en 2 lois ans en l’élude). 1. Par devant M. le juge de paix du 3« canton : Jne propriété, comprenant habitation, hangars, écu- |s, cour, jardin, serre sur cave, à Anderlecbt. rue du lapitre, 41 (derrière l’église).A proximité du tram, coulant 3 ares 48 centiares. Disponible. 9890 f.t notaire Declerck, à Molenbeek-SUean, chaussée de nd, 35, à t'i'.itoi veiilion de son confrère M* Gérard, adju ipréiiaraioircment, le yendredi 49 janvier 4900, à 2 h., (l'établissement à la Porte Verte, chaussée d • Gai.d, 12 : Jl» Une maison â usage d’estaminet, â Koekel- Irg, rue Schmitz, 57, a l’angle de la rue des Tisse- pds, à proximité de la chaussée de Gand. ~ 1 Une maison, située à Molenbeek-St-Jean, rue Déménageurs, 6, à proximité de la chaussée de 1; louée 20 francs par mois. 9894 [fa notaire Gérard adjugera préparatoircmcnt, avec béné- k d'enchères, Au Messager de LennicJt, 485, chaussée de hs, â Anderlecbt, le 5 février 4900, à 2 heures t 9892 une propriété, . composée de 2 maisons à usage Ktsrainet, chausséë de Mons, u ni 485 et 487, con- acce totale 4 arcs 85 centiares (à proximité du canal de 'eroi et de la gare de Curegliem, arrêt du tram vicinal). | ftmsxttm du SOIR du 7 janvier 1900 Les dits notaires adjugeront définitivement, avec enchères, le mardi 9 janvier 1900. en la salle de ventes par notaires, rue Fossé aux Loups. 38, à Bruxelles : UNE VASTE PROPRIETE à l’usage de maison de commerce, sise â Bruxelles, quai au Bois à Brûler, 49, grands magasins, écuries et autres dépen dances, contenant s ares. 66 cent. La propriété est touée jusqu’au 31 octobre 19GS, moyennant 4,750fr.,bulrc toutes les contributions, cl est visible lés lundis, mercredis el jeudis, de 10 h. A3 h. Portée à 70,000 fr. Pour plans el.renseignements, s’adresser en l’étude des notaires Declerck, chaussée de Garni, 35, ou en celle du notaire De Valkeneir, rue Bodenbroeck. 4. 9879 Etude du notaire Herexnans, a Bruxelles I0,.rue de la Chancellerie Le notaire Ifereroans vendra publiquement en la salte des ventes par notaires à Bruxelles, et avec enchères. Une tons maison île coin ' à Bruxelles, rud déla.Montagne, 47, louée 2,000 fr. outre les contributions. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 10 à 41 et de 2 â 4 heures. Séances mardis 46 el 30 janvier 1900. 9790 Etude du notaire Le Gocq, 16, rue d’Arlon, à Ixelles. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, le mercredi-! 0 janvier 1900, d’une jolie MAISON DE RENTIER avec balcon, annexe et jardin, rue de Pascale, 48, à Bruxelles, contenant 4 are 64 centiares. Inoccupée. A voir tous les jours de 9 4/2 heures du matin à 4 heures de relevée. 9706 32 _ 51*1 Réparation [M. de Moranes n’avait pas songé à in- jtrompre. Il écoutait, la tête un peu abais- e, mais le regard glissant sous les sourcils se repaissant, avec une sorte de plaisir, f>re et féroce, de la belle douleur qui ruis- (lait en lumière sur le visage de M. de tmery. Ill était toujours jaloux, mais, cette fois, létait par l’épouvante de le sentir plus ■and que lui. [L’étrangeté de cette entrevue, de ce plai» byer le sollicitait. Son orgueil se plaisait lètre proclamé, et inclinait par cela même labdiquer, pour prouver qu’il ne se lais- Vt pas dépasser en héroïsme. D’ailleurs, ‘ sentiment plus tendre, qu’il croyait n’ê- : qu’une vocation paternele, e pénétrait toutes parts. Il cherchait une réplique, a arguments . nouveaux,- des objections, I 1 - pour se défendre, mais pour couvrir au pins la défection de sa colère. D ne trouva pu. Alors, avec l’ingénuité d’un entêté, t» cède tout quand il ne peut tout garder," . *e redressa, montra sa figure encore ff e > -nr laquelle descendait comme une T8* qui l’éteignait, et dit : r~ Vous avez raison qu’elle vienne ! 6e Samery s'inclina. Merci, dit-il faiblement. 1 victoire l’accablait. J eut une seconde d’embarras entre F ceux ennemis qui méritaient d’être P- Leurs maiua se remuèrent, sans s’a- Etudes des notaires Vergote, à Schaerbeek, 72, me des Palais, et De Brauwer, à Moleu- _beek-St-Jean, boulevard Baudouin, 29. Adjudication préparatoire, avec enchères, en la salle- des notaires, la mardi.9 janvier4900, d’une VASTE MAISON DE RENTIER avec jardin, à St-Josse-ten-Noode, rue de l’Abondance, 5. de 2 ares 58 centiares. 987S —- Adieu! monsieur de Moaanes, ajouta Samery. Le savant secoua la tête, sans parler. Il lui semblait presque lâche de répondre : « adieu ». Il lui était aussi impossible de dire : « au revoir b. Pierre, qui attendait dans le vestibule, n’eut pas besoin d’interroger M. de Samery. Il eut presque la tentation do s’agenouiller devant ce sauveur; il lui saisit la main qu’il baisa avec dévotion, en murmurant : — Ah ! monsieur, quel bonheur ! M. de Samery sourit et se dégageant : — Allons les chercher! Il n'eut pas besoin d'aller jusqu'au pavillon. Dans une allée, à mi-chemin, ir rencontra Abel et Mme de Moranes. La mère, appuyée sur le bras de son fils, avec un abandon qui rachetait bien des années perdues, marchait doucement. Son visage était encore un peu voilé et il y avait toujours un peu d’anxiété dans son regard; mais, pourtant, la confiance y perçait et la réticence était plutôt une crainte pudique d'espérer le triomphe de M. de Samery. Elle vit la première que la cause était gagnée. Se dégageant de son fils qu’elle devança d’un pas, elle saisit la main de M. de Samery avant qu’il eût dit un mot et la lui serra fortement.Le geste était superbe dans sa hardiesse. C’était le remercîment de la mère, mais, aussi, sans profanation, l'adieu et l’aveu de la femme. Pour une fois, comme Samery l'avait souhaité, elle souleva ce voile mystérieux qu’elle avait tenu abaissé pendant douze ans, et, récompensant ce noble esprit, ce cœur vaillant, elle le regarda bien en face, de tout le feu de son regavd, pour lui dire : — Je von» aimais! voilà ce que vous perdez j mais voilà ce que ..vous sauvez. Etude du t.otaire Damiens, rue du Congrès, 18, u Bruxelles Etude du notaire C. Beeckman, â Anderlecht, 81, boulevard d’Anderlecht i Bruxelles-Midi). Le dit notaire Beeckman adjugera |iré|>arnl*iireirienl, avec, bénéfice d’enchères, le vendredi 19 janvier 1900, a 2 heures de relevée, au prétoire do la justice île paix de Sl-Josse-ten- Noode, 14. rao Saxe-Cobourg : Commune do St-Josso-ten-Noode Une liglle el grande maison lie commerce rue Verte, 69. contenant 2 ares 20 cent- 7 dix-unU. Louée 2,000 fr. jusqu'au 1 er juin 1904. Visites : Mercredis et vendredis, de 9 à 41 b. ; les autres jours, de 2 à 5 h. 9888 " Capitaux à placer sur hypothèques PAR SUITE DE DECES Le notaire Milcamps, résidant à Schaerbeek, vendra publiquement le mardi 9 janvier 4900, à 10 heures précises du matin, rue Rogier, 929, à Schaerbeek, les ,-îiV; MEUBLES - MEUBLANTS tableaux et objets mobiliers dépendant de la succession de M. Quinaux, artiste peintre. Exposition: les dimanche 7 et lundi S janvier, de 4 à 4 heures de l’après-midi. 9887 Etude du notaire Jacobs, rue des Paroissiens, 11, â Bruxelles. Le notaire Damiens adjugera provisoirement, avec bénéfice d'enchères, en la salle de ventes par notaires, 38, rue Fossé aux Loups, à Bruxelles, ls mardi 9 janvier 1909, Commune de Molenbeek-St-Jean UNE PROPRIETE sise 48, Quai des Charbonnages, contenant en superficie 2 ares 42 centiares 97 dix-miiiares. ■ . Entrée en jouissance 1 er mars 1900. ~ Visite : Lundis, mercredis el vendredis, de 1 à 4 b. 9074 Eludes des notaires Milcamps, à Schaerbeek, et Du Mortier, à Bruxelles Adjudicalion préparatoire, avec bénéfice d'enchères, le lundi 45 janvier 4900,- en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, à 2 heures précises, de : Commune de Schaerbeek ' '* '4 I. UNE HABITATION ! avec terre, chaussée de llelmel, 82; beaux terrains .ù bâtir, chaussée de llaechl et vue de l’Agriculture; terres siScSA « Lievevrouwenveld, Terdelt cl Katlèpoct », contenant ensemble 4 hect., 57 a., 93 cent., en 28 lots. ’à 1 11 LOTS DE BEAUX TERRAINS A BATIR chaussée St-l’ierrc, à Woluwe-St-Pmrre, près du Rond Point de l’avenue de Tervueren, contcnaul ensemble 90 a. 32 cent. 3. 8 LOTS DE TERRAINS Â BÂTIR chaussée de Bruxelles vers Wavre, â Audergbcm, contenant 69 arcs 52 centiares. 9C87 Elude de M® Swolfs, notaire h Campenhout Lenolairc Lepage résidant à dl-Cilles adjugera préparatoi- rement, avec bénéfice d'enchères, à l’intervention de son confrère M* Swolfs, notaire à Canipcnhoul, le mercredi 24 janvier 4900. à 2 heures de relevée, en l'établissement enseigné “Aux Trois Mousquetaires», rue des Palais, 317, à Laekcn (en face des Deux-Ponts): 12 BEAUX TERRAINS A BATIR avantageusement situés â Laekcn, à front de la rue Dewandt, à proximité du Gros 'filleul, de la nouvelle avenue Van Praet projetée et des nouvelles installation maritimes. Quilles et libres el entrée en. ouissanr.'s immédiate. On peut se procurer des plans uiez tes dits notaires. 9880 Vente publique, au prétoire de la justice de paix, à Cccle, D’UNE BELLE PROPRIETE située â l'ccle-Ccntre, 408, chaussée d’Alsenibcrg, à cent mètres des trams Uccle-place Royale et Urclc-Bourse. Ayant 3 places au rez-de-chaussée et 4 places à l’étage, avec grand, jardin et terrain maraîcher, conlcnant 7 ares 94 centiares.' Divisée en 2 o >. Séances : 9 cl 10 janvier 1900, à 3 heures précises, 9874 LETTRE .DE» DEUX «MIES . fyjtoes, le 8 juin 1808. « Moaâieui*,. » Voilà déjà longtemps que nous faisions essai de plusieurs échantillons jle pâto pour les dente, sans jamais pouvoir réussi); à trouver le moyen de nettoyer les dents et de les faire venir blanches. Mais voici quo depuis que vous avez eu la bonté de nous envoyer ce charmant petit coffret et que nous avons de suite fait essai do la pâte DeuUd, nul ne peut plus avoir de doutes, car CAPITAUX A PLACER l’étude du notaire Du Boccage, .■-■fijv,--- ■ 84S4 AUGUSTA ET MARGUERITE nous pouvons dire, on lout el partout, que c'est le meilleur dentifrice,et que nul ne peut l’égaler. Car. qui quo ce soit qui l’essayera, trouvera la blancheur éclatante des dénis el le parfum do la bouche. » Nous vous prions. Monsieur, de nous envoyer contre lo mandai ci-joint do 5 francs, -1 boîtes de pâte bentol. — Très pressé. Recevez nos salutations empressées. » Signé : Deux amies, Augusta et Marguerite, 1, rue Septimanie, Nitnes (Gard). » Le Dentol (eau. pâte et poudre) est, en effet, un dentifrice à la fois souverainement antiseptique et doué du parfum le plus agréable. Créé d’après les travaux de Pasteur, il détruit tous les mauvais microbes do la bouche ; il empêche aussi et guérit sûrement la car ie des dents, les inlhunmalions des gencives et les maux de gorge. En peu de jours il donne aux dents une blancheur éclatante et détruit le tartre. Il laisse dans la bouche une sensation de fraîcheur délicieuse et persistante. » . Mis pur sur du coton», il calme instantanément les rages de dents les plus violentes. Pour en faire d'essai, iUsuflit de s’adresser â M. Loiseau, Agence générale du Dentol, 57, mode Namur, à Bruxelles. Pour la somme de fr. 0.50 vous aurez un délicieux coffret contenant un échantillon de Jjcntol, une boite de Pâte Dentol. une boîte deTPoudre Dentol et une brosse à dents. On recevra le même coffret franco par la poste contre l’envoi de fr. 0.G0 en bon postal. 983G C'est un charmant cadeau pour nos lectrices. FABRIQUE*. MEUBLES sur bonne hypothèque en 19, place des Martyrs. VAN PEBORGH Elude de M e Fierret, notaire â Ixelles J a 132, chaussée de Wavre. 1 1 ‘ ■ . / Le dit notaire Picrret, â ce commis, adjugera préparaloi- rement avec bénéfice d’enchères le jeudi 11 janvier 1900, à 1 heure de relevée, en l'esta «inet A la Belle Vue, 43, chaussée d’Ixelles, l’immeuhle suivant : UNE BELLE MAISON DE RENTIER située à Ixelles, chaussée d7xelles,.302, codtenanl 72 cent 30 dix-mill. Pour la visite, s’adresser 301, chaussée dTxclles. 9880 Soyez fier de votre sacrifice, mon. ami rfcer- nel, comme je suis fière de Lavoir mérité. Emportez ce rayon de ma conscience qui ne fai b tort à aucun, devoir nouveau, efc par- dennez-moi de vous avoir pris le cœur, sans pouvoir vous donner le mien. Samery comprit tout, et reçut dans une extase rapide ce regard qu’il s'enfouit. H garda, pendant deux secondes, la main qu’il tenait enserrée dans la sienne. Quand elle se détacha, lui laissant une moiteur douce, il referma la main, pour conserver ainsi cette chaleur physique. Abel, à qui sa mère venait de parler de M. de Samery, devinait-il ce qu’il y avait de respectable et de douloureux dans cette dernière confidence échangée par. une étincelle? Voulut-il n’en pas troubler la mélancolique douceur? ou, plutôt, par une susceptibilité filiale qui> persistait encore, même quand l’amitié était venue, ne voulut-il pas raèttre la tiédeur do sa main, dans la trace qu’avait la issée la main de sa mère i Il enlaça Mme de Moranes pour se donner une contenance, et, la tête appuyée contre l’épaule de Victorienne. — Nous pouvons continuer notre chemin, n’eat-ce pas? dit-il avec cette grâce de tout cœur jeune qui commence un sentiment nouveau. Samery s'écarta en s’inclinant. — Je ne peux pas vous remercier, reprit vivement Abel, nous sommes trop pressés. J’irai demain .à Boulogne vous raconter tout... Au revoir, monsieur. Samery était incapable de prononcer une parole. H ne voulait, d’ailleurs, ni mentir, en • assurant qu’il reverrait Abel, ni avouer qu’il prendrait 'ses précautions pour ne pas le revoir. Il s’inclina encore, silen- creusement, ne- regarda plu Victorienne et •'écarta, laissant passer le bonheur qu’il Etude de M e Edgar Van Beneden, notaire à Dicghem (canton de Schaerbeek). Le notaire Van Beuetlcn adjugera provisoirement, avec cnclières, le lundi.S janvier 4900, a 2 heures de relevée.Jen t’éstuiKinet enseigné : » A Risquons-Tout », 479, chaussée d’Ilaecht, à Schaerbeek, les biens suivants: Commune de Schaerbeek (.UNE BELLE MAISON DE RENTIER 59, rue Thïcfry, à 2 ét3gcs, cour, jardin et dépendances contenant 4 arc 33 cent. Louée 4,000 fr. outre les impûts. 2. UNE BONNE MÀISOME CQÜERCE 54,rue Thiéfry, à 2 étages contenant 52 cent. 4 mill. Louée GOO fr. 3. ' UNE BELLE SAISON BE COMMERCE angle de la rue Dailly, 42, et de la rue Montagne de l’Ermite, 142, étant un café 1res bien achalandé, cont. 4 are 47 cent. 7 mill. Louée 850 fr., outre les impôts. 4. UNE BELLE MAISON DE RENTIER rue Dailly, 44-, cont. 4 are 5 cent. 2 mill. Louée 600 fr. 5. UNE BONNE SAISON DE COMMERCE chaussée de Louvain, 340, angle de la rue d’Arlevelde, ù usage d’estaminet, cont, J are 3 cent. 2 mil). Louée environ 4,400 ir*,^: -s-- -«..(i - ViMüx,'' 6. f jUN TERRAIN rue d’Artevelde, â côté du lot précédent,ayant 4 m.30 cent, de façade et contenant 58 centiares, Afiicbcs avec jdan. . Ces quatre dernières propriétés voisinent nn quartier dont h transformation en cours doit produire une ptus-vaiue considérable. 9318 BANQUE DE PRETS i 8S, av'de la Couronne, Brnxcllea Hypothèques de 34/2 a V ®/ 0 , ouvertures de crédit. Avances pour bâtir. Rien à payer. Téléphone 3709. 22, PLACE L.IEDTS, BRUXELLES Chambre â coucher depuis . . . . 125.00 » » noyer ou acajou . . 350.00 Sjd. ch. à coucher L s XVI, noyer ou acajou. 390.00 Splendide chambre â coucher Louis XV . 750.00 I Riche garniture sac-arabe . . . . 135.00 I Spiend. garniture de salon L* XVI . 175.00 I Salle à manger chêne . . .... 180.00 Matelas laine, 2 personnes. . . 21.00 I Grand choix de lits anglais et lits d’enfants. | Spécialité de meubles en pitch-pin p r villas 2.15 OCCASION RARE 2 75 Pour cause de cessation de commerce de gros. Grand lot chemises jiour hommes enbellect forte toile mixte blanche, coupe française, vendues à 2 fr. 75 (valeur commerciale 5 fr.). il suffit d’indiquer le numéro du tour de cou à Mme LIENARD, à Berchem-Ste-Agathe. 6783 Envoi par 6 chemises contre n “te remboursement I*. 13 2.75 StAGHIiVEIâ A GOUDUE â navette vibrante, navette oscillante, ^ canette centrale , »' ' ïfDE LA. COMPAGNIE^. SINGER DE NEW-YORK réputées les meilleures pour tous les travaux 8783? SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS Bruxelles, 31, rue «les Fripiers NICE ■"HOTEL DES DEUX MONDES " 20,22, rue Faganini et rue d’Amérique, 100métrés de la gare el du tramway, pleut soleil, maison recommander aux familles,pensions, table d’hôte dernier confort.tenue pac un Belge, Egards sérieux à ses compatriotes. 6807 FIGURE COU BRAS GORGE LU CRÈME DIVINE FREDRIX Onction sans pareille pour l’embellissement de la peau -y-**., ENLÈVE EN UNE NUIT toute irritation ou affection pouvant l’enlaidir FRAIVC6 PARFUMERIE VICTORIA Il iJODlevard du Nord, 17, Bruxelles | t* aotfç l'SO & JilEDlCAVOH 10HIQUÊ j et OÊPUfMTIVE : PILULES STANOAERTI ’ tulasinmm végétales C'est ta Remède j Souverain et le moins cbe*. Ou>t tcutti sonnet Utrmsclt*. FOURRURES Pour cause de décès & do toutes les marchandises confectionnées, jieaux, etc. jfclABSsOÏV «I. ROLLE 6S77 36, rue des Eperonniers, à Bruxelles i Jiiigtr le fiscon en 4 coulsary,-1* timbre de ffi0uitie du GouTernSfrançai*. Tenlé 5S» U'*Cistra}ui»« in. dalttfhiaiip&arB; f, Imftiu St.J un jQruxalIeV... Hjfëïai l;dan« toatèa^haraefaetei, BÂRIDESpour BRULURES! du D r von Bardeleben et B. Schmidt, ph a | calmant instantanément les douleurs. En vente chez les pharmaciens ou au dépôt général pour la Belgique : J.-B. RUSSEL 58, rue de l’Ecuyer, 58 ÜFUiXiai.KS 8309 Capitaux «lo â 1 /Sî à 4 p. c. à terme, par annuités cl sur constructions. — Vente, acha : et location d’immeubles. Jean GERMAIN, candidat-notaire, 47, Coudenberg le dimanche de H à 12 heures. 336 ’ Maladies nerveuses guéri' par lesPilules Christiaem 112, rue du Midi. Prix 1.7S Tous les jours, nombreuses et nouvelles guérisons â signalei. ÉPILEPSIE.- GOTHA-HOUSE Commestibles d*Allemagne et d’Italie : - 14, rue Charles üuls (Hôtel de Ville) DEUTSCHE DELIKATESSEN Saucisson de Gotha el autres, sproltcs de K ici. anguilles fumées, concombres russes, etc. Vente au prix des pays d’origine. Demandez prix-courant. Exjiédilions îranro en nrov’nre. 9510 Chapellerie Simpson, 4, Parvis Sle-Gndiiie . Essayez le chapeau feutre superflu à 8 fr extra léger. Soie, garanti neuf, à 15 fr. Imperméables, Cannes et parapluies. 558 ; ROBES & CONFECTIONS Travail à façon soigné garanti 79, rue Van Artevelde, 79, Bruxelles 3B$3 I 36,000 DENTS à S francs, prix UPbfïQUIS, plarrement compris. — M. H. De Brandt, dentiste, 8, rue du Luxembourg. Toute pièce est garantie et livrée à la perfection. Consultation de 9 â 0 heures. 325'f L’ETINCELLE Fabrique d’accumulateurs électriques. Eclairage, traction, navigation, automobiles. Laboratoires. c*-, J.-N . WANSON, Ingénieur-électricien. Bureaux et usines : 20-22, rue Vanderlinden (place Licdts), Bruxelles. avait fait-... > Pierre l’avait suivi. A la grille, voyant qu’aucuno voiture n’attendait, il lui offrit avec un empressement naïf d’atteler pour le reconduire. — Non ! j’ai besoin de marcher, répondit Samery, oppressé. Je trouverai dans le village ce-qu’il me faut... merci, mon ami, merci. Il sortit du château. Quand il entendit la grille se refermer, iL eut un tressaillement, comme si cette porte de fer, qui le mettait devant la solitude infinie, l’eût enfermé dans un cachot. H marcha droit dans : l’avenue, la tête haute ; mais comme personne ne le voyait, il pleura à chaudes latines, éprouvant une jouissance singulière . à sentir les pleurs rouler le long de ses joues. Lorsqu’il fut au point où l’avenue rejoignait la route, il ne put tenir à la ten- ' tàtioii de jeter un regard en. arrière ; mais les arbres lui masquaient ls vue du château,. et le masquaient aussi anx regards de Pierre, si le vieux domestique le guettait alors, cet homme sérieux, à l’attitude magistrale, aux habitudes contenues, fit une chose folle, enfantine, extravagante ; il porta avidement à sa bouche la main qu’il avait tenue fermée, et sécha sous un baiser qui la dévorait, l’empreinte humide que la main de /Victorienne lui avait laissée... Mme de Moranes et son fils s’avançaient vers le château, se serrant l'un contre l’autre. Il leur restait non de la crainte, mais une angoisse. La porte du cabinet était .ouverte toute grande; mais; le savant n’étant paa dans sa bibliothèque, Abel eut un© minute d’in- , certitude- Victorienne la fit cesser en pre- , nant la rampe de l’escalier. »,. ^ — Je vais embrasser ma fille Elle monta rapidement. Sur la dernière marche, eu atteignant le palier du premier étage, elle vit son mari, et s'arrêta brusquement, essoufflée. M. de Moranes était méconnaisable. Il avait une physionomie étrange, bouleversée, confuse, imprévue. II offrit presque galamment le bras à sa femme, et lui dit, pour tout accueil, en lui montrant la chambre de Blandine : — J’avais peur que ta brusque apparition ne lui fît du mal ; j’ai été la prévenir, elle « nous » attend. Victorienne lui prit le bras, et alors, avec une galanterie gauche, il osa porter à sa bouche une main de sa femme. Le hasard fit que ce n’était pas celle qui avait été serrée par M. de Samery... Celui-ci, dès qu’il eut trouvé une voiture, se fit conduire à la vallée de la Can- che, et tomba dans les bras de M. Rozey. II avait besoin de L’étreinte' d’un homme grand et sage, d’une amitié virile, à la hauteur dn sentiment qu’il portait en lui... .--a M. de Samery est en Amériqu^ Blandine s'appelle aujourd’hui * Mme de Rozey. Mme de Moranes, montée en grade, est toujours Mme Bardin pour les petite enfants du pénitencier. Elle a voulu continuer sa tâche. On a trouvé moyen de caser les livres et les idoles du savant dans la partie qui reste de l’ancien château. Victorienne n'exerce plus sa charité com- mi une expiation; elle la continue comme une satisfaction maternelle. Son mari est trop philosophe pour ne pas approuver cette belle manie, qui,' en les tenant rapprochés par une occupation parallèle qui les sépare un peu cependant,.. aide beaucoup à l’harmonie de l’intérieur. r D'ailleurs, quand ils se reposent, lui de ses études sur Je .passé, elle de ses tendresses. vers l’avenir, ils regardent devant eux 1( bonheur de leurs enfants, et s’en font uié bonheur paisible. N'est-ce pas, après tout, le dernier mot de tous les ménages, même do ceux qui n’ont jamais été divisés? Mlle Dumesnil a pris sa retraite, c'est-à- dire qu’elle reçoit, comme rente, ce qu’elle recevait comme gages. C’est le seul changement réel qui se soit fait dans sa vie. ,. ? N’ayant plus à accompagner Blandine, elle semble aider Mme de Moranes, -pàçct qu’elle ne la gêne pas. Elle peut désormâi: ss livrer en toute liberté à sa passion potu ta lecture des romans; mais ceux qu’è6r dévore, ne valent pas celui quris’est^tçUtwi coup révélé à elle, le jour de la'réssurecliôn de Victorienne. ,’<■■■’ T t Si, dans le premier moment, elle a ejf^ou vè quelque confusion de n’avoir pas~^es- senti ce drame, depuis, elle est 'devenju fière d’en connaître la belle héroïn^ jbt dans son empressement auprès de Mm©'de Moranes, on pourrait deviner une euxideité ardente, continue, d’être initiée un jour am secrets de cette femme injustement accusée de passions coupables, mais qui avais paru justifier les apparences par une inquiétude sentimentale. *' * L’honnête Mlle Dumesnil.. attend toujours de l’honnête Mme de-Moranes, l'aveu de ces tentations et de ces combats qui àànt les chatouillements secrets'de la vertu.' , fin : Nous nous sommes assuré le droit de reproduction d’une des dernières œuvres du maîtae écrivain Léon de Tinseau, LA MEILLEURE PART * ouvrage couronné par l'Académie français. Nous en commencerons la publication en fwfl Jeton dans notre prochain. suDDlémcnt. ' “o /
