r VIII e Rally e-Ballon dû ^ Soir M ITTRE SPORTS ET MOTOR ECLAIR ENLÈVENT LES CHALLENGES Victoires do cycliste Georges Naveau, du motocycliste Cyrille Dewaele, du sidecariste Robert Dcloor, de l’automobiliste R. Ruelens et de M œes Esser en auto et Feys en moto LA BELLE RANDONNÉE C’est toujours avec regret que le public ' assistant à une ascension de ballon voit disparaître trop tôt à l’horizon la belle sphère dorée. Cette fois il en a été .autrement. Les rôles ont été renversés et l’aérostat de Léon Gheude, le « Piccolo », s’obstina à • «survoler la place Sainte-Croix. - "■ L’envoléè de la boule de cire se fit dans toutes les règles de l'art du ballon- nier. Ascension lente, droite, majestueuse, dans un ciel bleu, ouaté de blanc ' et ' sorts - un soleil ardent. .Le plaisir dura longtemps pour ceux -qui ■s'étaient déplacés sur la vieille place d’Ixelles, en r transformation. Le « Piccolo » s’équilibra à faible altitude, environ quatre cents mètres. Poussé par une , brise légère, il s’éloigna lentement. « Chi -.'va piano, va sano ». Il plana au-dessus -■djlxelles, gagna Saint-Gilles et une heure après son départ il n’avait atteint que -- 'Droogenbosch. Aussi, les concurrents au-dessous de lui . restaient, massés, traversaient au nom- j.bre d’environ deux cents nos faubourgs las plus animés, les plus populeux. Cette fols, pensaient-ils, nous tenons Léon Gheude, il n’y a pas de vent, nous allons lui tomber dessus en paquets ! .Mais l’excursion facile, allait bientôt cesser et la poursuite commença avec , r tous ses imprévus. Le « Piccolo » semblait prendre un .plaisir tout particulier à présent à dé- 5 pister ses poursuivants, à les dérouter complètement. Pour les rendra un peu fous il les fit tourner en rond ! Ah ! il prenait une belle revanche, voyageant eh zig-zag dans le bel azur. H reprenait le chemin de la ville, pour s’en*écarter à nouveau,-y rentrer et en ressortir. A : quel beau chassé-croisé des concurrents nous avons assisté dé là-haut. Les uns derrière les autres, autos, motos cyclistes avançaient, tournaient. On aurait -.pru-assister aux contorsions d’un énorme -sarpent . Mais à ce petit jeu le serpent perdit peu à peu de ses anneaux. La poursuite durait depuis près de deux heures. Nous avions'survolé les environs de Hal, de Clabecq, .de Tubize. Nous longions la - Senne et le canal de Charleroi. H fallait passer par-dessus et créer de sérieux '. obstacles pour les concurrents. Léon ‘ Gheude désirait, depuis le départ, atter- , rir à Virginal, ou nous fûmes si bien ac- .=-cueillis en 1925. Il manœuvra en sorte et nous passâmes le canal à hauteur de cette localité. Léon Gheude choisit une .magnifique prairie encaissée, loin des grandes routes et le ballon se mit en _ descente. - Clop ! GIop ! La soupape manœuvre. - Le guide est détaché, le grappin est jeté. L’atterrissage se fait tout doux, tout doucement. Les concurrents s’amenèrent bien espacés. Tout se passa en ordre parfait et chacun se déclara enchanté malgré le long voyage, l’ascension avait duré exactement deux heures. Le « Piccolo » qui avait pris son envolée à 5 heures, a atterri à 7 heures à Virginal. : Le travail de dégonflement, de pliage ,et d’empaquetage de l’enveloppe vernie se fit aisément avec l’aide d’une population fort bienveillante. •Et l’on regagna la ville à toute allure pbva procéder au travail du classement , et à la remise des prix. CLASSEMENT GENERAL 1. BULENS R. (auto) ; 2- Dewaele (moto-solo) ; 3. Feys Pierres (Motor Eclair Schaerbeek); - 4. Hoolasd F. (M. C. Vilvordla) ; 5- Bosman C. (A. II. c. Auderlecbt) ; ■- 6. Schamp G. (auto) ; ... 7—Hcndrickx (Motor Eclair Schaerbeek) ; 8. Dubois C. (auto) ; ? " 9. Dessaint .M. (moto-solo) ; . <10.. Carlier Wïlly . (moto-solo) . • ll.- Delore R. (side-cariste) ; 12. Lafontaine Gédéon (moto-solo) ; 13. Heysmans (moto-solo. Moto Eclair) ; 14. Honoré Marcel (moto, Stoempers CL Hoeylaert) ; 15. Noël André (moto-solo); 16- Droeven Léon (moto-solo) ; 17. Devroye Jean (auto, A. M. C. Wavre) ; 18- Degraeve Ch. (au- ■to) ; 19. Schepers A. (moto. M. C. Vilvordla) ; •20. -Bodenhorst E. (Motor Eclair, Schaerbeek) ; 21- Lits Pierre (moto-solo) ; 22. Vanden Ber- ghe Ch. (auto) ; 23. Leemans Victor (moto-solo) ; 24i Bourgaux (auto) ; 25. Leenaerts Arm. (moto-solo) ; 26. Mahaux F. (auto) ; 27. Michlels J. • (auto) ; 28. Rensonnet Ose. (autS) ; 29. Berré Henri (Motor Eclair Schaerb.) ; \eo. Berré Paul - (Motor. Hlair Schaerb.) ; * - 31- Jûhr R. (auto) ; 32- Rochus L. (auto) ; .33. Lupen Louis (moto-solo) ; 34. Vanderveken (•Motor Eclair Sch.) ; 35. Delport G. (Motor Eclair Sch.) ; - 36.- Hutsebaut (auto) ; 37. Rigaux F. (side-car, U. M. B.) ; 38. Nyzen J. (moto-solo) ; 39- Neeven R. (moto-solo, M. C. Vilvordla) ; 40. Dupont Marcel (auto) ; 41. Vankinkelberghe (auto) ; 42. Soers J. M. (moto-Eolo) ; 43. Mannés R. (auto) ; 44. Schille- beek M. (auto) ; 45. Hanssen A. (auto); 46. Ver- hesschen A. (moto-solo) ; 47- Dupuis P. (auto) ; 48- Dévleeschouwer (auto) ; 49. Sercxhe A. (auto) ; 50. Zeeuws (auto) ; 51. Degraeve R. (auto); 52. Bodenhorst R. (auto, Motor Eclair Schaerb.) ; 53. Varsopoulos (auto) ; .54. Mues Aug. (auto) ; 55. Naveau G. (cycliste, Ittre Sport) ; 56. Van Hamme P. J. ' (moto-solo) ; 57. Petit Ed. (auto) ; 58. Dewolf Jean (auto) ; 59. Cludts G. (moto-solo) ; 60- Mé- .gancks L. (Motor Eclair Schaerb.); 61.. Vanden Berghe J. P. (Motor Eclair Sch.); 62. Delalieux C. (cycliste), Ittre-Sport) ; 63. De- keukeîeir L. (moto-solo) ; 64. Tassart (auto) ; 65, De Greef Gérard (auto) ; 66. Ronval Arth. (auto) ; 67. Fauché R. (Motor Eclair Sch.) ; 68. Delalieux Fera. (cycL, Ittre Sport) ; 69. Platton G. .(cycl.,- Sloempers Cl. Hoeylaert) ; 70. Van Gossum M. (cycl!, Stoempers C. Hoeylaert) ; 71. Roelandt Arm. (moto-solo, Motor Eclair) ; 72. Lecheln G. (side-cariste, U. M. B.); 73. Pel- griins (moto-solo, Motor Eclair) ; 74. Gérard Ad. (slde-cax) ; -75. Vanderhaeghen (auto) ; 76. Glm- pèl J. (moto-solo) ; 77. Falkenbergh F. (side-car, U- M. B.) ; 78. Goffinet J. (auto); 79. Hermans Léon (side-car, A. M. C. B.) ; 80. Royer Alex, (auto) ; 81. Juchem G. (auto) ; 82. Chesneux E. (auto) ;. 83. Lemoine Arm. (moto-solo) ; 84. Masson (auto) ; 85. Sambrée F. (auto) ; 86. Van- -denberghe (cycl.. Pavillon Sportif) ; 87. Collette Yvon (moto-solo) ; 88. Pays G. (moto-solo) ; 89. Steckelorum (auto, Motor Eclair Sch.) ; 90. Bro- .mer (side-car, Motor Eclair) ; 9Ï- Pelgrims P: (side-car, Motor Eclair) ; 92. Janssens Ch. (moto-solo) ; 93. Pierron Victor (cycliste, (Ittre-Sport) ; 94. Theyskens Adr. (cycl.); 95- Steppe J. (auto) ; 96. Vandepoel M. (auto) ; 97. Dubois Pierre (auto, Motor Eclair Schaerb.); 98, Nys Gustave (cycl.); 99. Tounquet (auto, A. M. C. B.) ; 100- Henning (side-car, Motor Eclair Schaerbeek) ; 101, Bersez de Saint-Martin (auto) ; 102. Ver- maad’er R. (auto) ; 103. Souffriau J. (moto-solo); 104. Beyns Arm. (auto) ; 105- Mlgeon M. (side- car) ; 106. Allaerts André (cycl.); 107. Depauw Jules (auto) : 108. Coomans L. (side-car) ; 109. Allaerts Robert (cycliste) ; 110. Denis Collin (mo- tp-solo, Motor Eclair) ; ~ 111- Dechamps M. (auto, Motor Eclair ' Sch.) ; .112. Adawek W. (side-car, Motor Eclair Sch.); 113, Devos Léon (moto-solo) ; 114. Degreef M. "(cycl;); 115. Plssoort A. (moto-solo) ; 116. Thie- baut E. (cycl.) ; 117. Anneet Henri (auto) ; 118. Delliens J. (auto, Motor Eclair Sch.) ; 119. Bury J.-A. (moto-solo) ; 120- Vermeylen M. (cycl.) ; 121. Van Zoom J. (auto) ; 122. Debuyst J. (cycliste) ; 123. Delcorte Ph. (cycl.) ; 124. Marck L. (cycL) ; 125. Hayen (cycl.) ; 126. Vandevelde J. (moto-solo) : 127. Mme Esser (auto) ; 128- Bickx-Donnat (cycl.) ; 129. Cooremans M. (auto) ; 130. Lachenal G. (moto-solo, Motor Eclair Schaerbeek) ; 131. Debuyst Henri (cycl.) ; 132. Van Weyen- bergh J. (cycl.) ; 133. Becude Eug. (moto-solo, U.. M. B.) ; 134. Hussécher (auto) ; 135. Druant M. (cycl.) ; 136. Vandenoetelaere (cycl.) ; 137. Ranasens P. (moto-solo) ; 138. Mme Suzanne Pir- bot (auto) ; 139. Losseau Ch. (auto) ; 140. Wal- hem F. (cycl., Ittre Sport) ; 141. Schelfhout (cycl., Pavillon Sportif) ; 142. Roelandts (side-car, A. M. C. Forest); 143. Junck (Side-car, Motor Eclair Sch.) ; 144. Delvaux L. (cycl., Ittre Sport).;-145. Demesmaeker J. (cycl.. Pavillon Sportif) ; 146. Pierron G. (cycl., Ittre Sport) ; 147- Delvaux, Octave (cycl. Utre-Spori) ; 148. Armand Henri (moto-solo, Motor Eclair Schaerbeek) ; 149. Hennes G. (side-car); 150. Deconinck R. (side-car) ; 151. Clabots Era. (moto-solo) ; 152. Stock Fera, (side-car, A. M. C. St-Gilles) ; 153- Tarkelbaum Arth. (cycliste) ; 154. Dewalque R. (auto) ; 155. Tayenne R.' (cyel.) ; 156. Van den Bruggen (auto) ; -157. Van Mare (cycl., Ittre Sport) ; 158. Bortels Léon (cycl.) ; 159. Mickez Alfr. (auto) ; 160. Mlle Fichefet (auto) ; 161- Beling (cycL) ; 162. Wlllemaers Alb. (auto) ; 163- Theyskens Alb. (auto) ; 164. Dugau- quler (cycl.) ; 165. Roosens Henri (cycl.) ; 166. Debonck Henri .(cycl., C. S. Estudiantin) ; 167. Coinin J. (moto-solo) ; 167. Laffl (cycl.) ; 168. Laurent Ch.- (cycl., C. S. Estudiantin); 169. Delhaye (cycl.) ; 170- Philips René (cycl.) ; 171-.Mathonnet Léon (cycl., C. S. Estudiantin); 172i'"Dekey?er M.. (cycl., Pavillon Sportif) ; 173. Martin Juan.'(cycL).; 174. Bourseau J. (cycl.); 175. Kaizer (cycl.) ; 176- Jadot J. (auto) ; 177- Catry :É. (cycl.) ; 178- De Horinck M. (cycl.) ; 179. Willaerts (cycl.) ; ISO. Vandervondelen (cycliste) ; 181. Vandervondelen J. (cycl.) ; 182. Van Ghe- luwe (cycl.) ; 183. Machteünck J. (auto) ; 184. Vandenberghe G. (cycl.) ; 185. FontBlne G. (auto) ; 186. De Muelenaere (cycl.) ; 187. De Ge- noffe F. (auto) ; 188. Leconte Max (cycliste) ; 189- Rigaux Louis (cycliste); 190- Moyson Henri (cycliste) ; . 191. Mme Feys (side-cariste) ; 192. Peiffer (cycliste) ; 193. Schrobiltzen (moto-solo) ; 194. Jot- trand J. (auto) ; 195. de la Blancherie (cycl.) ; 196- Mottet "Rob. (cycl.) ; 197. Baekelmans (auto): 198. Mlle Môtta Mathilde (auto); 199. Mme Vanden Eynde (auto) ; 2C0. Havaux G. (moto-solo) ; 201. Moetens J. ‘(cycliste) ; 202. Soucke (cycl.) ; 203. Carette (cycl.) ; 204. Mercier Arm. (cycl.) ; 205. Trock (moto-solo) ; 206- Calllebon G. (cycl.); 207. Hen- dricltx P. R. (cycl.) ; 208. Lanckcman R. (cycl., C. S. Estudiantin) ; 203. PalemanB Al. (cycl., C. S. Estudiantin) ; 210- Impens R. (cycl.) ; 211. Mme Alice Roland. Les concurrents remettant leur carte à M. Fernand Germain, sur les lieux de l’atterrissage. CLASSEMENT DES CYCLISTES 1. NAVEAU GEORGES (Ittre Sport) ; 2. Delalieux Camille (Ittre Sport) ; 3- Delalieux Fernand (Ittre Sport) ; 4. Platon G. (Stoempers Club Hoeylaert); 5. Van Gossum Maurice (Idem) ; 6. Vandenbergh Albert (Pavillon Sportif) ; • 7. Pierron Victor (Ittre Sport) ; 9. Theyskens Adrien ; 9. Nys Gutave ; 10- Allaerts André ; . 11. Allaerts Robert ; 12. Degreef Marcel ; 13. Thibaut Edouard; 14. Vermeylen Marcel; 15. Debuyst Jules ; 16. Delcorte P. H.; 17. Marck Louis ; 18- Hayen Pierre ; 19. Blckx Donat; 20- De Buyst Henri ; 21. Van Waeyenbergh Jules ; 22. Druant Maurice ; 23. Vandenoetelaere P.; 24. Wallem F. (Ittre Sport); 25. Schelthout Louis (Pavillon Sportif) ; 26. Delvaux Louis (Ittre Sport) ; 27. Demesmaeker Joseph (Pavillon Sportif); 28- Pierron G. (Ittre Sport) ; 29. Delvaux Octave (Id.); 30. Tarkelbaum Arthur ; 31. Tayenne Raymond ; 32. Van Marck (Ittre Sport) ; 33. Bortels Léon ; 34. Beling Pierre ; 35. Duguathler Marcel ; 36. Roosen Henri ; 37. Deboeck Henri (C. S. Estudiantin) ; 38. Lafili Louis ; 39- Lauren Charles (C. S. Estudiantin) ; 40- Delhaye Marcel ; 41. Philips René ; 42. Mathonnet Léon (C. S. Estudiantin) ; 43. Dekeyser Marcel (Pavillon Sportif) ; 44. Martin Juan ; 45- Bourseau Jacques ; 46. Kaizer Jean ; 47. Catry Emile ; 48. Deharynck Marcel ; 49. Willaerts ; 50- Vandervondelen ; 51. Vandervondelen J.; 52. Van Gheluwe Charles ; 53. Vandenberghe Gaston ; 54. Demuele- naere Emile ; 55. Leconte Max; 56. Rigaux Louis; 57- Moyson Henri ; 58. Peiffer Joseph ; 59. de la Blancherie F.-L. ; 60- Mottert Robert ; 61. Moetens Joseph ; 62. Sonck Roger; 63. Car- rette Marcel ; 64. Mercier Armand ; 65. Cailleton Guy ; 66. Hendricks P. R. ; 67- Lanckman R. (C. S. Estudiantin) ; 68- Paclemans A. (id.) ; 69. Impens Raymond. ** CLASSEMENT MOTOS-SOLI 1. DEWAELE CYRILLE (Etterbeek) ; 2. Feys P. (Motor Eclair Schaerbeek) ; 3..Hoolands Fr. (M. C. Vilvordla) ; 4. Bosmans C. (A. M. C. Anderlecht) ; 5. Hendrickx Th. (Motor Eclair Schaerb.) ; 6. Desaint Maurice ; 7. Carlier Willy ; S. Lafontaine Gédéon ; 9. Meysmans (Motor Eclair Sch.) ; 10. Honoré Marcel (Stoempers Cl. Hoeylaert); 11. Noël André ; 12. Droeven Léon; 13. Schepers A. (M. C. Vilvordla) ; 14. Bodenhorst Eug. (Motor Eclair Sch.) ; 15. Lits Pierre ; 16- Leemans Victor ; 17. Lenaerts Armand ; 18. Berré Henri (Motor Eclair Sch.) ; 19. Berré Paul (id.); 20. Leysen Louis ; 21. Vanderveken M. (Motor Eclair Sch.) ; 22. Delport Gaston (id.) ; 23. Nysen Jean ; 24. Ne- ven Robert (M. C. Vilvordia) ; 25. Soers J. M. ; 26. Verhesschen Albert ; 27. Van Hamme P. J.; 28. Cludts Georges ; 29. Mêganck L. '(Motor Eclair Sch.) ; 30. Deceukeleire Lucien ; 31. Fauchez R. (Motor Eclair Sch.) ; 32. Roelandt Arm. (id.) ; 33- Pelgrims Paul (id.) ; 34. Gympel Jean ; 35- Lemoine Armand ; 36. Collette Yvon ; 37. Feys Gaston ; 38. Janssens Charles ; 39. Souffriau Jules ; 40- Denis Co'lin (Motor Eclair Sch.) ; 41. Devos Léon ; 42. Plssoort Ant. (Motor Eclair Sch.) ; 43. Bury J. A.; 44. Vandevelde J. (A. M. C. Bruxelles) ; 45. Lachenal Georges (Motor Eclair Sch.) ; 46. Bécude Eug. (U. M. Bruxelles) ; 47. Ranssens Paul ; 48. Armand Henri (Motor Eclair Sch.) ; 49. Clabots Ernest ; 50. Collin Jules ; 51. Schrobiltgen G. ; 52. Havaux Gaston ; 53- Trock Guillaume. CLASSEMENT MOTOS SIDE-CARS 1. DELOOR ROBERT (Bruxelles) ; 2. Rigaux Fernand (U. M. Eruxellois) ; 3. Lecheln G.' (id.) ; 4. Gérard Ad. (id.) ; 5. Falkenberg Franz (id.) ; 6. Hermans Léon (A. M. C. Bruxelles) ; 7. Bromer G. (Motor Eclair Sch.) ; 8. Pellegrims P. (id.) ; 9. Henning Léon (id.) ; 10-Migeon Marcel (U. M. Bruxelles) ; 11. Coomans L. ; 12. Adamek Wladzimir (U. M. Bruxelles) ; 13. Roelants Achille (A. R. C. Forest) ; 14. Junck Lucien (Motor Eclair Sch.); 15. Hennes Gustave ; 16. De Conlnck Robert ; 17. Stock Fernand (A. M. C. Saint-Gilles) ; CLASSEMENT AUTOMOBILES 1. EUELENS R. ; Schamp G. ; 3. Dubois C. ; 4. Devroeye Jean (A. M. C. Wavre) ; 5. Degraef Ch.; 6. Vanden Eerghe Ch. ; 7. Bourgaux ; 8. Mahaux Fernand ; 9. Michlels Joseph ; 10. Rensonnet Oscar '; 11. Juhr R. ; 12. Rochus Léopold ; 13. Hutsebaut; 14. Dupont Marcel ; 15. Van Qulckelberghe A.; 16 Mannes R.; 17. Schillebeeckx Marcel; 18. Anssen Albert ; 19. Depults Pierre ; 20. De- vleeschouwer Jean ; 21. Sercxhe A. D.; 22. Zeeuws J.; 23. Degraeve R.; 24. Bodenhorst R. (Motor Eclair Sch.) ; 25. Varsopoulos ; 26. Mues A.; 27. Petit Edouard ; 28. Dewolf Jean ; 29. Vanden Berghe J. P. (Motor Eclair Sch.); 30. Tassart ; . 31. Degreef Gérard ; 32. Ronval Arthur ; 33. Vanderhaeghen N.; 34. Goffinet J.; 35. Royer Alexandre ; 36. Juchem G.; 37. Chesneux Ernest ; 38. Masson ; 39. Sambrée Fernand ; 40. Steckelorum Achille (Motor Eclair Sch.); 41- Steppê Joseph ; 42. Vandepoele M.; 43. Dubois Pierre (Motor Eclair Sch.) ; 44. Tounquet’ (A. M. C. Bruxelles) ; 45. Bersez de Saint-Martin; 46. Vermander R.; 47. B«yns A.; 48. Depauw Jules ; 49. Dechamps M. (Motor Eclair Sch.) ; 50. Anneet Henri ; - 51. Delliens Jean (Motor Eclair Sch.) ; 52. Van Zoom Jean ; 53. Coremans M.; 54. Hottecher ; 55. Losseau Ch.; 56. De Walcke R.; 57. Vanden Bruggen F.; 58. Michez Alfred ; 59. Wilmaerts Albert ; 60. Thoyskeus Albert ; 61. Jadot J.; 62. Machteünck J.: 63. Fontaine G. ; 64. Degeneffe Fernand ; K. Jottrand Jean ; 66. Baecke'.mans. DAMES AUTOS 1. Mme ESSER (Motor Eclair Sch.) ; 2. Mlle Suzanne Plrlot ; 3. Mlle Fichefet ; 4. Mlle Mottard Mathilde ; 5. Mlle Vanden Eynde ; 6- Mme Alice Roland. DAMES MOTOS 1. Mme. FEYS. CLASSEMENT INTERCLUBS Motos et side-cars 1. MOTOR ECLAIR SCHAERBEEK (3-7-13), 23 points ; 2. Moto-Club Vilvordia (4-19-39), 62 points; 3. Union Motoriste Bruxelles (37-72-77), 186 P- Automobiles 1. MOTOR ECLAIR SCHAERBEEK (29-30- 89), 148 points. Cyclistes 1. ITTRE SPORT (55-62-68-93-40), 418 points; 2. C. S. Estudiantin (166-168-171-210-211), 926 points. LA REMISE DES PRIX La remise des prix se fit dar-s le préau de l’Ecole d’Ixelles, avenue des Eperons d’Or, à 10 heures, au milieu d’une grande affluence^ et d’une joyeuse animation. Le délégué du « Soir » enregistra le 'succès de notre Vin* Rallye-Ballon. R Les Hommes-Chevaux Une ligue philanthropique a déclaré inhumain de substituer la traction humaine à la traction animale dans les transports publics. . Et c’est pourquoi, dans les premiers jours de l’Exposition Coloniale, le public a été privé des pousse-pousse indochinois qui avaient pourtant rendu de précieux services à l’exposition universelle de 1889. Chose curieuse! Ce moyen de locomotion, si pratique et si pittoresque, n’a pas toujours le succès qu'il mériterait même en son pays d’origine. L'Annamite se refuse ainsi énergiquement à traîner un Chinois en pousse-pousse et un Chinois ne consent pas davantage à voiturer de la même façon un Annamite. Ce n’est pas pour eux question d'humanité, mais simple jalousie de race. Le pousse-pousse, néanmoins, est un véhicule fort apprécié en Extrême-Orient, où l'on utilise également la palanquin — autre moyen de transport à moteur humain — qui prend tour à tour la forme d’une chaise, d’une litière ou d'un hamac, que de robustes coolies entraînent à une assez vive allure et qui, plus ou moins luxueusement décoré selon la qualité de ses usagers, sert surtout dans les démarches officielles et dans les cortèges de mariages. Il en est d’une grande richesse et d’un luxe inouï d’ornements qui rappellent un peu les fastueuses litières de nos seigneurs féodaux. On sait le rôle important qu’ont joué chez nous les chaises à porteurs à partir du dix-hi’itièm-e siècle. Un service de « chaises à bras » avait été organisé à Paris avec privilège royal. Le siège social en était situé rue du Grand Hulerc, chez le maître menuisier Charles Chaignet. En 1639, un nommé Souscarrière mit à la mode, les chaises à porteurs couvertes et fermées de glaces qu’on pouvait baisser et relever à volonté, ce qui constituait un sérieux progrès sur. leurs devancières. La plupart des ouvrages écrits sous le règne de Louis XTV, et notamment les comédies de Molière, démontrent qu’à cette époque les gens de qualité se servaient constamment, à' Paris, de chaises à porteurs décorées souvent par les meilleurs artistes, et ne pensaient pas pour cela manquer d’humanité. . En province, ce moyen de transport était également fort répandu. Dans les grandes villes, on en trouyait sur les places publiques, comme à présent des voitures ou des taxis. Chaque famille aisée avait la sienne souvent garnie de « brocatelle avec crénine de soye », com- meceile dont parle Abraham du Pradel dans le « Livre commode ». C’est en chaise à porteurs qu’on allait en visite,. à l’église ou au spectacle. La duchesse de Nemours se faisait conduire de Paris à son domaine de Neuchâtel en Suisse, dans sa chaise favorite, que quarante robustes gaillards, tenus en réserve dans des chariots venant à la suite, se relayaient à .porter. Elle mettait, du reste, au moins dix ou douze jours, pour accomplir ce long voyage, mais sans fatigue ni danger. Les vinaigrettes, qui devaient ce nom à leur ressemblance avec les roulottes des vinaigriers, étaient des chaises à porteurs perfectionnées, c’est-à-dire montées sur roues, dans les brancards desquelles s’attelaient des hommes-chevaux. On pourrait croire que les chaises à porteurs ne sont plus aujourd’hui que des objets de musée et que personne n’oserait se servir maintenant de ce vétuste moyen de locomotion, què la Révolution avait condamné la première comme « attentatoire à la dignité humaine ». C’est une erreur. La chaise à -porteurs rend encore, en certaines circonstances et en certains lieux de précieux services, par exemple aux infirmes et aux touristes qui ne pourraient utiliser d’autres véhicules pour se déplacer ou visiter les vestiges mémorables du passé" en Egypte, en Grèce, en Italie, etc. Le savant astronome Janssen s’en était-fait faire une spéciale pour monter à son observatoire du Mont-Blanc. Mais il existe encore, à travers le monde, beaucoup d’autres engins de transport à traction humaine. Tel,. le fi- lanzane, à Madagascar. C’est un simple siège de toile ou de cuir suspendu entre deux légère brancards de bambous. Ceux qui sont réservés aux fémmes, un peu plus confortables, ont un panier rectangulaire avec dossier fixé entre., les deux bambous. Les. bourjanes, qui eii sont les porteurs accrédités, sont des gars solides et bien musclés ne manquant ni d’adresse ni d'énergie. Ils forment une corporation très fermée, ayant longtemps possédé un véritable monopole de transport des êtres vivants dans leur pays. Une équipe de bourjanes se compose habituellement de huit à douze hommes. Ils gagnent bien leur vie et sont capables d’effectuer des trajets allant jusqu’à 40 kilomètres par jour. Leur façon de procéder est assez bizarre. Au lieu de se relayer après un temps plus ou moins long, ils se succèdent sans cesse les uns aux autres et très promptement durant toute l’étape. Toutes les trois minutes, les quatre porteurs qui soutiennent le filanzane (et qui marchent presque toujours au pas accéléré) rejettent adroitement, sans ralentir leur course, les extrémités de l’appareil sur les épaules de leurs camarades qu’ils remplacent à leur tour de la même façon et dans la même cadence de temps. Quoique bavards et criards, ils se montrent pleins d’attentions pour ceux qu’ils conduisent mettant leur amour-propre à éviter les mauvais pas et à remplir correctement leur tâche. Malgré tout, ce genre de locomotion n’est pas de tout repos dans un pays accidenté, où les bonnes routes sont plutôt rares. Aussi les voyageurs en filanzane arrivent-ils le plus souvent à destination, moulus, fourbus, courbaturés. Au Dahomey, sous le règne de Behan- zin, le frère de ce dernier (Ago-li-Agbo) avait imaginé de se faire construire, pour son usage personnel, un véhicule à quatre roues, ayant la forme d’un char romain, dans lequel il se plaisait de prendre place, dans l’attitude d’un « imperator » montant au Capitole et dont l’attelage était uniquement composé de... ses ministres ! Il n’y â pas bien longtemps encore, sur la côte-ouest de l’Afrique, et notamment dans la république de Libéria, les promenades et les voyages s’effectuaient à l’aide de volantes petites voitures légères qu’entraînaient, au pas de course, des indigènes appelés « hommes-chevaux ». Au Japon, le mot « Djiuriki » s’emploie à la fois pour désigner des véhicules similaires ainsi que leurs porteurs. Le portage humain est resté, d’ailleurs, en usage jusqu’à nos jours en Chine, au Japon, en Corée, aux Indes, etc. Les journaux de oe dernier pays annonçaient naguère que le fameux révolutionnaire Gandhi refusait, par sentiment d’humanité « de se faire traîner en « rickshaw » par quatre coureurs haletants ». Par contre, les papes n’ont jamais fait .de difficulté à se faire promener, à travers le Vatican et la basilique de Saint- Pierre, sur la « sedia gestatoria » ou la « portantine » que supportent les robustes épaules des « eedlarii ». Ces divers modes de locomotion à traction humaine sont peut-être, en somme, moins Inhumains que les voitures à bras utilisées partout, souvent très lourdement chargées et traînées péniblement par de pauvres diables harnachés à la manière des chevaux. Ici comme en tout, il faut distinguer l’abus de l’usage. Si des porteurs bien portants veulent s’engager à conduire à l’Exposition de Vincennes des pousse-pousse ou des filanzanes, on ne voit pas pourquoi, sous un vague prétexte d’attentat à la dignité humaine, on' les empêcherait de gagner honnêtement leur vie. Henri NICOLLE. - ■ - -•■■■ y eut 334 partants et 213 concurrents rallièrent le ballon dont 156 cyclistes, 79 autos, 63 motos-soli, 21 motos side-cars, une dame moto-cyciiste et 7 dames automobilistes.  Le délégué du « Soir » procéda ensuite à la lecture du palmarès et remercia tous ceux qui prêtèrent leur concours à cette manifestation, la police d’Ixelles, son commissaire en chef M. Stikel, le commissaire de la place Sainte-Croix, M. Coninx, la Cie Continentale du gaz, et nos dévoués amis Fernand Paul et Léon Gheude ainsi que nos collaborateurs du « Soir », Léon Hautekeet, R. Koekelen- berg, F. Leys, Mauquoi et A. Gobiert. Il fut ensuite procédé à la remise des prix et l’on se donna rendez-vous pour l’année prochaine, chacun qpnservant le meilleur souvenir de cette randonnée joyeuse. ‘ Fernand GERMAIN. ; lé spii^, = L’agitation hindoue NOUVEAUX DESORDRES A BOMBAY . " .Londres, 13'juin. On mande de Bombay au « Daily Te- legraph » que de noûvéàux désordres viennent de se produire dans cette ville; une personne a' été tuée ét six blessées, depuis samedi' matin. - ' , . Lettre ds Luxembourg LE GRAND-DUCÎHÊ ET LA CRISE MONDIALE Luxembourg, 12 juin. Le « Mémorial », journal officiel, publie le rapport annuel de la Chambre de commerce concernant la situation de l’industrie et du commerce luxembourgeois en 1931. Le rapport dorme urraperçu général sur le marasme qui, depuis deux années, affecte le monde économique et financier. Si lés: choses..n’ont pris, dans le . Grand-Duché, dans aucun domaine, soit industriel, soit commercial, financier ou social, l’aspect tragique constaté dans les grands pays surindustrialisés, nous n’en avons pas moins ressenti durement le contre-coup. La crise agricole, qui est' encore en plein développement, s’est accrue sous l’effet des mesures prohibitives et des contingentements établis dan3 la plupart des pays importateurs- Les difficultés que rencontrent l’-écoulement des produits de la grande culture-et surtout des-produits animaux ont désorienté tout le marché. Une série de facteurs agissant conjointement ont diminué la capacité. d’achat des populations rurales. Au point de vue viticole, la situation a empiré rapidement, La récolte des vins a dépassé la moyenne et l’avilissement progessif des prix doit décourager la production. . La crise industrielle s’est développée dans ses grandes, lignés, d’une façon continue, et-l’année s’est terminée au plus bas de la courbe descendante qui figure l’activité industrielle. Toutes jes industries,-à de-rares.exceptions près, ont .payé, leur tribut au recul de plus en plus inquiétant du mouvement des affaires. Le ralentissement de l’activité-économique, à provoqué une diminution considérable - de la consommation des produits métallurgiques. Il en est résulté une baissé'ideivprix d’autant plus considérable!'' qïïe 1 Uès> -producteurs se sont livrés entre eux à une' concurrence effrénée. Une certaine compensation a été trouvée dans la réduction des prix de revient des charbons et des salaires, alors que le'coût des transports, qui ne s’est guère modifié, constitue une charge proportionnéllëment trop lourde en cette période de rajustement des prix. La. production, sidérurgique indique un recul de 28 p. ç. pour l-’extraction du minerai de fer, de 17 p. ç. pour la fonte et de 10.35 p.. c., pour l’acier. Pour .les. ateliers de construction, l’année. a été particulièrement défavorable. A la fin de l’année, ces établissements n’occupaient plus-que 60;p. c. de leurs effectifs ouvriers, de l’année 1930. La situation a fortement ' empiré depuis. Dans la tannerie, la--situation est devenue désastreuse. La -ganterie a été affectée par le désarrois des .marchés étrangers, en - produits textiles la fabrication est réduite à un minimum., La. brasserie, tout eh. maintenant fgp „fpr,tes positions sur lé marché extérie.uj', ' èst en recul dé 18 p. c. comparativement à l’année précédente. L’industrie du-.tabac a continué à se développer, gr^cè à' l’appoint que l’exportation lui a apporté. La meunerie a été défavorablement; influencée p.ar la diminution du - nombre - des consommateurs et par le récul général. da : , la-consommation du pain. • -"'V- - Dans l’industrie .-hôtelière, la .dipiinu- tion des recettes; peut, être évaluée à 25 pour cent pour l’enseipble de cette branche.  Le malaise dont - commençait à souffrir le commerce à. tous ses-.-degrés en 1930 s’est répandu., dens toutes ses branches. Le détail ainsi que le gro3 ont. cons- taté une diminution jdu volume des transactions qui peut^êtrtsiévoluée'à. 20- p. c. de son volume môfm'al. : Le commerce de détail, dans le bassin minier surtout, s’est ressenti fortement de là diminution des effectifs ouvriers. Un élément caractéristique du développement de la crisé. et de l’aspect particulier qu’elle a prlsi dans le Grand-Duché est fourni par l’allure du marché du travail. De 7 p. c. pendant le premier semestre, le déchet porte, à fin décembre, sur 18 p. c. des effectifs du/début de l’année. Vers la fin. de l’année: 1931, le nombre des' ouvriers r ne dépassait .plus guère celui de 1913, '.qui était de 31,756. D’une manière générale, l'élément étranger est fort en recul : de 13,646 qu’il était au début de l’année, il est tombé à 8,799; le pourcentage-.des ouvriers, étrangers, de 31.1 est’ tombé: à' 27:5 p. c. Au point de vue. de. leur, .‘nationalité, les . ouvriers étrangers sa /répartissent comme suit : Italiens,.2,405; Allemands, 3,268; Belges, 1,409; Français, 666; autres nationalités, 1051. : v Le rapport constate;-avec une certaine satisfaction, qu’au, milieu des bouleversements financiers qui ébranlèrent l’Europe, la monnàie du. Grand-Duché est restée intacte et son ■ crédit parfaitement stable, et que les finances publiques ont pu résister à l’assaut de la crise. Le signe de. la solidité de?,-bases de la vie économique du Grand-Duché c’est que, en dépit de la crise, l’épargne a conservé sa tendance -d’avant guerre et que la formation des capitaux s’est continuée sans interruption. Au demeurant, l’armature financière du pays est restée solide. MODIFICATION DE LA LEGISLATION SOCIALE La Chambre, des députés a consacré treize séances à la discussion d’un-projet de loi ayant pour objet d’apporter certaines modifications au Code des assurances sociales. Outre quelques modifications concernant les indemnités à payer par les caisses d’assurances, la nouvelle loi apporte au Code, des assurances quelques modifications de principe. Voici les principales : . Le chômeur admis, au bénéfice des al- lôcations de chômage aura également droit à la gratuité des soins médicaux et de l’hospitalisation à charge des caisses de maladie. Les assurés ayant versé leurs cotisations au cours d’un exercice déterminé auprès d’une caisse de maladie pendant 280 jours au moins et qui n’auront touché aucun secoure pendant cet exercice pourront bénéficier d'un remboursement d’une part de leurs cotisations, si la situation de la caisse le permet. Quant à l'assurance contre les accidents, le parcours effectué pour se rendre au travail et en revenir est également considéré comme un fait do travail. Le salarié de nationalité étrangère qui se sera fait embaucher dans le Grand- Duché en violation des prescriptions légales ou réglementaires concernant les conditions à remplir par les salariés de nationalité étrangère pour l’admission et l’embauchage dans le Grand-Duché, sera exclu des droits et avantages des assurances sociales. La même exclusion pourra être prononcée contre le salarié de nationalité étrangère atteint d’une infirmité physique ou mentale ou d’une maladie parasitaire, contagieuse ou : chronique qu’il n’aura pas révélée au médecin chargé de la délivrance du certificat sanitaire obligatoire prescrit pour l’embauchage des salariés étrangers. Enfin, la nouvelle loi prévoit des sanctions contre les médecins, médecins-dentistes, pharmaciens qt sages-femmes qui auraient commis une infraction grave aux règlements concernant l’art de guérir ou aux sentences ou conventions collectives entre les médecins, etc., et les caisses d’assurance. . La discussion tournait' surtout autour de la question de l’assurance obligatoire des domestiques et ouvriers agricoles ou forestiers. La majorité de la Chambre se prononça contre cetté obligation, vu les difficultés actuelles- de l’agriculture. Une autre question qui suscita de longs débats est celle du conflit du syndicat des médecins avec le» caisses de maladies. La nouvelle loi contiendra plusieurs dispositions qui permettront de régler les rapports , entre le corps médical et les caisses :d’assurànce.s.c;riî;--v - R. Pèlerinage des Wallons à Waterloo . ... . s . Le Vme pèlerinage annuel aura lieu dimanche 19 juin. La cérémonie rituelle, qui se déroulera à 11 heures du matin, au monument de l’ALgile blessé, revêtira, cette fois, un éclat exceptionnel. Des orateurs et des artistes en renom se feront entendre. ; O Le naufrage du Heyst UN SERVICE FUNÈBRE A LA MÉMOIRE DES VICTIMES Lundi matin, à 9 heures, a eu lieu en l’église paroissiale de St-Roch, à Blan- kenberghe, le service funèbre célébré à la mémoire des quatre victimes de la catastrophe survenue en mer le 31 mai dernier. On se rappelle que la chaloupe heystoise comprenant dans son équipage trois pêcheurs originaires de. Heyst et deux de Blankenberghe, a été abordée par le steamer « Prague ». Une foule excessivement nombreuse se pressait dans l’église. On notait parmi les personnalités le député Baels, ancien ministre et président du Conseil supérieur de la pêche; MM. Laenen, armateur, Nuy- temans, Van Maele, secrétaire communal; Melaerts, capitaine du port de Zeebrugge; Georges, adjoint, etc. A la fin du service funèbre, M. Laenen présenta les familles des victimes à M. Baels, qui s’entretint longuement avec elles et tout particulièrement avec le rescapé Georges Maertens, dont le fils, Adolphe, a péri au cours de la catastrophe.  UN SERVICE FUNÈBRE A LA MEMOIRE DES VICTIMES Blankenberghe, 13 juin. Lundi matin, à 19 heures, a eu lieu, en l’égilse paroissiale de Saint-Roch, à Blankenberghe, le service funèbre célébré à la mémoire des quatre victimes de la catastrophe survenue en mer lé 31 mal dernier. . , On se rappelle que la chaloupe heystoise, comprenant dans son équipage trois pêcheure originaires de Heyst et deux de Blankenberghe, avait été abordé par le steamer Prague. Une foule excessivement nombreuse se pressait dans l’église. On notait parmi les personnalités : le député Baels, ancien ministre et président du Cohsëil supérieur de la pêche; MM. Lae-. nen,_ armateur; Nuytemans, Van Maele, secrétaire communal; Melaerts, capitaine du port de Zeebrugge;; George, adjoint, etc. A la fin du service funèbre, M. Laenen présenta les familles de victimes à M. Baels, qui s’entretint longuement avec elles et tout particulièrement avec le rescapé, Georges Maertens, dont le fils Adolphe a péri au coure de la catastrophe. ■ — — L’offensive rméricaine contre la prohibition LES PARTIS EN PRESENCE A LA CONVENTION REPUBLICAINE Washington, 12 juin. A la veille de l’ouverture de la convention républicaine, qui aura lieu mardi, la réélection de M. Hoover comme candidat de son parti aux élections présidentielles du mois de novembre, apparaît entièrement assurée. . Une autre raison de la réunion de cette convention est la rédaction du programme du parti appelé plateforme, sur lequel M. Hoover s’appuyera pour mener sa campagnè contre lés démocrates. En ce qui concerne la prohibition, trois mouvements s’opposeront. Celui des partisans intraitables du régime se’c veut que soit maintenue l’intégrale et stricte prohibition; celui des partisans d’un régime entièrement humide, conduit par M. Murray Butler, et demandant la suppression totale de la prohibition; celui du groupe modéré demandant un programme prévoyant un nouveau voté sôit' par lés conventions soit par les corps’ législâtifs des Etats particuliers. - Une: de-ces deux " solutions aurait des chances- d’être adoptée. La plateforme inclurait une déclaration trè3 générale sur les dettes de guerre que MM. Stim- son et Ogden Milles présenteraient probablement, car les principes du parti à ce sujet paraissent suffisamment connus. - Par extraordinaire, les questions économiques, pourtant. essentielles, ne font l’objet d’aucune discussion préliminaire, parce-que le combat entre les secs et les humides éclipse les autres problèmes, mais elles tiendront probablement une place assez importante dans les débats de Chicago. La lutte pour la vice-présidence paraît devoir se terminer en faveur du vice-président sortant, M. Curtiss. L’attitude de M. Hoover concernant la prohibition est toute de prudence. Il a pris position officieusement contre le rejet total de la prohibition, mais il a sagement évité de se prononcer sur la possibilité de promettre dans la plateforme un nouveau vote dans chaque Etat. .. -o- Les aveux de Sbardellolto Rome, 13 juin. Le Tevere publie des aveux faits par Sbardellotto, qui sera jugé le 1S juin. L accusé aurait écrit et signé une relation de son activité; le rapport est rédigé en mauvais italien. Sbardellotto aurait été mis -en rapport par un certain Victor Cantàrelli, habitant Bruxelles, avec un individu mystérieux du centre antifasciste de Londres, qui se faisait appeler Nemo. La police italienne ayant montré à Sbardellotto des photographies, celui-ci aurait reconnu dans l’une d’elles l’agent mystérieux qui s’appellerait Emile Re- ohioni. C’est ce dernier qui, à son tour, aurait mis Sbardellotto en rapport ;avec des Italiens de Paris et lui aurait fourni tous les explosifs nécessaires qu’il emporta lors de ses premiers voyages en Italie. L’individu avec qui il entra en relations serait un nommé Tarchiani. Sbardellotto vint deux fois en Italie sans réussir à commettre son attenat. La dernière fois, Rechioni lui-même lui aurait remis les bombes et le revolver, ainsi qu’une somme de 2,500 francs. « Le trésor de V “Egypt” LES TRAVAUX VONT REPRENDRE Brest, 13 juin. L’« Artiglio », qui a débarqué les deux cents kilos de roupies, hélas! inutilisables, sortis du bullion room de l’« Egypt », fait, ce matin, son charbon et complote ses matières consommables. Il doit lever l’ancre dans la soirée et aller reprendre les travaux. Les scaphandriers ont grand espoir de sauver bientôt les lingots d’or et d’argent. LE TEMPS SltaaUon atmosphfriqno du 12 juin (Deuxième bulletin) Un anticyclone se trouve au nord de l’Ecosse, tandis que des perturbations cycloniques orageuses se tiennent sur la Franco et à l’est de nos régions. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents modérés à assez forts, des régions nord-est, un ciel serein ou peu nuageux, sauf au littoral, où la- nébulosité est plus forte, et des températures comprises entre 17 et 26 degrés. Des températures à 13 heures : 16° à. Oslo et Stockholm, 17» à Ostende, Copenhague et Lisbonne, 18° ù. Riga et Varsovie, 19" à. Londres, 23° à Berne et Alger, 24° à Saint-Hubert eÇ Budapest, 26" ù Bruxelles, Brêe (Llmbourg) “t Chl- may, 27° à Paris. Temps présumé : Vents faibles à modérés, de directions variées. Périodes de beau temps. Orages locaux. Assez chaud à. doux. Haut, du harom. a midi 1015 5 mb. 761 mm 3 Tempérât maximum depuis la veille 25 8 Tempérât, minimum depuis la veille 13 6 Humidité à midi 88 p. c Eau tombée en 24 heures, la veille 0 mm 0 Direction du vent N.-E. Vitesse moyenne du vent par seconde 2 mètres Heure de soleil la veille ..... 8 h. 20 Déclinaison magnétique ..... 9 20 O. Ephémérides pour demain: — Soleil : lever 4 h. 28 m.; coucher 20 h. 57 m. — Lune: coucher 1 h. 31 m.; lever 16 h.'12 m. — Haute mer : Ostends : 8 h. 48 m. et 21 h. .31 m, Anvers : 12 h. 15 m. Le Congrès annuel de l’Œuvre Nationale de l’Enfance Le Congrès annuel dé l'Œuvre nationale de l’enfance s’e'st tenu dimanche, à Dînant, sous la présidence de M. Henri Jaspar, ministre d’Etat, On remarquait dans l’assemblée : le baron de Gaiffier d’Hestroy, gouverneur de la province de Namur; M. Sasserath, bourgmestre de Dinant; le professeur Maldague; M. Herman, vice-président de l’Œuvre; M. Henri Velge, secrétaire général; M. Maquet, directeur-général; Mme Thibaut; Mme Visart de Bocarmé; Mlle del Marmol; Mme Jeunehomme; Mlle Petit; les docteurs Dessent et Ver- niory; M. Max de Wasseige; M. Harmi- gnies, membres du Comité provincial de Namur; M. de Streel, secrétaire de la Reine; Mme Spaak et M. Hicguet, sénateurs; Mlle Dujardin, député. Les congressistes se sont réunis en sections d’études dans la matinée. M. Maquet, directeur général de l’Œuvre, a présenté un rapport sur la protection des orphelins. Le professeur Garot, de Liège, a soumis aux délibérations de ses confrères une étude sur le rachitisme. En assemblée plénière, de l’après-midi, tenue dans la grande salie des fêtes du Casino, et après les souhaits de bienvenue du gouverneur de la province, M. Velge, secrétaire général de l’Œuvre, a fait rapport sur l’activité de celle-ci au coure de l’exercice 1931 et a signalé les résultats très encourageants et les progrès enregistrés dans l’année. 1,185 consultations- de nourrissons, comptant 78,064 enfants, ont été subsi- diées; les médecins des œuvres y ont procédé à 1,412,673 examens. En outre, dans 428 communes rurales où la création d’unè consultation classique entraînerait des frais trop élevés, les conseils, ont été donnés à domicile même, par des infirmières ou accoucheuses exerçant en collaboration et sous la surveillance des médecins. L’Œuvre nationale de l’enfance assume les frais de 262 consultations prénatales et subsidie 6 maisons maternelles ‘et 60 crèches. Ses colonies accueillent, à la mer ou à la campagne, pour un séjour de trois mois éventuellement renouvelé, les enfants débiles dont la santé exige une cure d’air ét de suralimentation; 6,592 enfants ont bénéficié d’une cure en 1931. De plus, les-établissements de Rixensart et de Bierbais, réservés aux enfant anormaux éduçables, ont. assuré l’instruction à 279 protégés. L’Œuvre a participé encore aux frais d’entretien de 17,315 enfants accueillis dans des colonies dépendant des administrations communales ou œuvres privées. Des renseignements intéressants- ont encore été fournis sur les autres activités de l’Œuvre : centrale d’achats, prêts de couveuses pour prématurés, assistance aux- familles, subsides aux œuvres du Congo belge. Le docteur Herman, d’Anvers, président du Comité médical, a exposé ensuite l’activité de ce comité au coure .de l’exercice écoulé. • M. Jaspar, président, a clos la réunion en exprimant la reconnaissance de l’Œuvre nationale de l’enfance à tout ceux qui lui apportent un - dévouement de chaque jour et se dépensent si largement pour assurer aux enfants une santé et un avenir meilleurs. Les congressistes ont adressé un télégramme assurant de leur respect .et de leur gratitude les hauts protecteurs, de l’Œuvre, le Roi et la Reine, et sont allés déposer en corps une gerbe âu monument des Martyre de Dinant. L’administration communale a reçu officiellement les congressistes et leur a offert un vin. d’honneur. — : O— M. Joris, députe d'Anvers, préconise une Union douanière entre ia France, la Belgique, la Hollande et le Luxembourg --Paris, 12 juin. Le « Journal des Débats » publie, une. déclaration de M. Joris sur un projet d’union douanière franco-hollando-belgo- luxembourgeoise, projet auquel le député libéral d’Anvers se montre très favorable.  « Le projet qui rencontrerait le plus de_ sympathie, a-t-il dit, serait celui qui préconise une alliance économique franco - hollando - belgo - luxembourgeoise ou, mieux encore, à laquelle s’adjoindrait la Suisse ; Elle entraînerait nécessairement l’adhésion en quelques mois des autres pays ayant participé au traité d’Oslo (pays Scandinaves). » Au lieu de vouloir persévérer à réaliser la S. D. N., ce qui semble être de plus en plus une utopie, l’opinion belge, qui est en général une opinion moyenne et de bon sens, semble de plus en plus favorable à la création de groupements englobant des pays- faits pour s'entendre, groupements qui pourraient, plus tard, conclure entre eux de nouveaux accords. » Vouloir fusionner en un accord économique des Sud-Américains et des Belges par exemple, c’est aller au-devant d’un échec, mais former un groupement européen, occidental dont l'élite d’affaires possède une formation imprégnée de l’influence française — et il ne faut pas oublier que tous les milieux actuels hollandais parlent le françaies — c’est du domaine des choses possibles. » Il y aura évidemment des difficultés à surmonter. On ne réunit pas, sans coup férir, sous un même régime économique des pays qui jusqu’ici ont eu des régimes diamétralement opposés et plus spécialement la France protectionniste et la Belgique qui est pour le moment le pays le plus libre-échangiste de l’Europe et presque le seul depuis la défection de l’Angleterre. » C’est ainsi qu’en ce qui concerne la politique du pain, il serait à éviter qu’un accord mal étudié eût pour résultat, alors que le kilo de pain coûte actuellement 2 fr. 30 à Paris et un franc seulement à Bruxelles, une augmentation du prix en Belgique. Mais sur d’autres terrains, l’entente sera beaucoup plus facile et nous voyons déjà dès à présent que les charbonnages, les indüstries textiles, celles de la verrerie, viennent de conclure certains accords qui doivent nous amener nécessairement à la conclusion d’accords plus complets et finalement à une entente économique. » Ces mêmes difficultés existeront pour la Hollande et la Suisse. Mais ces difficultés ne doivent pas nous arrêter. N’oublions pas le point de. vue colonial; au contraire, l’union économique entre les pays ci-dessus réaliserait l’union des plus belles colonies du monde : Indes Néerlandaises, Congo. Belge et Empire colonial français qui forment un domaine d’outre-mer plus vaste que celui de l’Auigleterre. » Il me paraît incontestable, acheva le député Joris, qu’une union franco-hollan- do-belgo-luxembourgeoise rallierait au moins les 3/4 des voix de la Chambre belge. » COMPARAISON Si nos aïeules revenaient sur terre, elles seraient fort embarrassées. Non pas, peut-être, à cause du rythme fiévreux et saccadé qu’a pris la vie contemporaine et qui devrait singulièrement effaroucher les bonnes gens d’autrefois, mais à cause de l’exiguïté de nos appartements. Nos aïeules aimaient accumuler et ranger tant de choses pour elles précieuses et que nous jugeons inutiles ! On peut, sans doute, en sourire; mais il faut reconnaître pourtant qu'elles avaient un don exceptionnel pour garder des quantités de souvenirs. Que de secrets ou d’évocations dans les tiroirs des vieilles commodes ! Et quelles inépuisables sources d’histoire familiale dans les coins de greniers, morceaux d’étoffe, bouts de dentelle, cernets de bal, éventails cassés, gants dépareillés, colifichets en ruine, écharpes veuves de leurs franges. Aujourd’bùi, où tout coûte cher, on fait peu de cas et l’on jette tout. -Autrefois, où tout coûtait peu, on conservait presque jusques aux cendrés. ■ Avons-nous moins de sentiment, ou plus de sens pratique? = 14 JUIN ** ■ ' . - ■■ Les journées d’études, pour infirmières visiteuses Comme tous les ans, l’Association des infirmières-visiteuses de Belgique • organisé à leur intention des journées d’études dont le programme était, attrayant : « Les responsabilités . légales et morales de l’infirmière visiteuse ». Cent cinquante infirmières, venues de tous les points du pays, se sont réunies à Bruxelles pour étudier ce sujet.. Des collaborateurs éminents leur ont prêté leur concoure : M. Marcq, avocat à la Cour de Cassation, professeur à- l’Üni- versité de Bruxelles; M. le Dr Timbal, directeur général au ministère de l’Intérieur et de l’Hygiène; M. le Dr Jean La Barre, professeur à l’Université de Bruxelles; Mlle P, Lamy, avocat à -la Cour d’appel; M. le Dr Van Swieten,.-directeur de l’Ecole Saint-Camille; M. -le Dr Héger-Gilbert, professeur à l’Université de Bruxelles; Mlle G. Kaeckenbeek, directrice de la section des infirmières à la Croix-Rouge; Mlle Méchelynck, directrice générale de l’Association des infirmières- visiteuses de- Belgique. Une journée-a été consacrée à un voyage à Amsterdam, où l’on a visité les œuvres sociales et spécialement les logements ouvriers, sous la conduite de M. Kepler, directeur du service d’habitation de la Ville. En résumé, trois journées intéressantes, qui ont obtenu un grand succès auprès des infirmières visiteuses'. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. Un locataire irrascible. Théophile Peeters, habitant rue de l’Avenir, à Molenbeek, refusait de payer son loyer. Comme il rentrait ivre, le 25 avril dernier, son propriétaire voulut l’expulser. Peeters saisit un couteau de cuisine et en frappa son propriétaire au visage. La police intervint, mais Peeters se rebella et blessa les agents. La 19* chambre a condamné Peeters à 19 mois de prison et 1,700 fr. d’amende. La loi de défense sociale. Roger Keppens, d’Anvers, a commis des faux et. détournements. Le tribunal le condamne à 4 mois de prison, et, comme-il s’agit d’un récidiviste, il est fait application de la loi de défense sociale- : Keppens est mis à la disposition du gouvernement pendant cinq ans. Cour d’assises du Brabant. L'incendie d’une ferme J.-B. Seghers, valet de ferme, né à Lennick-St-Quentin, le 23 juin 1905, y domicilié, a comparu lundi matin devant la • Cour, présidée par M. le - conseiller Van Damme. Seghers est accusé d’incendie volontaire.  Dans la nuit du 22 au 23 novembre dernier, ' au hameau de Vyvereeele, à Lennick-St-Quentin, un incendie éclatait vers une heure du matin, dans la.ferme de Gustave Van Overstraete. L’alarme .fut donnée par deux cyclistes, qui quelques instants auparavant avaient croisé Seghers, dont l’allure leur parut suspecte. . L’enquête établit que Seghers, qui avait travaillé à la ferme, l’avait quittée, quelques jours avant l’incendie! Etant buveur, l’accusé n’avait pas été gardé par son patron.' H avait eu avec celui-ci une petite discussion, Seghers prétendant qu’il manquait quatre francs à son compte; il partit proférant des menaces. - Arrêté, l’accusé avoua - avoir agi par vengeance. Rapidement éteint, l’incendie ne provoqua que des dégâts -matériels, atteignant quelques milliers de francs. Le siège du ministère public est - occupé- par M. le. substitut du procureur général Van Diirme. M'-* Vàn Caènegem et Verheydén ■ sont au' banc de la 'défense.  CONDAMNATION La Cour a condamné Seghers à 5 ans de prison. Cour d’assises de la Flandre orientale. Un incenfie criminel Lundi matin a été appelée devant la cour d’assises de la Flandre orientale l’affaire à charge de Désiré Declercq, 55 ans, domicilié à Eecke, accusé d’avoir incendié, dans cette commune, dans là nuit du 17 au 18 novembre 1931, deùx hangars de briqueterie -appartenant au comte Goethals et à Mme Decordier. Declercq proteste de son innocence, mais les alibis qu’il a tenté de fournir ont été reconnus faux. De plus, il y a des témoins qui l’ont vu le soir des-incendies à Eecke. L’un d’eux, le nommé Auguste Geirnaert, l’a même remarqué à proximité du hangar du comte Goethals au moment où la baraque prit feu. Les dégâts matériels occasionnés par les incendies sont peu élevés. Il y a dix-huit témoins, dont plusieurs ont été entendus. CONDAMNATION La Cour d’assises de la Flstndre orientale a terminé lundi après-midi l’examen de l’affaire. Par son arrêt, elle a condamné Désiré Declercq, reconnu coupable d’incendie, à trois ans de.réclusion. Tribunal correctionnel de Charleroi. La responsabilité des sociétés de tramways Nous avons ait que le tribunal correctionnel de Chafleroi s’occupait d’une affaire d’accident de tramway qui ..pose une question intéressante de responsabilité. Un voyageur qui était appuyé contre la portière fermée à contre-voie avait été précipité sur la voie, la porte s’étant ouverte. Il avait eu le crâne fracturé. Depuis lors, il est en proie à des troubles mentaux. La question était de savoir si le voyageur avait commis une imprudence en s’appuyant contre une porte ou si le receveur avait commis une négligence en ne fermant pas celle-ci de façon qu’elle ne pût pas souvrir. ’ Le tribunal a jugé que la responsabilité incombait aux tramways. II a condamné le garde à 100 francs d’amende avec sursis et la société au paiement d’une provision de 15,000 francs. Il ordonne une expertise pour le surplus, la partie civile réclamant 300,000 francs.- Le Concours national pour animaux reproducteurs de l’espèce bovine A l’occasion du concours national de bétail reproducteur qui aura iieu les samedi 18 et dimanche 19 juin, au Cinquantenaire, M. Baets, conseiller de zootechnie au ministère de l’Agriculture, dans un rapport qu’il vient de publier, attire l’attention du public sur l’utilité, l’importance et la signification de cette belle manifestation agricole. « Ceux qui se rappellent les premiers concours nationaux, dit-il, pourront, dans quelques jours, comparer les progrès accomplis au point de vue du type de chaque ràce, de la conformation et du rendement laitier. On admet que la Belgique dispose actuellement de 45,000 bêtes bovines contrôlées pendant 300 ‘ jours et accusant comme moyenne une capacité de rendement de 5,200 litres avec 3,5 pour cent de matière grasse. Ce noyau de bêtes réalisant, en outre, les qualités de race et de conformation, sert à généraliser les animaux reproducteurs. » Au moment du premier concoure national de 1924, il y avait de 4,000 à 5,000 bêtes contrôlées ayant un rendement moyen constaté de 5,000 litres à 3,2 p. c. de matière grasse. » Dans ces conditions, il va, sans dire que le jury appelé à présider .âû._travail -délicat et considérable de l’appréciation des animaux en vue dè les classer dans l’ordre de leurs mérites, rencontre plus de difficultés à mesure dés progrès réalisés-dans l’amélioration de nôtre cheptel. »
