UE SOIR MARDI 23 NOVEMBRE 1965 24 SOIR Quelle Que soit l’heure à laquelle tous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE UN TIERS DE VOTRE VIE < ', ' “ y * s"' ' h. jpjj svC- s . •■, ‘ V’ ■’W* s -.«sA i|§|j|t DES SOLUTIONS «GRAND LIT » CI-DESSUS : Dans une chambre très moderne, un peu dépouillée, style « jeune ménage » avec bibliothèque-rayonnage, reproduction de peinture et plantes vertes pour « meubler » le décor, le lit participe à la sobriété générale avec son matelas nettement haussé d’un'tissu assorti au recouvrement du sommier; les panneaux de tête et de pied sont rectangulaires. Av *•„ Dans une chambre moderne, mais très travaillée et déjà plus luxueuse, le même lit que ci-dessus (avec variante : on a enlevé le premier panneau de tête■ pour en mettre un autre plus large) est « habille » différemment et enrichi d’un couvre-ïit en' tissu- fourrure. Plus tard, si le goût change et si on décide brusquement d’adopter un style classique, il sera extrêmement simple de transformer le lit en adoptant de nouveaux panneaux préfabriqués (Louis XV, romantiques. Empire) pour la tête et les pieds. Têtes et pieds à découpes Empire sont encadrés de velours assorti au sommier. Une percale imprimée de « monuments de Paris » dessinés à l’ancienne, forme les panneaux, les couvre-lits, et se retrouve en garniture sur les murs. Une petite table de chevet sépare les deux lits qui sont posés sur un tapis synthétique haut poil lui-même sur une moquette assortie au velours des lits. Cheveux gras? une solution nouvelle : Sunsilk au Citron C’est une découverte toute récente : le citron régularise naturellement les sécrétions trop abondantes du cuir chevelu! Sunsilk le met à votre portée avec son nouveau Sunsilk au Citron. Aux essences naturelles, Sunsilk au Citron dégraisse vos cheveux en douceur, leur rend souplesse et brillant. Employez-Ie régulièrement : vos cheveux regraisseront moins vite et garderont mieux la mise en plis. Vous apprécierez aussi son emballage pratique (doseur, reboucha- ble, incassable, transparent), son tube bien grand (6 à 8 doses) et son prix inespéré : 21F pour un shampooing spécialisé ! Nouveau, efficace, pratique, économique: oui, Sunsilk au Citron c’est la meilleure solution pour vous libérer des cheveux gras. SUNSILK DOUX pour cheveux normaux SUNSILK AUX ŒUFS pour nourrir <SKt8N*5i9F les cheveux. MAGNIFIQUE COLIS “NOËL” RUCHER N.-D-DE-GRACES Montfort (Var) France Vente directe Prix spéciaux Belgique BON N‘i pôürd oc: gratoitë CONSTIPATION ? connais pas ! Je me lève facilement le matin, je travaille sans fatigue. Je n'ai plus de maux de tête depuis que je prends tous les soirs ma tisane HERBESAN LA SANTÉ PAR LES PLANTES Vous connaissez le fameux calcul : vingt-quatre heures par jour. Huit heures pour dormir. Huit heures pour manger, se laver, lire, se distraire, prendre le tram, perdre son temps, voir des amis ou faire le ménage... Huit heures pour travailler. Enlevons les jours officiels de congé (moins dix jours) et les dimanches (moins cinquante- deux jours). Enlevons les grandes vacances (moins trois semaines en moyenne). Enlevons les vacances de Pâques et les vacances de Noël. Enlevons le temps des grippes, celui des opérations, des accidents de voiture, des « poquettes volantes » et des convalescences. Je ne sais plus très bien s'il reste huit heures de travail effectif par an pour l'homme moyen. Mais ce que je sais, c'est que le dit homme moyen, boutade ou pas, doit bien se rendre à l'évidence et admettre qu'il passe au minimum le tiers de son existence dans son lit. Si on veut compter plus de huit heures de sommeil, les maladies et tout le reste, on arrive même à beaucoup plus. Le lit devrait mmm donc, en toute logique, être le meuble le plus important, le mieux choisi de toute la maison. Mens ne demandez pas aux gens d'être logiques. J'en parlais l'cmtre jour avec un décorateur qui me montrait un lit absolument sensationnel, mais assez cher, permettant par la simple commande d'un bouton, de modifier la position du matelas (jambes surélevées : relax, varices...; dossier plus ou moins soulevé : lecture, repos du dos, dictée, écriture, repas au lit, convalescence...). Les clients s'extasient. Et puis, ils se reprennent : « Mais je ne suis pas malade, je me contenterai d'un matelas ordinaire ». La santé, disait Knock, est un état qui ne présage rien de bon et qui ne peut mener qu'à la maladie. Cette pensée paradoxale mais irréfutable nous servira de conclusion. Si vous n'avez pas encore compris qu'un bon repos dans un bon lit, au cœur d'une chambre ravissante, est le meilleur service que vous puissiez vous rendre à vous-même, c'est que votre cas est vraiment sans espoir... VOICI QUELQUES SUGGESTIONS DE DECORATEURS LES SOLUTIONS « LITS JUMEAUX » Les possibilités sont multiples. Avec les mêmes lits, les mêmes accotoirs (tête et pied) mais des houssages différents et un cadre approprié, le décor change totalement d’atmosphère. CI-DESSUS : Les lits sont unis et posés côte à côte, dans un décor tendu de percale fleurie. Une lumière d’ambiance est diffusée dans l’alcôve encadrée de rideaux à embrasses. Les mêmes lits que ci-dessus, la même disposition d’alcôve, mais tout est changé. Les murs sont tendus de satin uni, comme les rideaux à embrasses. Une petite lampe à abat-jour d’opaline met son point de lumière entre les deux lits légèrement séparés. Une percale de coton imprimée à rayures satinées housse l’ensemble du lit. UNE DOUBLURE EN VEDETTE Doublure pour rideaux (résistant au soleil, aux mites,* à l’humidité, etc.) ou pour vêtements (climatisante, facile à coudre sans fronciller, souple, douce et soyeuse), il s'agit d’une invention belge appelée à un grand retentissement. La matière : du tergal. Le traitement : Tassai, qui lui donne ses qualités supplémentaires et la rend totalement antistatique (propriété qui résiste aux nettoyages successifs). Bravo aux ingénieurs belges qui ont réussi cette belle réalisation ! ET DANS LES CHAMBRES SIMPLES... ... le lit large pour ceux qui adorent * s'étaler » en dormant; le lit dit d’une personne et demie (petit lit de deux personnes), très confortable pour une personne tout court; le lit normal d’une personne; le lit étroit, style « lit de camp » très élégant pour une chambre de garçon... CI-DESSUS : Dans une chambre de style aux fenêtres hautes, le lit avec accotoir de style Louis XV à la tête seulement, est luxueusement recouvert de satin bleu rehaussé de passementerie. Le sommier est garni du même satin que celui du couvre-lit achevé de découpes et de piqûres Louis XV. Les grands rideaux sont de satin blanc et galonnés du même bleu que le lit. A droite, au premier plan, notez la table ronde enjuponnée de yor- gall-tergal lavable comme un (grand) mouchoir de poche. srfv f A—î.-l. • Il l.y y . “I ■ ... I . _ if - ■ , * -?î- Âûà î 4ÏÉÎ Dans une chambre romantique, le lit se tend de percale fleurie assortie pour tous les éléments : sommier, accotoirs, couvre-lit, traversin... Le mur est uni, orné de gravures anciennes. Dans une chambre rustique, où les accotoirs sont aux découpes Louis XVI, l’ambiance de charme est donnée par le coton imprimé qui garnit entièrement la chambre : murs, rideaux, literie, et en fait un écrin délicatement confortable.  Dans une chambre masculine, de style anglais, où les murs sont tendus de lainage à carreaux verts et noirs, le Ut dont les accotoirs sont Empire pour la tête et modernes pour les pieds, se recouvre sobrement de shan- tung or. Ce système d’accotoirs interchangeables, qui permet de modifier totalement le style d’un même Ut, nous parait être une idée particulièrement pratique. Les matelas à ressort, posés dans des sommiers cuvette strictement adaptés contribuent à donner aux lits leur élégante netteté. Documentation matelas Tréca. Percales Imprimées de Taco. L’AVIS DU DECORATEUR Les Français proposent un système de housses lavables pour gainer les accotoirs des lits. Les Belges trouvent cela très pratique, mais à la réflexion, ils estiment qu’un gainage est plus net. Ils font garnir leur lit par le tapissier, d’un tissu qui ne peut J être enlevé, mais qu’ils font net- | toyer à l’occasion par le tein- ! turier (des spécialistes viennent 1 à domicile pour l’entretien des meubles que l’on ne souhaite pas envoyer à l’atelier). la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS Des petites nouvelles... des Etats-Unis Une couverture qui chauffe « sur mesure » : telle est l’idée intéressante qui nous est proposée par les ingénieurs américains. C’est la classique couverture chauffante, avec un avantage de plus ; un sélecteur de température à thermostat qui permet de choisir entre neuf températures différentes et qui maintient la chaleur sélectionnée pendant toute la nuit En cas de surchauffe provoquée par une fausse manœuvre, le thermostat coupe automatiquement le courant ce qui évite tout inconvénient. Pour une personne, il y a un sélecteur de température. Mais, et voici le point intéressant la couverture pour deux personnes est munie de deux sélecteurs de température et la / marche de chauffe peut être réglée par moitié plus fort ou moins fort selon le goût particulier de chacun des deux occupants du lit... La couverture, qui existe en Belgique en bleu, est entièrement lavable (et le constructeur ajoute même « dans la machine à laver »). (General Electric.) Une nouvelle pendule de cuisine qui vous apportera un avantage de plus. En effet, on a déjà vu des pendules de cuisine électriques; mais celle-ci fonctionne sur pile de 1,5 volt à changer une fois par an, environ, donc plus de raccordements inesthétiques, plus de fils encombrants, plus d’ennuis consécutifs aux pannes de courant. De même, on a déjà vu des pendules comporter une minuterie incorporée destinée à rappeler aux ménagères telle ou telle tâche en temps voulu. Mais quand on n’est pas près de la cuisine au moment où sonne la. minuterie ? Ici, la minuterie incorporée est détachable et portative. On n’a qu’à la glisser dans sa poche avant de quitter la cuisine pour être rappelée à l’ordre en temps voulu, en quelque endroit que l’on se trouve. La pendule, dont le boîtier est en céramique (ce qui, à mon avis, constitue un agrément de plus, la matière étant plus jolie que le plastique) existe en trois coloris : bleu soutenu, ivoire et gris perle. C’est un joli cadeau à faire... et à recevoir. (Remington Lektro- kling.) ★ Une idée très sage et très sympathique : le siège pour Bébé, avec ceinture de sécurité, adapté (aussi en Belgique) par un grand fabricant américain a ses modèles de voitures. Ce genre de siège pour Junior existe déjà dans le commerce, comme accessoire séparé. Mais je crois que c’est la première fois qu’une marque incorpore ses propres sièges pour Bébé dans ses propres voitures. (Ford.) de Norvège L'air lapon remporte le plus grand succès auprès des amateurs de sports d’hiver. Ses représentants : pulls, paquets tout faits pour les tricoter soi-même, chaussons de laine non dégraissée, gants, bonnets, anoraks, etc. existent maintenant chez nous. Si vous ne les trouvez pas, vous pouvez écrire en Norvège, au Conseil norvégien de l’exportation, Drammensveien, 40, Oslo 2, qui se met à la disposition des étrangers amis de leur pays. de Belgique L'INOX MAT ET L'INOX BRILLANT Les grands esprits se rencontrent. Au moment où je vous posais la question de savoir lequel vous préfériez pour vous- même, le groupement de « l'International Nickel Benelux » préparait non seulement une exposition (qui se tiendra à Bruxelles, dans la Galerie du Roi, du 26 novembre au 12 décembre et qui groupera les principaux fabricants d’articles de table et de cuisine en acier inoxydable 18/8), mais également un concours questionnaire dans lequel je retrouve « notre » question. Ce ne serait pas bien que je donne ici, avant lui, le résultat de notre petit Gallup personnel. Qu’il vous suffise de savoir qu’une écrasante majorité s’est prononcée en faveur d’un certain type. Rien ne prouve d’ailleurs que tout le monde réagira comme les lectrices du « Soir », mais il y a de fortes présomptions pour qu’il en soit ainsi, vu les 99 % de réponses dans un certain sens que fai reçues. Par contre, M m * D. M., Bruxelles 4, M mt D., Bruxelles 4 et M m * E. M., Hou- deng-Goegnies avalent un avis VOS QUESTIONS: ★ M m * M. B. remarque qu’il y a de l’inox 18/8 (donc le meilleur) à tous les prix et souhaite savoir comment cela peut se faire. Les différences constatées proviennent généralement des faits suivants : 1. Différence de qualité dans le * fini » (comparer deux plats de même grandeur, de fabricants différents; les bords et le poli du plat * bon marché » sont en principe nettement moins beaux); 2. Différence d’épaisseur des pièces. Certains fabricants produisent les mêmes modèles en deux épaisseurs différentes : 8/10 mm et 1 mm. Les deux qualités ont les mêmes propriétés, le même fini et sont garanties à vie, mais certaines ménagères préfèrent les pièces plus lourdes (moi aussi, je préfère le plus lourd, car il me semble qu’on risque moins de faire une « bosse » en cas de chute). IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL 28. avenue des Phalènes. Bruxelles. Siège de l’agence Rossel : 112, rue Royale. Bruxelles 1. i M ro ® D, Bruxelles 4, dit : ^ « Bravo pour les plats, mais pas de service de table ! Trop bruyant... ». Je ne crois pas avoir entendu parler d’assiettes en inox sauf peut-être certaines assiettes spéciales, genre plateau d’avion ou assiettes chauffantes pour malades et bébés. .JL, Toutes, vous ajoutez des ^ petits mots tellement gentils et tellement personnels pour la responsable de cette page qu’elle n’a rien de mieux à faire, après vous en avoir remerciées, qu’à s’en tresser des couronnes... et à essayer de les mériter. La Ligue nationale de la courtoisie scolaire fête son cinquième anniversaire «~t espère pouvoir très bientôt être reconnue officiellement comme étant d’utilité publique. A en juger par ce qui nous entoure, l’éducation sociale des jeunes semble de plus en plus nécessaire. Les programmes sont chargés, sans aucun doute, mais on pourrait aisément axer bien des cours sur la courtoisie et les rapports d’enfants à professeurs et à parents, les rapports de camarades entre eux s’en trouveraient facilités. L’èdu- cation-culture, si elle se double d’éducation physique, peut également s’enrichir de cet élément si important et qui seul, met de l’huile dans les rouages sociaux : la courtoisie... On ne comprend pas très bien qu’il soit tellement nécessaire de répéter des choses évidentes, mais le fait est là : notre époque cultive mal cette plante précieuse qui risque d’être bientôt en voie de perdition si toutes les volontés conscientes — à commencer par celles des instances officielles — ne s’unissent pas pour la rénover. (Ligue nationale de la courtoisie scolaire, a.s.b.l., 500, route de Lennick, Bruxelles 7.) Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de la * Femme Pratique *. ZàQD Les petits enfants demandent gaiement à saint Nicolas qui bientôt viendra de prendre en sa hotte bottillons et bottes bien beaux et bien chauds.» Oui... des SAN MARCO. CORTINA Une bottine « grand confort » ! Cuir brun lisse fourré mouton. Modèle extrêmement élégant avec garniture « tresse ». A partir de F 255- BETTINA Très gracieuse botte d’une coupe très étudiée. Belle peausserie noire doublée mouton. Extra-confortable î Fermeture-éclair sur le côté. A partir de F 359,- SOIERIES.LAINAGES.HAUTE NOUVEAUTE i-®®: .1 élégance dans ses moindres détails iKilüîihTAyibR De'préshîjièusescPéarions ; Une gamme; exceptionnelle àè coJôrîsrfeF de;dessîns _ R EMISE '201 -TraviIlers-CherKs Ja hajuik amtohe à wfaejutôze ROISIN v ê1:63.Rue'FAipHERBI ■ ^ ;h; ”.' f . . < Cout&a tu COLIFICHETS ' PASSEMENTERIE ■PLISSAGE ‘ BOUTONS WM SOPHIA Une douillette bottine en cuir brun uni fourrée d’agneau. Chaude et confortable, elle est coquettement garnie de phoque doré. A partir de F 279,- Les enfants heureux chaussent san marco la chaussure qui tient et soutient! /sarT\ g En vente dans tous les magasins affichant cette vignetto p.j. ffMwerx & «0
