SAMEDI 6 MARS 1954 lESom 4 __4 ^ " j ■ wÆ m. mi w m sÆp' K QHË! HAM, TAXANDRIA ET THIELT, LA GLOIRE VOUS ATTEND Les seizièmes de finale! Là de la Coupe de Belgique Mettront en ligne trois rescapés de « provinciale » : à côté de huit clubs de division I FFU1M.ES VOhAMTF.S La Coupe est, si l'on peut dire, une épreuve démocratique. Tout le monde s’y côtoie, les petits/èt Mes grands sont mis sur le môme pied. Pas de repêchage, pas d’appel, le couperet tombe inexorablement, tranchant les espoirs et les ambitions, sabraht parfois l’orgueil démesuré des vedettes. .J Sur les seize clubs dq division 1, huit sont, tombés déjà. Mais sur les quatre cent quatre-vingts clubs Se division provinciale, qui disputèrent le premier tour éliminatoire le 15 .août dernier, trois sont toujours en course. Trois heureux, qui sont bourrés d’ambition et de la volonté d’aller plus loin encore... Ces petits clubs, hier encore presque Inconnus, auront peut-être leur nom inscrit en lettres de grande largeur lundi matin, dans les journaux, s’ils réussissent l’exploit de gagner leur qualification en huitièmes de finale. Car un des .principaux attraits de la Coupe,.c’est que rien n’est fait d’avance, tout est possible et la meilleure preuve en a été fournie par des clubs comme Terhagen, Nylen, C. S. Haï ou Ekeren, qui évincèrent des clubs de division 1. Honneur aux, « petits » ! Pour les seizièmes de finale de dimanche, la répartition des équipes encore en piste est la suivante : division I : 8; division II : 8; division III : 9: promotion : 4; division I provinciale : 3. Toutefois, trois clubs de division III : Schaer- beek, Herstal et C. S. Tongrès, ainsi qu'un club de division II : C, S. Verviers. requis par le championnat, ne joueront pas leur match de coupe. Mais le pro-dc s’y distinguer/ Ham, on particulier, nnnemn n r i ’nn M ru i a h»AiA«sla nnn Hnnl vins homuII 4a , X I.. u J. gramme qu’on nous présente contient pas mal de parties intéressantes. Et tout d’abord, on suivra le compor tement des trois rescapés de provinciale : Ham F. C., Taxandrla Quaedmechelen et Thielt. Les deux premiers joueront à Bruxelles, le matin, respectivement contre l’Union St-Gilloise — qui, pour la troisième fois consécutive, rencontrera un club de c provinciale » — et le Baclng C. B. Les deux « petits » s'amènent dans la capitale avec l’intention bien arrêtée LE CHAMPIONNAT DE DIVISION II Waterschei reçoit Verviers Un seul match au programme dé la division II, mais quel match I 11 opposera tout simplement le leader très autoritaire, Waterschei, à Verviers, qui se trouve sous lu menace très nette de relégation en division III. En principe, Waterschei ne court pas grand risque devant une formation qui n’a pas encore résolu le problème de son attaque en dépit des multiples essais tentés et qui compte surtout sur Nelissen, l'homme à tout iuire, pour se tirer de la mauvaise voie dans laquelle' il s’est engagé. Cependant, la prudence s’impose pour Waterschei, malgré sa très nette supériorité théorique. Non seulement les « mineurs » ont été battus au Panorama, mais Salnt-Trond y a également connu les affres de la défaite, tandis qu’Uccle Sport, récemment, n’y a arraché qu’un match nul pour le moins flatté. C’est dire que Waterschei ne devra pas prendre cette partie à la légère et, s’il peut normalement jouer totalement décontracté, compte tenu de sa très large avance au classement, 11 devra néanmoins se nlontrer extrêmement prudent. C’est que, en déplacement, Verviers s’est toujours montré adversaire particulièrement coriace, n’ayant été battu qu’à deux reprises seulement par plus d’un but d’écart, à Courtrai (3-1) et à Salnt-Trond (2-0), mais étant, allé vaincre Berlngen, Ostcnde et Tlrle- mont sur leur propre terrain, Uccle Sport, au surplus, ayant dû lui concéder un draw blanc. Evidemment, Waterschei est favori, mais s&it-on Jamais ? E. C. EN DIVISION III Trois mafehes seulement dont un d'importance La présence des formations de divi- pour l’épreuve nationale de division III. ~ " Huit, jours plus tard, Tqngrols et Schacr- beekols liquideront leur différend concernant la Coupe, • ’ • En séple A, un seul''.match'■’ sera à l'affiché, mais il sera d'importance, puisqu'il opposera Morxcm, sur lequel pèse la. menace de la descente, au C. S, Brugeols, toujours à l'affût d’une défaillance possible de ceux qui le précèdent au classement, pour s’accaparer du, « leadership ». Merxem, dont les derniers résultats ont été bien décevants, devra s’efforcer de jouer autrement bien, s'il désire conserver la moitié de l'enjeu., ‘ En série B se disputeront deux rencontres dont les résultats n’auront aucu'ne influence sur le classement final. Au Pré Wigy, Herstal n’éprouvera aucune peine à imposer ses vues à la lanterne rouge, Herve. On accordera plus d’attention au déplacement qu’effectuera le C. S. Schacr- beok, l'équipe du moment, dans le Lim- bourg. SI les Schaerbeckols manifestent le même allant qu'au cours de ces récentes semaines, ils disposeront du C. S. Tongrols. Leur tâche toutefois ne sera pas facile, car l'adversaire est un c home team » redoutable. sion III nationale sera requise, dimanche, sur deux fronts : Coupe et championnat. - . - Deux équipes,Me C. S.. Tongrols et le C. S. Schaerbeckols, étaient même appelées à se rencontrer pour les deux compétitions. Mais comme le championnat a le pas sur la Coups, leur rencontre de dimanche entrera en ligne de compte En promotion Une véritable « foire aux attractions » La journée fournira du spectacle varié, au goût des plus difficiles. Sur les vingt-deux rencontres figurant au programme, il n’y en a que cinq qui resteront sans effet pour la montée ou la descente. C’est dire quo l’animation sera grande et que les engagements seront chauds. Des décisions sans nppel seront probablement entérinées. SERIE A Lu journée sera fort Intéressante, la lutte pour le titre et la bataille du maintien se présentant dans de nouvelles conditions.  Remonté sur le pavois, Bralno (38) recevra Ans (2(5), ce « petit » Ans, qui fut le premier à lui montrer le revers de la médaille (0-1); stimulé par le désir de revanche, le leader réussira. Montegnée i37l sera a’ffronté par Arlon (23) 1 U confirmera probablement le 2-0 d’aller, mais devra néanmoins mieux jouer que contre la Rhodlcnne. Assis sur des sièges branlants, Athus '15) ut Likramont 114) ne s’épargneront pas; l'Importance de l’enjeu fera naître une fièvre qui nuira aux rendements respectifs; le draw est prévisible (3-3). Guère mieux installés, Huy tl6) et C. 8. liai (19/ se heurteront dans le mémo esprit, mais avec plus d'aisance, le résultat de lu partie précédente leur étant utile, quel , qu'il soit; un second partage peut être envisagé (0-3). Lo choc Vot- itm (12) — Florennes (16) revêtira également un caractère décisif; tirant sa dernière cartouche, io club visité visera bien et vengera le cuisant 0-6 de première manche. Un. llul (23) — Rhodionno (27) ne sera qu'un épisode d'attrait régional; un match nul ne surprendrait aucunement SERIE B Tandis que Bressoux et Neerpelt so disputeront la montée en division 111, Arenrtonck et Fléron tenteront do redresser une situation fort compromise. Dominant la journée, le test Bressoux '321 — Neerpelt 135) préparera la fin du conflit « champion »! vaincu do justesse 10- 1) chez l'adversaire, Bressoux est bien placé pour së revancher: une plus grande nécessité du victoire attisera ses hommes, qui sauront s'imposer. L’ooll fixé sur les rivaux, Wezel (31) so dépincera victorieusement à Husselt (22), qui obtint le mil nu premier essul (2-2). Y’aux (25) — llouthiielen 129) et Aer- schot (24) — Holzold (26), querelles d’uc- •’csslts, n'uuront pas de relief spécial; l'avantage du milieu fera préférer les visités (4-3 et 0-1). Vainqueur < certain » d’Evcrbeur 13). Arondouck (19) creusera la distuuce avec I.ommel et Fléron (17). Celui-ci se rendra A Moll (23). où-rien de bon no l'attend.  HEltlE G La descente, plus que le Ulvo, importera Ici, Plusieurs «'traînards » manœu- vrurunt dans des conditions malaisées et des décisions formelles sont possibles. La Louvlère (39) gagnera plus facilement chez elle qu’elle lie lo fit (2-1) ù llutfel (21). Terhuegcn (29), en régression, se retrouvera contre lo Crossing I24i. déjà battu par 4-2, l.o derby Hurnu (21) — Ath 115) est plein de signification pour les acteurs; vainqueur, ilornu sera sauvé; vuluuu, Ath sera condamné; une lutte A outrance donc, avec nvnntuge pour lo visité. Battu it-3l chez lut, Torvueren (16) ue réussira pas mieux A Vllvorde t24). Bien lancé, Grobbendonok (22J fournira l’ef* mit utile pour obtenir la sécurité contre 'yiismcs (29), où U s’inclina de justesse 11- 2). • ,• SERIE I) Le branle-bas do combat est sonné sur joute )a ligne, car la plupart des rencon- jios agiront sur la destinée des retardataires.  Ekeren (17) — WusrsgUeni 140) opposera te dernier an premier do la série; j*. priori, l’Issue n’est pas douteuse, muls Gerininpi, réconforté par quatre succès d affilée, défendra chèrement 1 l’enjeu et est capable de créer lu sensutlon (2-4). Atuuncrmi (24) saura «ans doute so débarrasser de Wneslundiu (211, on recul (22). Hiibubca <181, fort de su belle remonte, persévérera contre Eecloo (25), sans ambition. Audunurdc IJ7) et F. G. Ituulers (22) en seront A leur premier contact; lu compromis est réalisable. 8. K. Hunier* (30), <m (inidité d’iiAtq, sera préféré A Lokcron '<!>), tris inégal dans «on comportement. y b. v. parait de taille 'A fournir une solide ré? slstnncc n l’Union St-GlllolSé. Son « onze » a tout écrasé dans la province de .Na- mur; sa défense parait très solide avec, au ccntre-demt, de Jeune Doumont qui fut déjA appelé nu Hoysel avec les Juniors, et son attaque sera emmenée pnr notre bonne vieille connaissance Léon Glllnux, qui n’a sans doute pas complètement le rythme de la division I et qui eut déjà l’occasion de sc mesurer au « stopper » Overstyns, dû temps où chacun officiait dans l’actuelle division 11. Des trois clubs de c provinciale », c’ost Thielt qui, sur papier, .possède le plus de chances de vaincre. Il rencontre, sur son terrain, lo division III Willebroeck, qui n’est pas le premier venu, mais qui devra, ...(put* de même, sortir lé grand-jeu s’il veut s’imposer. Vers le « doublé »? . ; ■ j- , Parmi les trentô-deux rescapés, on ne compte que deux équipes susceptibles de réaliser le « doublé » championnat-coupe. Ce sont le F. C. Liégeois et le F. C. Ma- llnols. Les autres candidats au titre ; An- derlécht, La Gantoise et Tllleur ont été éliminés de la Coupe A leur première apparition. Le hasard du tirage au sort a fait que le F.' C. Liégeois et le F. C. Malinois se rencontreront dimanche. Cette partie sera suivie de près, on s'en doute, car, outre qu’elle éliminera un « grand » de la Coupe, elle permettra de juger la valeur des deux équipes qui entreprendront le sprint final du championnat presque côte à côte.' Dans cette partie, toutefois, les Liégeois ‘seront handicapés par l'abscncc de Delhasse et de Dodet, appelés dans l’équipe nationale militaire. Dans ces conditions, il semble qu’il faille accorder la faveur du pronostic aux Malinois. Les autres équipes de division I seront placées devant une tâche plus sévère qu’il n’y paraît à première vue. Le Standard rencontrera chez lui St-Trond, une des équipes de tête de division XL On est curieux de voir quelle différence sépare actuellement une équipe du bas du classement de division I, d’un can- dfdat â la montée de division U. Le Da- rlng C. B. ira à Mons, un spécialiste des matchos de Coupe qui, dans une épreuve similaire disputée il y a déjà longtemps, eut déjà à en découdre avec son visiteur de dimanche. U ne nous étonnerait pas que les volontaires Montols réussissent à vaincre l'équipe bruxelloise. Le Lyra est loin d'avoir partie gagnée au F. C. Sé- réslen, tandis que Berchem peut s'attendre à une très forte résistance de l’Union de Namiir, classée à un point du leader de division III A. Lo R. C. Malines, enfin, jouera chez le promotiônnalre Borgerhout qu’il avait déjà battu par 3-0 en Coupe, mais dont le match, arrêté avant terme, doit être rocommcncé, selon une décision du comité de Ja Coupe. Les autres rencontres promettent d'être très disputées : St-Nleolas et Uccle Sp., tous deux de division II, sc retrouveront au pays de YVaes, tandis que l’A. S. Re- nalx et Bastogne, deux promotionnaires ceux-là, se mesureront à Renaix. Pour chercher le vainqueur de ces matches, jouez à plie ou face... On pourrait peut-être faire de même pour Vigor Hamme - Boom et Stade Courtrai - R. C. Tournai, qui, bien qu’opposant des clubs de séries différentes, s’annoncent très ouverts. 1 J. TH. Les équipes pour dimanche DIVISION II C. S. Verviers : Schyns; Rosselaer et Lambinon; Lambert, LUlen et Delhez; V.ossc, Arnotte, Nelissen, Coneats et Quings. DIVISION III C. S. Brugeols : Vcrleye; Roje et Cré- paln; Claeys, Slnbbtnck et De Caluwe; Derboven, Van Gassen, Derous, Vnnder- cruyssen et Pertry. PROMOTION YVaoregein ! Vandenbossche; Wyckhuy- zo et Depraetere; Rlgolle, Cras et Cool; Poelmun, Cooretrts, Verschuore, Veke- mans et Meyleman. Arlon : Dubru; Mandy et Bnck; Lam- brecht, Dacremçnt ot Charpentier; Thels- man, Frognier, Kyndt, Métis et Thlll. Arendonck : An. Jnnssens; Al. Jansscns et Verbeeck; Vosters, Vcrvecken et Dockx; Aorts. Van Deun, Ueghems, Claes et Luyten. Les équipes pour dimanche Berchem ■: Schilders; Del. Mondt et Dries; Pleters, P. De Hert et Degrootè; Schellens, Mcrste, Loos, A.. De Hert et Vercnmmen. Union Namur : Gonze ; Bodart et Claus- se : Vetcour, Seeuw et Ibens ; Van Box- stael, Moselle, Devos, Tonneau et Brant. Standard : Nicolay; Ilnppart et Massay; Biaise, Van Dormael et Mathonet; Bertrand, Houf, Jacquemyns, Marmette et Jadot. Salnt-Trond : Duchène; Van Oirbeek et Bofiln ; Bers, Lenaerts et Lemoine ; Borgerhoff, Racts, Van Oostveldt, Appcl- tants et Smets. A.E.C. Mons : Passager ; Tls et Legu- lier ;'Renard, Bruneel et Ledrut ; Lhote, Cartier, Engelen, Laune et Vandenberghe. Darinff C. B. : Cruels ; Van Lnncker et Dherde ; Frans, Saeys et Van Kerckhp- ven; Renders, Van Keyenberg, Van Hooy- weghen, Van Roy et Moyson. F. C. Scrésien : Boulet ; Ernottc et Fohn ; Humblet, Dawance et Gomant ; Bayard, Royer, Klarlc, Franic et Nys. Lyra : Verreykt ; Embrechts et Hey- len ; Ceuppons, Verlinden et Truyens ; Verbruggen, Vercammcn, Geysen, Joseph Torfs et Picdlord. F. C. Malinois : Goyvaerts: Andries et Wyns ; Borremans, Voets et Coppens ; Lemberechts, YVeemaes, De Çleyn, Cor- beel et Gielis. F. C. Liégeois : Agnecssens ; Saeren et Cannaerts ; Chantraine, Carré et Wau- thier ; Massart, Longdot, Dechamps, P. Anôtil et Moës. Union-St-Gilloisc : Decorto ; Soetewey et Coel ; Gomme, Oversteyns et Van Bie- sen; Van Loy, Close, Laureys, H. Dlricx ot Declercq. Ham F. C. : Martct ; Van Dooren et Genard ; Drèze, Doumont et Gllboux ; Wilmet, Schmlt, Gillnux, Demeuse et Cortelln. It.C. Matines : Renders ; Dicklcns et Hofmnns ; Mnyinckx, Vander Auwern et Mnngelschots ; Reynters, De Sncger, Man- naerts, De Hert et Put. FOOTBALL CORPORATIF .RENCONTRES DU 6 MARS Liège-Malines Ce samedi B mars, lo Groupement corporatif de Malines se déplace A Liège pour la première rencontre du championnat tntercorpornttf do Belgique. L'équipe mallnolso so compose de : Vun den Auwelnere tP. B. Duffcl); Van Eckelpoel lld.) et Brants (Ici.) : Verllndon (ld.)', De Bondt (De Nucycrl et Castcels (Arsenal); Toen (De Nneyer), Van Wcy- develdt (Acomal), Gouverneur lArsenol), Van der Auwern (Acomal) ot Servranckx (Arsenal). CI1AKLEKOI DIVISION 1 Dupuis — Gouffre. Air Liquide — Cerisier. A; C. Ç. C. — Solvay. Amercosur — Sambre-Moselle. DIVISION II I, C. D. I. — Postale. Falrey — Toregaz. T. E, P. C. — Société Générale, Dcmoulin — A. C. Cliarlcrol. G. E. H. — Plnaman. A. C, Murchtonne — Providence. MONS-BOIUNAGF. Rcconstruojlon — Quuregnou. Cheminots — Mons Finances, Union Chimiquo — Gendarmerie. Travail — Hubrl. VERVIUHB SERIE A PcIUor Sp. — Artisanat. Gendarmerie — Itauzeur Gérard. C. S. Communal — Lnlucst Sp, SERIE B Orban — S. E. E. B. Banque Bruxelles — Banque Verviers. C. S, Esnrn — Chev. Jacques, Càb. Eupen — Lulnter B. ANVERS DIVISION I General Motors — Gevaert, Cockei'ill — Electro. Ford — R. Bell. Bclcrown — Douane. G. K. F. — Kon. Billard. Elvépé — Boechout et Thtiion, PROMOTION b. Maritime — S. R. A. B. N- 1. - A. P, S. Bourse aux Bats — Do Bcukoluer’s. Martougln — Travaux do «la Ville. lluvenwerktuigen — Thomsen’s. Asc. Thtery — Bougies de lu Cour. « GAND-EECLOO - DIVISION 1 T. M. T. — A. S. E. M. Ville de Gnnd — C. E, F. B. Vnn Dnmme — U, C. B. I. E. T. G. — U. Papeteries, PROMOTION Gcntsc V. C. — V. C. Sucy. Bner.tsoen-Buysse — Lin. Gantoise. Fnbelln Sp. — A. Ln Lys. S, V. K. — S. E. M. II, S, C. Peignage — Arsenal. AUDENAItDE Snntens — Oveco. BRUGES-OSTENDE SERIE’A Crops — Do Clerck. Services Maritimes — Ville Ostcnde. Rust-Roest — Aigle. Boitard — Gnzel A, Augustlnus — Brugeols A, SERIE A • Polico — Caisse de Compensation. Union Cotonnliro — Brugflna. Brugeolse B — Tramelee. > COURTRAI Beka — Busschuert. U. A. D. Sport — Elkclanr. Caradboys — Beka. Groenverf — FU. Courtrai. C. R. s. B, B. — V. D. S, Sport. HOCKEY SUlt GLACE Le championnat du monde Résultats de vendredi : Allemagne — Finlande 5-1 Canada-Tchécolovuqule i 5-2. En 1957, en U. R, S. S. ? Les dirigeants de l'équipe soviétique qui participe actuellement au championnat du monde, en Suède, ont proposé A la :Llgue Internationale du confier A PU. R, S. S, l'orgunlsation du champion- mit du monde 1857. Les matches pourraient avoir Itou uu stade dont on envisage la «pnstruettou A Moscou. Lu France, l’Autriche et éventuellement lu Norvège sont également candidates A l'orgunlsation de cette compétition. ' Voici un mois environ, le F.C. clnsivement à la défensive, el Sochaux se rendit à Bordeaux, même le centre-avant, le ro- s’y fit battre par 6 buts à 3, buste Mellberg,-ne fit guère au- mais n’en fut pas moins vive- tre chose que dégager à grands ■ ment applaudi pour la qualité , coups,de botte et avec l’unique de son jeu, ; ■ souci d'écarter le ballon de ses Sochaux avait joué' un foot- buts, bail d’attaque fort séduisant, U Raclng ne parvint pas à sans recourir au marquage impi- résoudre ce problème un peu toyable qui est actuellement de absurde, et n encaissa pas sa mode. Toutefois les dirigeants défaite sans colère. Le Red Star sochaliens déclarèrent, après vainqueur fut terriblement sif- cette partie, qu’ils n’avalent pas f*® par les spectateurs, actuellement les moyens de sà- Parce qu'en fait, ils .n'étaient crlfier l’efficacité à la beauté, pas venus, les spectateurs, pour De leur côté, les responsables assister à une entreprise de dédit Club de Reims se plaignent molition. , que les équipes visiteuses Vien- ris. souhaitent se voir offrir un nent à Retins non pas pont V spectacle* et on ne peut ouère gagner, mats pour n’y point leur donner tort. Je sais qu’une perdre et quelles pratiquent, tactique uniquement défensive en conséquence, un football , peut-être aussi valable uniquement destructif et pas qu’une autre, mais les résultats très joli à voir. Les recettes de qu’elle fournit manquent de sé- Reims souffrent ae cet état .ae onction* choses. ; ; Efi ce'tte matîàre. le public est Enfin, 1 mardi dernier, à‘Paris,‘-'seul juge et exprime ce j uge- le Red Star est 1 parvenu à bat- ment en apportant ou en n’ap- tre le Racing par un but à zéro, portant pas son argent aux gui- après avoir « bétonné, pendant chets des stades, une heure et demie. Huit joueurs du Red Star se consacrèrent ex- G.-J. ROSTEN., ATHLETISME Au Palais des Floralies, à Gond FESTIVAL AUX CHANDELLES A ANDERLECHT I ’ ■ ' i . Le Racing Club Buenos Aires brillant ambassadeur du football argentin Toutes les places do la tribuno couverte vendues, de nombreux tickets de pourtours et da populaires délivrés d’avance, il y aura foule, samedi spir, au stade d’Andorlccht. Et, c'eut normal en somme, car le programme est alléchant, Le premier attrait de la; soirée sera l'éclairage du stade. Nous l’avons déjà écrit : il est l’un des mieux faits d’Europe. De quatre pylêncs, cent vingt projec- ses feintes qui envolent l’adversaire « dans le Vent » et «es tirs meurtriers. A lui seul, ce fameux joueur Vaudrait le déplacement au stade d’Anderlccht. L’avant-centre Plzzutl, transféré do Banfleld, si .la mémoire nous est fidèle, est le véritable réalisateur do l’attaque. C’est < l'hommc-gâal » du Racing et il figure d’ailleurs à ce titre parmi les meilleurs buteurs d'Argentine. II possède tours enverront sur la verte pelouso du le génie tactique et sc libère habilement - * - Un plateau de qualité à la première «indoor» belge Après l'Allemagne et la France, pour à prendre les virages le plus économlquo- ne citer que les pays d'Europe occidentale, la Belgique aura sa réunion « Indoor ». Elle se déroulera, samedi soir, â 20 heures, et est due à l'initiative des dirigeants de la Gantoise et principalement à celle do M. Declerck, membre du Comité exécutif de la L. R. B. A., sous le patronage de laquelle sc déroulera cette grande « première ». Les Gantois, reconnalssons-Ic, n’ont pas craint ainsi d’endosser une lourde responsabilité. C’est de cc premier essai, en effet, que peut dépendre, à l’avenir, l’organisation d’une saison « in-door » en Belgique. Les frais d’organisation sont assez élevés, et si l’expérience sc soldait par un four, l’on ne volt pas très bien quel club oserait renouveler la tentative. Mais que l’on se rassure. L’organisation gantoise remportera au moins un succès GEISTER ET SILLON SERONT A GAND La Fédération allemande d’Athlé- ■ tlsme lait connaître les noms de ses affiliés qui prendront part à la pre- ' mlère réunion « in-door », organisée en Belgique. SI les neuf membres — huit hommes et une femme — ont tous des titres à faire valoir, la vedette incontestable de la délégation allemande sera Hans Gelster, un des meilleurs athlètes d’outrc-Rhln du moment. Spécialiste du 400 mètres,' Gelster, finaliste olympique, a été crédité à Helsinki du temps do 46.7, ce qui constitue la troisième performance européenne de tous les temps, seuls; Harbig (46 s) et Hans (46 s 3) -ayant fait mieux. • L'équipe allemande sera composée de Gelster (60 et 400 m.), Nlepoth (400 m.), Rôsch (id.), Voss (800 m.), Holtz (1,500 m.), Schlegel (3,000 m.), Stephan (55 m. haies), Emmerich (hauteur), Micdekë et Sallcn (relais 4x400 m.) et Mlle Fiels (55 m. haies .dames). On sait, d’autre part, qu’un quatrième athlète "français fera, lui aussi, le déplacement. U s'agit du perchiste Victor Sillon, recordman de France de la spécialité avec 4 m„ 29. Gravement blessé en 1952 (fracture de la jambe et du bassin), Sillon, après un ah d’inactivité complète, s’est remis petit à petit à la compétition et est actuellement en excellente condition physique. Sillon sera très certainement une des attractions majeures do la réunion gantoise. ment possible. Voicb les noms des principaux Inscrits: 60 m. : les frères Vercruysse, Gcrmon- prez et Gosset. 400 m. : Verhacgcn, Vandon Abeele et Hanet. , 800 m. i Moens, De Muynck, Soetewey, Cauwcls, Staelens, 1,500.m. : Janssens, Bailleux, Lecnaert, De Rlemacker. 3,000 m.' : Herman, Theys, Vnndewat- tyne, Deweer, Jouret. : 55 m. haies : Van de Sypo, Frlnsen, Slabbers, Bultiauw. 4x200 m. : Courtrai Sp.', Union Saint- GUloise, Gantoise, Racing C. B., Ant- werp, Excelsior. Hauteur: Hersscns, Dclelicnnc, Depauxv. Perche: Firlot, Prlnscn, Dcgcns, Moens, Mathys. Poids : Wuyts, Depré, Van Dieren- donck, Vcrhas. Outre les Belges, plusieurs vedettes Internationales seront présentes. Citons le Yougoslavie Mihalic, vainqueur du « Critérium des As » du Cross du < Soir », les" François David, Carrai et Dohen, des Allemands et des Hollandais. "'t'Deux épreuves : le 55 mètres haies et le 60 mètres plat, seront réservées aux dames, et des compétitions sont prévues pour scolaires. Rappelons encore que la réunion est organisée par la Gantoise. et le Comité sportif de la villo de Gnnd, avec l’appui de l'Administration de la ville. LAWN-TENNIS x?» <»(, t /ah J < * s.Y' •> J, f 'y\<> ^ L'équipe du Racing Club. Son directeur te clinique Guillcrmo Stabile, (deuxième debout, en partant de la gauche). On reconnaît, accroupi (deuxième â partir de la gauche, le fameux Méndez.) stade une lumière « a giorno » et formeront une rampe digne du festival que sont capables de nous offrir les joueurs d’Anderiecht et du Racing de Buenos Aires, au pare ( Astrid, à 19 h. Car lo second et principal attrait, sera, évidemment, l’exhibition des joueurs argentins.  AMBASSADEURS D’ARGENTINE i Mulloy bat Larscn Lo’ vétéran Mulloy s’est montré en grande lomie à Miami. Résultats des finales -. birSimptë messieurs : G. Mulloy <E.-U,j ■bât'A,. Larson (E.-U.), 6-2, 5-7, 6-4. ;■ Double messieurs : G. Mulloy-A. Lar- sén (E.-tJ.) battent Behrens-Al. Harum, 3-0i 6-1, 6-2. Les magnifiques exhibitions fournies par l’équipe nationale junior d’Argentine lors du . tournoi de la F. L F. A. organisé en Belgique la saison passée, constituèrent un régal pour les spectateurs. Le jeu raffiné, l’ardeur-el le courage Inlassable des espoirs sud-américains affichant une technique soignée et un moral trempé conquirent les foules de notre pays. Leur directeur technique, qui est aussi celui des équipes représentatives d’Argentine. Gulllermo Stabile, cx-internatlonal, est précisément le préparateur des foot- ballers du Racing Club Buenos Aires des huit dernières saisons. BROCHETTE D’INTERNATIONAUX Les magnifiques résultats obtenus par le Racing Club reflètent fidèlement la valeur de scs joueurs. Leur sens aigu du Jeu force l'admiration. Au contact des équipes nationales d'Espagne, du Portugal. de l’Angleterre, de l’Uruguay et du Brésil, notamment, l’intérieur droit International Norberto Méndez, considéré, à juste titre, par les critiques, comme le < meilleur pourvoyeur du monde », a perfectionné sa technique daps des proportions extraordinaires. Ayant défendu plus de trente fols lés couleurs de l'Argentine dans la plupart des, 6tados sud- américains, Méndez est devenu le cauchemar des défenses adverses, par son activité infatigable, ses passes au cordeau, BOXE de curiosité, et U ne fait aucun doute que, attiré par la nouveauté du spectacle et par la qualité des acteurs, le public ne sc presse nombreux nu Palais des Floralies, où une piste en cendrée a été aménagée, Tout dépendra donc do la façon dont la réunion sera organisée, de son ambiance et de la mnnlèro dont les épreuves , et principalement les concours, seront mises en relief. Sans doute ne s’uglt-ll pas de faire du music-hall, mais l’expérience a démontré que toute manifestation sportive en vase clos exige un minimum de décorum, une mise en scène sobre èt attrayante. C’est A ce prix que l’on incitera les spectateurs à s’intéresser A ce genre de réunion et, but suprême, A l’amener à s’intéresser à l’athlétisme d’été. LA encore, faisons confiance aux Gantois, qui n’ont rien négligé pour donner à leur réunion tout l'éclat souhaitable. La manifestation débutera à 20 heures, mais, dès 18 h. 30, auront lieu Mes éliminatoires. La piste, non en bois mais en terre battue, sera longue do 200 mètres, avec ligne droite do 60 mètres. Les emplacements pour les concours sont prévus au centre de la piste. VEDETTES NATIONALES ET INTERNATIONALES Vingt-quatre clubs belges seront représentés, et parmi les Inscrits Ciguru In majeure partie do notre élite. Il sera curieux de voir dans quelle mesure, chacun d’entre eux se sera adapté A cette piste réduite. Pour les sprinters et les < hurdlers », rten de changé, puisqu’ils courront en ligne droite. Mois les autres devront s’ingénier Les championnats de Belgique amateurs Les championnats de Belgique amateurs auront lieu n Quenast, les 13 et 14 mars, selon l’horaire suivant : ’ Samedi 13, à 15 h. : éliminatoires; à 19 h. : demi-finales. Dimanche 14, à 19 h. : finales. * LUS PARTICIPANTS Mouche : Tuytens (Armée), Abspoel (Anvers). Mesdagh (Flandres) et Dekcns (Hninaut). Coq ; Kiekens (Armée), Dnny (Flandres). Vraux (Halnaut), Collet (Brabant) et Steck (Liège). Plume : Bob Roger (Armée), Canipel (Anvers), Joe YiVilly (Flandres), Adam (Halnaut), Santé (Brabant) et A. Hart (Liège). Légers : Vcrhelst (Armée), Vun Gorp (Anvers), Van Neste (Flandres),.Jo YVally (Halnaut), Murlen (Brabant) et Dumont (Liège). Sous-weltcrs ; Hoetfler (Armée), Mcu- rlsso (Anvers), Erold (Flandres), Goblet (Hainaut), Posty I (Brabant) et L. Hart (Liège). YVelters : Vlaominck (Armée). Sercn (Anvers), Pecrcn (Flandres), Forthomme (Hninaut), Matbys (Brabant) et Daut- zenberg (Liège) :Sur-welters Van de Velde (Anvers), José Charles (Flandres), Lardinois (Hainaut), Abel ou Lcurquln (Brnbant) et Baeton (Liège). Moyens : Bouchez (Armée), De Groot (Anvers), Plut (Flandres), Benoit (Halnaut), Brabant (Brabant) et Michel (Liège). Mi-lourds : Cottyn (Armée), De Bock (Flandres), Laurent (Halnnut), Carton (Brabant) et Brauchausen (Liège). Lourds : Marsllle (Armée), Van Dyke (Flandres), Carpentier (Hain.) et Freddy Hubert (Liège). du marquage effectué par le demi-centre adverse, en revenant chercher le ballon jusque dans sa propre zone de défense, pour foncer ensuite à l'assaut du but opposé. LE « PETIT TURC » point de vue technique. Co : tandenv «redoutable, opérant de concert depuis ; de nombreuses nnnées, constitue .un engre- nago bien huilé du système offensif.. , Cc9 garçons fournirent un réel festival ; de football lorsqu’ils battirent, vraiment A eux seuls, l’Entente Bruxelloise, au stade des Trois Tilleuls, voici trois ans. .Le quatuor sc complète de l’extérieur droit Cupo, Agé de 21 ans, aux réflexes rapl-r des, et doué d'un ttr fulgurant. DEMIS ACTIFS Les demis possèdent également , une grosse valeur. Le demi gauche Ernesto Guttieroz, capitaine d'équipe et International, Joua notamment les derniers mat- chcs gagnés contre l'Espagne et le Portugal. Elément complet au point de vue technique et tactique, U constitue > l’axe ; sur lequel pivote le Jeu des coéquipiers.': Le demi droit Jlménez, séleotionné pour les matches contre l’Espagne et l’Angleterre est un élément très actif; aussi bien, en défense qu’en attaque. Le poste do demi-centre est tenu par Balay, qui/ snnh.-‘ posséder des titres d’honneur comme, «es > partenaires, n’en constitue pas . moins Un' pion important du « onze > v U brtlle por son dévouement à l’équipe et son: travail sobre et efficace.- ■ ■: UNE DEFENSE SURE Avec l'arrière gauche José-M. Garcia Ferez, international, et Pedro R. Dellacho, arrière droit, international ' également, nous mentionnons les deux joueurs : quittaient remarquablement en respect .les avants adverses, dans les rencontres ga-'i gnées, ces dernières années, contre FEs- ■ pagne, le Portugal 1 et l'Angleterre. Prompts sur U halle, ils-possèdent ! tous deux un jeu tic tête A rendre jaloux les plus torts professionnels anglais. Leurs:; services sont ' précis. et .ils exploitent avec brio les moindres hésitations, des < avants adverses. Enfin, le bouillant gardien do. 1 but Do- ' mlnguez se distingue par ses Intorven-v tions judicieuses. Maître dans l'ari do servir le coéquipier démarqué, 11 sc met en vedette par son placement'et sa* dé-.- tente prodigieuse. Lors du match ■ inaugural de la tournée actuelle du-Racing, Domlngucz provoqua les commentaires approbateurs de la presse italienne, lorsqu'il réussit A garder ses filets intacts' face aux. dangereux attaquants do l’A. S, Rome. Les réserve.» ne sont pas loin d’égaler les titulaires. C'est particulièrement vrai- pour le gardien de but Grisetti, le demi H. Garcia, ainsi que R. Fernandez, Alvarez, O. Pérez, Racalbuto et Amcal, qui seront présents au parc Astrid. Sans aucun doute. M'équipe'du Racing.. Club Buenos Aires : enchantera , tous Mes fervents du beau jeu, correct et efficace A la fols. Devant le « onze » du S. C. Anderlechtols, peut-être le plus « évolué » Si ces deux joueurs sont très bons, l'intérieur gauche international Llamil Si- , mes . surnommé le « petit Turc > (el Tur- dans notre pays sous la direction:de Bill qufto), (ses grands-parents; étalent origi-1 Gorraiic, la formation sud-américaine de- naircs du pays au Croissant, ainsi que vrait fournir uào exhibition de niveau ceux de l’extérieur gauche International élevé. v Sued) n’est le second de personne au| V. B1HAIN. L'a il ê droite anglaise, une des attractions de la première manche du Kentish Une formidable aile droite et une solide défense, ainsi pourrait se définir succinctement l’équipe militaire ûnglalso qui donnera la réplique aux « Jnss », dans la première' manche ’ du Challenge Kentish; dimanche prochain, A 15 heures, au stade du Dorlng' C. ,B." ' L'aile droite est foripée d’Alan Finney et de Qulxall, deux des meilleurs espoirs anglais. Le premier fut sélectionné parmi les moins da vingt ans, qui rencontrèrent une formation similaire italienne, à Rome, il y a quelques semaines. Le second- joua avec l’Angleterre, qui arracha le match nul au leam de la F. I. F. A., A Wemblcy, en octobre. C’est dire si ces deux gaillards, qui ont reçu la même formation et jouent l’un A côté de l’autre chaque semaine, A Sheffiold Wednesday, représentent un danger redoutable pour la défense belge. Ils seront certainement une des attractions du match. Quant A la défense, aile sera commandée par le centre demi. Ruttcr, qui, 11 y a deux ou trois mois, prit la place de demi-centre du célèbre Jack Froggalt A Portsmouth. 11 sera encadré de Mcadows et Hopkins, deux gaillards du pays des mineurs. VollA sans doute les deux points forts de l'équipe, mais il convient de reconnaître que l’ensemble tout entier a belle allure. On y note quelques Individualités de valeur, comme le centre avant Charles, le frère du fameux Johny Charles, International gallois, et Blunstone, l’ailler gauche, qui fut, lui aussi, sélectionné par l’Italie. LUXEMBOURG, EIRE Deux remplaçants dans l'équipe luxembourgeoise Dons l’équipe luxembourgeoise' - qui jouera dimanche, A Luxembourg, contre l’Irlande, le gardien de but Lahurc, et l’avant Roller, tous les deux blessés, seront remplacés par Steffcn, de Jeunesse, et Felffer, de Fola. -. DIMANCHE A CHARLEROI SPORTING - PORTUGUESAS SAO PAULO Dumesnil à l'assaut de Sneyers Notre champion d'Europe des poids plume, Jean, Sneyers, ne restera décidément pas inactif. En attendant son nouveau match avec Famechon pour le titre que Paris et Bruxelles se disputent, Sneyers rencontrera, le samedi 13 mars, au Palais des Sports dé Bruxelles, le redoutable battant français Jacques Dumesnil, qui, depuis tout un temps, le Vnn Hoticke (Armée), poursuit de ses défis. Le poids plume parisien vient de battre CYCLISME Les six-jours d'Anvers Victoire de Schulte - Peters Deux heures avant la fin do la course,- Schulte-Peters avec un tour d’avance sur Bruneel, souffrant du poignet, Acou et Van Est ont abandonné. La lutte était très spectaculaire et la victoire ne sc dessina qu’au tout dernier moment. Elle fut l’apanage des Hollandais LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY Quand le dernier rencontre le premier rlquomont, U devrait en être ainsi mat», en pratique, Il en est souvent autrement ot on n’en veut pour preuve quo l'Intérêt suscité par le prochain derby qui opposera, à Dllbcek, le Buudouln, descendant assuré, et la Rasante, probable championne, > : ï Los deux équipes «Vont subi miciihe modification. U y a huit Jouïb, les leaders ont favorablement Impressionné devant le Durlng; dans la mémo temps, la Baudouin décevait les derniers espoirs en s'inclinant «ans gloire devant lo Beer- schot, ■ Autant de ruisons qui permettent de prévoir logiquement une vtctolré ui«ée des visiteurs et, pourtant, ceux-ct, eux- mêmes, no sont pas autrement rassurés. 11 faut dire, en effet, quo les équipiers da De Gavre sont précisément de ce genre de joueurs que les cluunploiis aiment le moins rencontrer ; Ils se contentent le plus souvent d'une pratique destructive, peu affectionnée par les teeme trop scientifiques, et on dit, d'autre part, qu’tls ont l'Intention, dimanche, de reti- t'orcer encore leur défense tant ils seraient désireux de quitter ta division en beauté après avoir provoqué une surprise de dimension. On ne croit pas quu pareil espoir puisse so réaliser, male on ue pense pas davantage que la Rasante va vers uu tuevés facile et ou estime même qu'elle devra s'employer à fond, le plus calmement po«- focilo d'apparence devant lu Becrschot — la'point-d'avance qui doit lut assurer le titre. , On pense que lo Vietory enlèvera assez aisément le derby qui l'oppose à ses voisins du Klol et, dans l'ensumble, d’ailleurs, les visités partent larges favoris dç lu Journéo, exception faite pour lo Baudouin, évidemment, 1 qui reste le der- UtOf écueil sérieux pour los champions sur lu vole du double. En effet, lo Racing doit poursuivra sa séria de matches sans défaite devant Gand et le Daring, lui, doit renouer avec le succès devant Uccle, uu même titre que lo Léopold dopt l'attaque — avec un Jadopl en exceptionnelle condition — doit s'imposer sans trop de mal A l’Héru- klèa. J, Fy, Les matches du 7 février SUPERIEUR» Itaeinr — Gantoise Itarliif — Uccle MVtctory — Becrschot Léopold — iféraklès Buudouln — tlaiaiite DIVISION I Bruxelles — Liège U4 h.) Antwerp — Orée Anderlecbt — tVelIlugleu Malines — YYblte SUr A»ub — Courtrai (H M < ■ Plattncr-Von Burcn et Van Stcenbergcn- Ockers. Classement final' 1. SCHULTE-PETERS IH.), cou vrant 3,209 km. 545 dans les 145 hcqrcs 81 pts A 1 tour : 2. Plattner-Von Buren (S.) ...... 277 — 3. Van Stecnbergen-Ockors 171 •— ’ A 2 tours : 4. Gadeau-Scnfitleben (Fr,) 229 —• 5. Teruzzl-Gillen ’ Ut,-L.) 213 — 6. Van Vliet-Bi'uylund (H.-B.) . 178 — 7. Roth-Bucher (S.) 142 — A 3 tours : 8. A. Uyckaert-Decorto 44 — A 8 tours t 9. Buyl-Em. Gosselin (B.) 122 —• 19, Dcbaere-M. Ryckaert 69 — A 9 tours : 11. De Feyter-Adrlaonssens 108 — A U tours : , 12. Severeyns-De Faepe 103 — Verschueren s’est Imposé à Berlin Ln compétition derrière motos, dénommée la a Roue d'Or », qui s'est déroulée au Palais des Sports de Berlin, comportait 4 manches de 15 kilomètres chacune. Clussemcnt » 1, A. VERSCHUEREN (B.), 13 points; 2. Besson iS.l. 11,3. Schutz (AU.), 10; 4- Rlllan (ici.), 6. Dans la troisième manche, Verschueren n réalisé te nouveau record de piste, en 10*5/10. Un succès de Mqgni Fiorenzl Magnl a remporté le critérium disputé vendredi A Snssari, Lo classement ; L MAGNI, les 51 km. en 1 h. 98 m 47 i, 36 pts ; 2. Albunl, A 13 s, 10 pts; 3. Cnput lEr.), à 22 *, 14 pts ; 4. Exaequo, Gaggero et Murtinl, 8 pts ; 6. Ex-aequo, Çoppl et Minardi, 8 pts; 8, Ex-adquo, Brun (Suisse), Cor- rleri ut Daronl. 9 pts. Alex Claie et Baldassari (Fr.), n'ont pas été classés,' Keielear ut Jeutawx ont abandonné. Louis Carrara, qui avait mis Souply k.-o. en un round, au Saint-Sauveur; avant cela, H avait battu Bataille, Rofas, ainsi que nos compatriotes Cabo et Vap Hoeck. U vlondxa dans notre capitale bien décidé à réaliser un nouvel exploit aux dépens de Sneyers. La soiréo verra doux autres grands combats Internationaux avec Ray Souply contra l’ex-champlon d’Europe des poids légers, le Finlandais Elis Ask, et Marcel Limage, champion de Belgique des mi- lourds, contro le Luxembourgeois Jcng Serrés, officiel champion du Luxembourg., En outre aura lieu un « evont » national, dont l’Importance «'échappera A personne, le championnat do Belgique dCB poids coq, entre le tenant, Cossemyns, et son challenger, le battant vervlétols Jean KJdy. Le programme complet de la soirée se présente comme suit : En 8x3 m : Jean Mollekens, 72 kg. (Bruxelles) contro Verburgh, 72 kg. (Ostcnde).  En 10x3 m : Ray Souply contre Elis Ask. -' En 10x3 in : Marcel LImnge contre J. Serrés. Championnat do Belgique des poids coq (12x3) m) : Cossemyns-Kldy. En 10x3 m : Jeun Sneyers contre J. Dumesnil. A Sombreffe Le dimanche-7 murs, A 18 b. 30, en la salle de la Maison du Peuple, place du Statn, A Sombreffe, une réunion réservée aux amateurs sera organisée. Lo programme a été fixé comme suit : Smal (Sombreffe) c/ Noetacrt (Salut- Amand); Henri (Sombreffe) c/ Antoine (Saint-Servals); Buxln (Sombreffe) c/ Blgonville (Saint-Servals) ; Domoulin (Sombreffe) c/ Alla (Solnt-Amand); God- frold (Sombreffe) c/ Vandonplas (Mnr- chlamte); SomvlUe (Sombreffe) c/' Gaillard (Marchlennc) ; Monflls (Sombreffe) c/ Thlempont (Marchlennc) ; Dcsneux (La Louvlère) cJ O. Forthomme (Suint-Sor- vais), A la Salle Wagrarn de Paris Résultats de jeudi : Coq (10x3) J Prutcsl bat Binl. nux pts, Plume (6x3) î Bcnourtnu but Lambert qui abandonne nu 8e round. Lérers (8x3) : Ferrer bat Girod. qui abandonna au 3e round. A. Leroy bat Laurent aux points. Un curieux et double k. o. Freddy Frcuclt et Jack Brtncato se sont mutuellement mis k. o. au coure d’un match amateur, jeudi soir, A Chat- nam. Brlneato u été proclamé vainqueur. U avait l’avantage aux points. Coups de fjong,,. , . . Jeudi, A Akron (Ohio), S. Saddler a battu Sieugiiter par k, o. technique au 4o round. Les sports continuent en page 10 Pour la première fois, une équipo brésilienne se produira à Charleroi dimanche. C’est le Sporting, dont la eondlUon : s'améliore chaque semaine, qui lui donnera la réplique, à 15 h., au stade communal,- V-' Portuguesas Sao Paulo n'a pas encore • atteint, dans nos réglons, la popularité : de certaines équipes sud-américaines, - Son jeu, sans : avoir le brillant incom- ■ parable - des grandes équlpcs’^gbd-amérl- ' cnlnes qui se sont déjA produites en Belgique, n’en est pas moins empreint d'un caractère’ spectaculaire certain. Le football argentin ou brésilien nous charme par les exploits individuels, des.. joueurs, Portuguesas possède des . indi- . vidualités qui pourraient être classées dans la catégorie des jongleurs du football, mais c'est surtout >ia cohésion do • l’ensemble qui en fait, sa force. L'équipe v de Sao Paulo so distingua moins par les acrobaties de. scs vedettes que - par,- son jeu d’ensemble, eUo recherche moins le côté théâtral du football que la victoire ’ puro et simple. C'est donc A im .match, dans Mo vrai sens du mot, que l'on peut s’attendre,' Et, au moment où le Charleroi S. C. 1 a besoin de trouver la meilleure forme possible pour la suite du championnat. Portuguesas représente pour lui l'adversaire idéal. NATATION Toutes les vedettes à Charleroi A l'occasion do son 50e anniversaire, le Charleroi S. C. organise le dimanche ; 14 mars, A 15 heures, A.la plsclno communale de Charleroi, un gale International, au cours duquel sera disputé un sensationnel 200 mètres brosse , féminin : : opposant la championne olympique - Eva. Gérard Novak, la . championne de Hollande Rlkn Brluns et les Belges Raymonde Vergauwon, Snoek, Mangelsehot et Delporte. U;i match-do water-polo opposant tes champions de France, les Enfants do , Neptune de Tourcoing A l'équipe du C. ' N, B., complétera lo programme. La fête de la jeunesse au Bain de Bruxelles La « Fêta de la. Jeunesse », organisée par lo Fonds sportif de Bruxelles avec le concours de 310 éléves des Ecoles-de la ville de Bruxelles, se déroulera: aux 4 Bains de Bruxelles », rue du Chevrotai,'ro samedi, é 20 heures. La réédition do Ma fête aura lieu le lendemain 7 mars, A 15 heures, dans le même établissement do bains, séance A laquelle assisteront les autorités communales da Bruxelles, SKI Le championnat du monde ; Le classement du slalom géant féminin;, est le suivant ; 1, L. Schmlth (Fr.), en 1 m 38 e 9; 2. BerUtod (S.), en 1 ni 39 s 7; 3- Butr (E.-U.l, en I m 41 « 7; 4. Buchner (AU.), en 1 m 42 s li 5, Javetz (Autr.)i en 1 in 42 » 7.' Andréas remporte ie slalom gÇant de Parsehn . Résultats de l'épreuve disputée jeudi : Messieurs élite .1. ANDREAS (Suisse); 2. Peulua (Alt.); 3 Mac Comte! (Conad.); 4, Noël IG.-B.); 5. Beck .Liechtenstein), Senlnrs i L FOPP ISutsse) ; 2- Gublere (ld.); 3. Schwendener tld.). .. Dames élite t 1 DAENZER (Suisse); 2. Quest (AU.); 3. Lalug IG.-B,). - Schuster ne pourra défendre son titre Are. 5 mare (A.V.) Alors qu'il s'entraînait en vue de la . course du descente, le skieur uutrtchlen Walter Schuster, champion 1033 du «la- lom, a (ait unu chute qui le mettra datût l'ItapossHrtUté de courir dimanche' l'énrau- vu de descente. On craint, en plug q'pne côte cttssée. des contusions interne*; . "
