‘4? ANNEE ÿîé4§Ë QUOTIDIEN 80,000 KEMFUSRES $<ïti£hviës- gratuitement dans tout© l'agglomération bruxellois» étles principaux ët^feHssaipeats n prçvinçç. Le» personnes habitant les ^tagçs ou t* çrÿvinqè ' recfvropt le journal contre ft. i-80 per trimestre, ïr. 3-80 par. semestre elfr. ï-^O par an, , O» peut s’abonner, à tous les bureaux de peste et aux facteurs en tournée. Lundi 24'lŸovembre Ï8&0 — Edition : N°m • SâAcrewére ? àeto& *&#- . . Température maximum dé la 'tÿlif iQ?i ' r rntivatori* * tA ' .MitJfc f moyenne id. Observations à midi Température 7«Q Baromètre *68»»r« üùm.îtUié (100î=humiéitê abeoltje) Ç7 Vent dominant Q § Q Soleil, lever, 7 h. 30, — Coucher, Ig h, 3 Lune, lever, 45 h, 4, — fcmcfiw, 3 b. i$ Le Therm.de ring. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue de la Madeleine, marquait mlnima de ta nuit 1 degrés; à midi 9 degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames,' faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’ÀGENGE ROSSEE, 44, rue de la. Madeleine j et dans sa succursale, ?, rue de l Enseignement* iweri'HmiairtfMuwm tg ’ îADMINISTRATION: ] 4S, rue d^IsaboUé REDACTION: 4Ç, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NOM. INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS prix; Annonces, ia, petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin » . DES INSERTIONS fr. LA SEMkim f J,es,Américains paraissent avoir mal choisi lêùr moment pour s’indigner contre les atrocités de Yambouya et do Riba-Riba. . « Le télégraphe nous apprend en effet que Jonathan Qt'gamse. une expédition contre les Peaux-Rouges, une race provisoire, car les Peaux-ïRouges de Fenimore Goopqr, de Mayne-Reid et de Gustave Aymerd existent ejtçorçj V. V< ^'v - . ' * L’oncle Sam a décidé d’envoyer le dernier Beau-Remgo rejoindre le dernier " Abèncerage et le dernier Mohican. Cessera un chapitré de plua à ajouter au livre' \ W& $*éciç de honte, où est racontée la destruction des Apaches, des Gomanehes et des Pieds-Noirs.' te tour des Sioi<x est venu. Des flots de sang vont Cpoler. Les Indiens se défendront ayed l’énergie du désespoir. Sitting-Bull,'leur chef, le vainqueur de Custer et de Grook, deux capitaines de .Varifiée fédérale, .les conduira à l’çssgiil hnQ fqi§ençpre. Sitting-Bulî signifie taureau assis, mais cet Indien mériterait un tout autre surnom de par ses antécédents. - - Dans lq/victoire, il ?a montra, féroce : il se fit'apporter, après le combat, raconte-t-on, les corps de Guster et de Grook, ouvrit leur poitrine- avec son couteau et en tira le coeur, dont il mangea un morceau, devant tous ses homnaes. Les émules de Jameson peuvent préparer les plaques de leurs « instantanés •>. *• * * Chaque année, quand revient l’époque de la ;rande danse du Serpent, fèto mi-religieuse, îii-paiitiqué, les Peaux-Rouges sont dans un çt.aLd'o?pj,tatioh nerveuse tel que la plus-légère éti.nceilô suîïit à allumer un incendie'. Lés Américains ne manquent jamais d’étein- ••..L^drecet'iùeenüie'dafiR 'lé sang. vf/A; Levmarfyrme^^^^ - i^' cceurs' indiffebènts de l’autre côté de rècéhn. Autres mœurs, autres Sentiment». Nous noiis plaignons ici,— et avec raison — des moeurs électorales. Et cependant nous n’avons aucune idée de ce qui se passe dans la grande.république étoilée en période électorale. Huit jours après l’élegtion dernière un journal de Philadelphie publiait un leader article intitulé : Le revolver aux élections et débutant ainsi : Le rôle du revolver aux élections terni décidément à disparaîh’o. On ne signale jusqu’à présent qu’un nombre relativement très restreint de meurtres commis pendant les dernières élections dans toute l’étendue des Etats-Unis Pas un mot de réorobation ; une simple constatation. Une autre feuille américaine nous apporte aujourd’hui un fait-divers électoral plus caractéristique peut-être encore. Le voici ; jp Frank Kraft, un négociant de Mount Oliver, petitç ville de? çnyirons de Pittsburg(Pennsylvanie) se meubt d’affreuses blessures qu’il s'est infligées lui-méme dans un accès de folie causé par le désespoir qü’iî a éprouvé de l’échec subi par le parti républicain aux dernières élections. .. -j I Ici on *• tape * quelquefois, mais autres... _ Après avoir dit aux Bruxellois’î Dans peu de teins, Ja mar sera chez vous, l’auteur s’écrie dans le second c.ouplet î Grand St-àîiçhel, oh! patron de Bruxelles, ^Fier protecteur, dé nombreux rejetons! Puissiez-vous réunir sous vos ailes Petits Ghinois, Turcs, Grecs et gros Lapons. “ Gros » doit être là pour là mesure ..Plus loin^ le poète regrette la disparition — en 1825 —- d estaminets et cabarets qui existent encore en 18Q0, Adieu Chien Vert, Tivoli, pont de. Lâke, Adieu l’Amour, tartes et poissons frits. Bientôt, liélas, et peut-être avant Pâque... Vous serez tous ’ à jamais engloutis 1 Le dernier chauvin : des couplets est quelque peu Vous, Bruxellois, dont le génie abonde ! Enfans dès arts et de la liberté ! ' ' - En possédant le plus beau port du monde Vous marcherez à rimmortalitô |! ; Quand pourrons-nops marcher à l’immortalité... en steamer ? * * X Ne quittons pas ; la poésie. Un nourrisson des muses de ira los montes, José Ignatio de Urbipa, a rimé uné dizaine de strophes sur la grandeur de Vassurance. Un fils d’Apollon, pé sur les bords de l’Escaut, nous 011 a. donné la traduction. Gela commence par une comparaison ; , Ç,ommc au creuset s’épure l’or. Ainsi l’amour fait de là vie; Et l’assurance, œuvre bénie, Vient la rcndi'e plus noble encor. Le dernier plue : quatrain est plein de phiioso- . ; Et alors' on.lès trouve ici et là comme on trouve des champignons. Cela se voit tous les jours, Dopuis qu’en a joué à Paris, il y a quelques soirs, Dernier-Amour, on s?est aperçu que le livre d’Ohnet qui porte ce titre — et dont l’auteur a tiré une pièce — ressemble, du commencement à la fin, à un roman portugais de M. Enqês. Hasard, coïncidence et mystère. ★ , * x Inventer, la plupart du temps, n’est que se souvenir. Ainsi, on a fait grand bruit dernièrement autour d’une.pièce officielle rédigée en vers. Mais il y a hçaux jours que. l’on connaît dès contrats en vers. Et il ne s’agit pas du contrat de M. Masson : Par devant maître'Amour, notaire au pays bleu, quoiqu’il s’agisse d’un contrat de mariage. Il s’agit d’un contrat de mariage rimé par un vrai notaire,-sur papier timbré authentique et qui fut soumis au tribunal de' Bourgoiff en 1837. Les vers ÿ contenus sont dignes. de figurer à côté de ceux pius haut cités. Jugez-en :. Le père de J’épouse, en faveur du piôsecî, A sa susdite fille a fait don et présent De quatre mille francs en espèces de France Que le futur reçoit et dont il fait quittance. Puis lui. donne, le dit, six paires de drap tin Enfre lesquels d’âniour se fera ie larcin, .Une çonunode. Un lit, six nappes, vingt serviettes, Trois .cuillers en qrgent. cn argent trois' fourchettes Ges effets seulement donnés par préciput Sont prisés trois cents francs'pour fixer le tribut... Le tribunal de Bourgoin déclara bon et valable ce contrat sur papier timbré; les juges se contentèrent d’ajouter que le tabellion qui l’avcÿt rédigé était pour le moins aussi timbré que le papier sur lequel il avait écrit. El la course humains est meilleure, . >■ f .: • .. .. Et l-lminme vu le ctsub pltis fort; • Car il peut dire, quand vient l’heure ; . Je pars, mais j’ai vaincu la mort. Vaincre la mort de cette façon, c’est ressembler aux gens qui se moquent du froid en grelottant. _ » '■ /■ À propos d’assurances, la dernière découverte de Koch a fait germer dans ia cervelle d’im financier la plus ingénieuse des réclames. ■Elle mérite d’être reproduite r Lcremidc Koch et la ’Bcurse Depuis quelques jours, on remarque à la Bourse de Berlin d’assez nombreux'achats d’actions des compagnies d’assuranecs-vie. On attribue ces achats aux cspéi’ances que fait concevoir, par la diminuiion de la mortalité ' qu’il entraînera, le remède du D r Koch contre la tuberculose. • - a r ♦ -t sur_le3 51 Ce que nos politiciens ont de commun avec les politiciens, yankèes, c’est l’oubli des ser- ttehts faits, une fois élus. . .. Cependant, comme ü ne faut jamais désos- pérer, nous recommandons à l’élu de demain les .petits pensionnés. > Ils ne. peuvent plus tôitcher, on le sait, que tous les trois mois.Or, bien peu sont en possession de fonds suffisants pour faire face aux dépenses d’un trimestre. Ç’e3t donc les obliger « avoir recours à l’usyrier, transformer leur gène ep misère nojre. . La mesure prise est injustifiable, inhumaine. Elle doit être rapportée Il ne doit pas être bien difficile de trouver tne combinaison permettant lo paiement men- mei H ne s’agit pas ici de trouver,~ comme pour Bruxelles-port <je mer, des millions, mais une avance — une simple avance de trente ou garante mille franco \** L’élu dô demain débutera par une bonne action en s^ocçuoant de la question. .** * ^ - T*- * W * . Comme bien vSüs le pensez"-i-selon J» tradition — on a rémis le projet de Bruxelles-pert de mer sur le tapis dans les meetings de cette M hidine, • • ■ On des plus vieux électeurs de Bruxelles 1)011 s a raconté qu’il en était au sept mille six wnt quarantej-quatrième discours, j^parait que la question était déjà vieille en Acette époquo on écrivait déjà des çom* Pentes sur la disparition de l’Allée-Verte. Notre ami nous en a remis une qui ne «osa- pas moip* d* onze couplet^ - G'est aller un peu vite en besogné, mieux vaut encore acheter très cher que dés « argent! ns « b on marché, par le temps qui court. V. dos «.assurances * * x La débâcle des valeurs sud-américaines etla liquidation de la maison Baring de Londres —r à qui se fier bon Dieu J Rothschild est-il sûr? — semble avoir fortement impressionné les rédacteurs de certaines feuilles financières. Nous n’en voulons pour preuve que l’exorde du correspondant londonien d’un journal spécial qui a toujours pesé pour le sérieux. Londres,, lundi 47 novembre. v G est avec une sorle de soulagement que je prends la plume. Car, enfin, on peut parler à mots ouverts, ce qui depuis trois mois n’était pius arrivé... Voilà un journal dont les lecteurs, après cet aveu, peuvent se vanter d’être bien renseignés!  Depuis que la découverte de Koch est officielle, dix, vingt, trente médecins, on le sait, ont revendiqué la priorité de l’invention. r Parmi eux se trouve un nommé Mathieu, d’Estissac, un simple officier de santé français, un streep de docteur. La presse scientifique le traite comme un simple Goolam Kader. Seul le Petit Journal prend sa défense, tenant exactement le mèifle raisonnement que tiennent chez nous les partisans du fameux oculiste arabe. — * Le médecin d’Estisaac a guéri nombre de gens à Estissac même ; nous l’avona dit, écrit notre confrère, notre devoir nous commandait de le dire. <- < • , Mais sa méthode est charlatanesouet D'accord. Mais il n’est pas docteur en médecine t D’accord. Mais il n’est pas digne de l’attention de l’Académie ï ... D'accord. Guérit-il, oui ou noirr Oui. Notre rédacteur est allé par deux fois- eans lo pays et est retenu stupéfié des résultats obtenus par la méthode Mathieu. à la était x; y- ;Le. mariage.; ^ eu vèrs ■» ne peut et-ne doit .elfe qu’une'exception. Outre que" lo mariage est un acte gravé, le « Vers » demàndo un temps' qu’on n’a pas. Les Américains, se souvenant que lo temps est de l’argent, que l’on fasse des affaires ou que l’on convole, ont inventé le mariage . automatique.  Le bureau de M. le maire est remplacé par un appareil ressemblant aux bascules qui vous pèsent pour deux sons. La machine contient à l'intérieur un phonographe mû par un mouvement d’horlogerie; à l’extérieur on lit ces mots en grosses lettres : Mettez une pièce de dix centimes et vous serez mariés. En effet, dè3 que vous avez glissé un penny dans un trou ad hoc la machine débite le questionnaire habituel : —- Un tel, consentez-vous . à prendre une telle pour épouse ? Etc., etc. ■ Les témoins prononcent les noms et tout est dit. Moi, j’aimerais autant me faire marier muette par Pierrot, surtout si Pierrot représenté par Mlle Félicia Mallet.. ■> Dans une réponse à M. A.-J. Wautcrs, à propos d’art, M. Emile do Jjaveleye se demandait dernièrement si nous ne vivions pas à une époque do décadence artistique, La résurrection de la pantomime — le mot n'est pas trop fort après les cent cinquante roprésentufions de l'Enfant prodigue à Paris —* semble donner raison à l’éminent publiciste. En effet, les spectacles qui ne s’adressent qu’aux yeux et qui n’exigent pour ainsi dire de ceux qui les regardent ou s y exercent qu’un travail médiocre de l'imagination ou de la pensée, se rencontrent constamment aux deux points extrêmes, c'est-à-dire au début et à la chute de toute civilisation. La pantomime reçut les derniers degrés do perfection à l’époque de la décadence romaine. Quintus'Roscius porta si loin cet art, qu’il réussissait, dit-on, à . rendre par autant de gestes différents une même pensée que le langage pouvait offrir de tons divers pour l’exprimer; « ses main3 parlaient », comme celles de cette étrange et troublante artiste que l’on applaudit tous les soira au Molière. Mlle Félicia Mallet— comme le directeur du Théâtre Libre — a passé de longues années dans un bureau. Après s’être essayée sans succès dans la chansonnette et àena la comédie, elle semble avoir trouvé sa voie dans la pantomime. Son^ Pierrot est une création. Une question se pose cependant. M.Geurtés joue de façoaf arfaiteson rôle de père. À Paris, une duègne de l'Odéon mimait admirablement le/réfo de la mère. Nous trouvons-nous en face d’un phénomène f MHe MlicsadKaUl^a-t'-eUe le génie de la pantomime ? &u la pantomime eat-eùe Qu. faut-il conclure d. relu » ^ ”“"***• Pypenbuyk vers ! travaille à une pantomime en Piccolo. t lu roi Je Le télégraphe nous annonce la mort du roi de Hollande. Guillaume III s’est éteint ce màün, à 9 1/2 h,', au château de Het Lop. après une longue et douloureuse maladie. Ce dénouement était prévu depuis longtemps par les docteurs Rosenstein. Vinckhuizen et Van Ylaanderen. Lo royal malade, quoique doué d’une constitution étonnante, avait beaucoup perdu, en ces temps derniers, de ses forces physiques et intellectuelles/ ainsi que les derniers actes du gouvernement le laissaient voir. Il y a un an et demi déjà, en avril 18S9, le roi de Hollande était fort malade. Depuis longtemps on savait qu’une lente agonie se poursuivait au ehâteau de Loo. Mais Guillaume ÎÎI avait été condamné par la vigueur de son tempérament à lutter plus longtemps qu’un autre contre la mort. Au su de tout le monde, la reine Emma exerçait au nom de son mari les prérogati ves de lq royauté. Au mois d’avril 4S89j cette fiction mênie do- vint impossible. La petite princesse Wilhelminà était epeore mineure. Sa mère, la reîne Èmnaa, devait recevoir la régence eti vertu dp la loi du 2 août iééj. Seulement il restait à régler ia situation spéciale du grand-duché de Luxembourg. Cet Etat, joint par le lien d’une union pprson^ neilé à la couronné des Pajs-Bàs, est placé sous la loi salîque qui exclut la §ueçessiQU '^féminine, En cas'de mort du roi Guillaume, la HoÛafid.e passait à safille.le Luxembourg au duc Adolphe de Nassau, chef fie la ligne aînée ou de Wal- ram, de la maison (l’Orange-Nassau. Ce. ïiersoniiagq priqciçr nut bçaucoim d’çm- pressement à aller recueillir un héritage qui m'était pas encore ouvert, il réclama, d’accord Avec la Diète, la régence. Il fit le 10.avril 1889 son enlréç'soïemielle dans sa bqhnè ville de Lyxeipbqùqg.,..^. . .■ 5 ; IV'SQffîlTlàit qu’il n’iivait plus que quelques .liénrès;- qiiëiques joürè tout àu plus . à attendre pour que la mort de Guillaume III le lit souverain de jure. Mais le moribond revint à la vie et le duc de Nassau dut retourner en Allemagne comme il était venu. Aujourd’hui, les choses reviennent au même point : ~ La situation est fort neUe. D'un côté les Pays- Bas néerlandais de droit passeront à la fille unique du roi, la princosse Wilhelminà, sous la régence de sa mère, ia reine Emma, en vertu de Ja loi du 2 août 1S84. D’autre part, le grand- duché de Luxembourg avec ses 215,000 habitants, en vertu de la loi salique et du traité de famille de 1783, revient âu duc Adolphe de Nassau. Ce n’est donc pas la question de droit publie proprement dit qui peut soulever des difficultés. C'èst bien plutôt de» conséquences politiques éventuelles de ce changement de règne que so préoccupe, ajuste titre, l’opinion. Alexandre-Paul-Frédéric Guillaume, roi (les Pays-Bas, était né lo.!9 février ISI7. II était fils de Guiliaume II et de la grande-duchesse Aima Paulowna, fille de l'empereur Paul. Guillaume lil succéda à son père le 17 mars 1849, peu de temps après la proclamation de la Constitution actuelle des Pays-Bas. Cette circonstance obligea le nouveau souverain à choisir ru ministère libéral pour accomplir les réformes exigées pai* la Constitution. A ce mïnistèie et à celui qui le précéda, il faut attribuer la réorganisation de l’adinipistration des provinces et des communes, l’organisation judiciaire, l'abrogation en 1853 du concordat de 18.27, les améliora? lions considérables apportées au service des postes, et surtout le principe do Ja liberté pour la marine marchande et le commerce extérieur, ces deux sources de la richesse de nos voisins. Le mouvement de basculo inévitable de tout gouvernement constitutionnel amena après le ihlnistère libéral de Tliorbcke, le ministère rétrograde de Doncker-Curtiùs. Ce cabinet n’arréta pas les réformes cependant. Depuis, ces alternatives, ou plutôt ces mouvements en sens contraire se sont renouvelés plusieurs fois — comme en Belgique — au grand détriment dos intérêts du pays — comme chez nous toujours — et du progrès général. Guillaume à assisté à ces événements politiques — nous allions écrire comédies parlemenudves — avec l’impassibilifé d’un vrai roi copstitulionnel et sans qu’il ait été pour ainsi dire jamais possible de éavoir de que) côté penchait îç souvorain. Pour donner rexemplé de l’économie à ses ministres, lo roi des PaysrBas avait renoncé à un tiers de sa liste civile, qui ne s’élevait pius qu’à 1,960,000 francs. Ce prince n’a pas été étranger à l’impulsion donnée aux grandes entreprises d’uliiité publique, telles que création de chemins 4e fer» dessèchement de la mçr de Harlem. Jusqu’à ses derniers moments même, pendant les courts répits que lui accordait lé mal qui le torturait, H a pris part à toutes les conférences concernant tes vastes projets d® là Nçderland- iéhe Ÿereemging tôt uitooering der heidenvoer- Am, la transformation du Peer et le défrichements des bruyères du Ltmbourg. Toutes les tétudas sar ces gigantesques entreprises sont bfen près d’aboutir à une fin désirée, grâce à è ^éne&iqtte intervention du dé* dtafcWHt 0.40 4.00 a.0Q Réclames avant los théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne . , . .2.00, ^ •¥> A l’extérieur, la politique de Guillaume ÏII a été constamment pacifique, car l’on ne saurait compter -r- squf la lutte contre les Atchinois — comme faits de guerre de quelque importance des engagement? heureux livrés par les Hollan- dàis aux Indes orientale? et les avantages remporté? sur les Chinois à Bprnôo. Lors de la guerre d’Orient, en 1854. Guillaume III se prononça pour la neutralité ot s’efforça, par des démarche? restées sans résultat, d’empêcher la lutte d'éclater. En 1863 il adhéra à un projet de oongrès dressé par Napoléon IILpupr régler les grandes questions politiques on litige. Trois ans plus tard,lorsque le conflit dîpioma* tique squlevé entre-la Franco ot la Prusse au sujet dp Luxembourg, que chacune de ces puissance? désirait s annexer, fut sur le point d’amener une lutte sanglante entre ces Etats, le roi de Hollande conserva l’altitude prudente corn- mandée, dp reste, par la sjiuation, et donna une adhésion empressée au traité de Londres en vertu duquel le Grand Duché. lut neutralisé en 1867. La guerre ayant éclaté en 1870 entre la Franco et la Prusse,GuillaumeIH n’eul garde de prendre parti; néanmoins il ne tarda pas à être en butte, de la part du gouvernement prussien, à des menaces, relatives à i’atlitude du Luxembourg. Après la signature du traité do Francfort, 18 mai 1871, M. de Bismarck exigea que : les lignes du chemin de fer luxembourgeois fûssént exploitées par des compagnies allemandes. jL® gouvernement hollandais se vit obligé de sons-! çriro à ces conditions en 1871.’ ' : ; Quant aux principaux faits de politique îulé- rjeure. qui ont eu lieu sous lé règne du’ derniei descendant mâle de la branche cadette de Nas^ sau, il faut citer. Péruancipatioi) dçs sérié (fes et> lOlUeS f 18701. l’abolition rie la tieino de liUmé ; „ v 3e Sumâtra. (juillet 1870) et l’abolition des lois interdisant lai coalition d’ouvriers (mai 1872). ’ . Guillaume^ III- avait épousé-en' messe .Sophié 4> .i^lé'dijÆ6i,^Uigàme^«i.idà,’ 5î ïfâfi. teinberg-.- v-.''- ^ de Waldeck Pyrmont. Ce cette union est née, le 31 août 4880, â la Haye, la princesse Wilholmina, héritière fiq Jk couronne des Pays-Bas, les enfants isausr du, premier lit étant tous morts. Tout le moude se rappelle encore la tri^e du fameux prince Citron — le prince Queû©r<îé Poule des Pois en exil. " ■ ' I.a Reine a l’air d’une femme de ;treqte ans, au premier aspect. Elle jouit d’une saiîtô parfaite. Elle a la figure ronde et pleine. Sa corpulence e3t forte et semble avoir de la propension à se développer. On dii’aitune bonne bourgeoise et ce n’est vraiment qu’en voyant briller, sous ses grandes lunettes, des yeux éveillés et vifs, que l’on remarque cette douceur et cette intelligence qui l’ont lait tant aimer. Le teint est frais. La jeune souveraine a une physionomie des plus sympathiaues.et l'absence (le coquetterie n’exclut nullement chez elle la distinction. Ses manières, au surplus, sont sim- pies et gracieuses. Sa bonté, qui est inépuisable, à ce qu’on assure, se lit sur ses traits, peu aité- rés, pour une personne ayant veillé sans cessa un malade et se fatiguant beaucoup. Dans son intérieur, la Rsine„est presque une femme de ménage : elle s’occupe et veut se rem dre compte de tout par olle-méme. Ello préside, avec une attention charmante, à l’éduoation de son uniquo enfant, la princesse Wilhelminà. Kilo est aussi bonne mère qu’èilo fut excellente épouse. Elle sait s'arracher aux tendres caressesdosa fille dans l'intérêt de sor, instruction ou de son développement physique : elle assiste.' pour autant qu’elle le peut maintenant, à toutes les leçons de la princesse, et est toujours là, prête â dire de cesser l'étude, pour que l’enfant puisse so délasser au jeu. * M jf La i)r:nceafcc WilUclmioa c$c su^uKl'hut de lu ans, Elle csf d'une intelligence remarquable. Au physique clic ressemble de façon étonnante à son père qui l’adorait. Un précepteur et une gouvernante sont chargés de son instruction quotidienne ; des’proi'ev senrs spéciaux viennent plusieurs fois par semaine à ia Cour. L'enseignement de ia future souveraine des Pays-Bas se donne en néerlandais.  Dupant la dernière maladie du Roi, la princesse Wilholnuna n'a pas interrompu le cours de ses leçons. A ce sujet nous rappellerons une auecdocte qui prouve à la fois son intelligence—i ainsi que nous l’avons dit plus haut — et sofl împrejisionnabilité. Son professeur d’iiisloiro lui parlait, un jour, des institutions du pays, du fonctionnement de* Ktats-générauXj de l’organisation des cçmmu* des attributions dos « Burgomeesters co Welhouders » ; il se trouvait visiblement gêné, potir s'étendre librement par rapport au pouvoir souverain et aux précautiops ppévues par la loi. I^i Reine l’ayant rerparquêi autorisa le professeur à traiter ia question sans réticence ot la future souveraine appr&airwi e# oui airt* vorait en cas de décès du Rof, H I JîSÆSÏÎ â S09 haprsisfoo» dont «a towkHfe» *******
