•46“ ANNEE. — N“ 321. i l: \_l\_ 14 PAGES - 30 O* A l'Etranger : 35 Centimes ' ' ‘ ..... ' -iv- ' • V-' , '."N, _. ,jÇ _ ABONNEMENTS .. .. I Troâmois 24.00 PoitC Il ] Un an . 88.00 Congo belge .. .. Un an . 140.00 Etranger : Prix suivant conventions postales Ville on 1 Pea, h prof "g »n ] Six mois . 46.00 Province / * abonne à la “ MERCREDI 16 NOVEMBRE 1932. Edit, ** 5 Editions : * * * * à 14 h. 15 *** à 17 h. f» * * & 18 ta. « • • Edit, de Ko* • Dsraiire Ett. 4s Mata Rédaction : 31, Place .de Louvain, 31 Administration' : Place de Lonvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 Chaque jour de* 12 à 22 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : Paris : 10, Rue de la Bourse, Il Londres : 69, Flees Street, E. C. 4 Agglomération bruxelloise : on peut s’abonner par mon 8.00 TÉLÉPHONES j Former numéro 17.74.80 ou 17.77 J0 (20 lignes.) fh g gppryA y tv -A VFr Pi PlQ FT i nMnPK== P IL<“ ai* fi V r®Li—1 —lu jl—i b.æ iu u® m TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO ' : ' Tl ! : ... .À i ’ , ' !.. — ! . ■ =q Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements dn monde entier En vente le vendredi : 1 fr. 75 TRIBUNE LIBRE ACTUALITES Le « visage innombrable ». Bien plus, par leur manifeste — dont ■ ils ne pourraient se dégager au lende- M. Carton de Wiart n’est pas satisfait 1 ma m des élections, malgré les indica- de ce que j’aie raillé l’inouïe variété des visages politiques que, de M. Pierre No- thomb à M. Sap, le parti catholique présente au pays. Il assure que, au contraire, les frontistes voient ce parti « s’élever devant eux, comme une masse unie. èt solide », pour la défense de l’unité nationale, de la monarchie et de l’unité du pays. Bien plus, il va jusqu’à reprocher aux libéraux leur faiblesse vis-à-vis des flamingants, et il leur fait grief d’avoir subi des lois linguistiques, qu’il a d’ailleurs votées lui- même. ' Mon honorable contradicteur manque de mémoire. Il oublie que les lois linguistiques furènt imposées à la majorité par la droite flamande, lors des accords gouvernementaux qui servirent de base aux deux cabinets Renkin. H oublie que les libéraux avaient cependant stipulé en faveur de la liberté du chef de famille un minimum de garanties, auxquelles la droite dite nationale n’avait pas songé. Il perd de vue que tions en sens contraire que donne déjà l’organe de M. Camille Huysmans, — ils ont, ai-je écrit, coupé les ponts. Tenter actuellement une expérience collectiviste ; s’engager dans une politique de classe ; effrayer les esprits ; faire peser une menace directe sur toute l’activité économique — telles seraient les conséquences de la politique que les jeunes marxistes, pressés par la surenchère communiste,. ont imposée à leur parti. Nous n’y prêterons les mains ni aujourd’hui ni plus tard. Ce n’est pas nous qui songerons à leur permettre de faire leur école aux frais de la nation : aussi se tournent-ils déjà, non point, vers nous, mais vers les démocrates-chrétiens, sur lesqùels M. Carton de Wiart fera bien d’exercer sa surveillance paternelle. Oui, l’élection passée, nous serons prêts — nous n’avons pas attendu pour le dire d’y être invités — à prendre nos responsabilités et, par conséquent, à prendre part à la constitution d’un gouvernement nouveau. Sur les conditions, lorsque ces garanties ne furent pas res- j sur la formule, sur le plan d’action de pectées — ce qui détermina une crise ministérielle, — cette droite, dont il fait partie, garda de Conrard le silence prudent, et qu’elle laissa le' groupe libéral tout seul aux prises avec les exigences de M. Van Cauwelaert. Et si, lors du vote de la loi linguistique administrative, à la onzième heure, les amis de M. Carton de Wiart manifestèrent quelque velléité de résistance, il ne se sou- ce gouvernement, notre Conseil National sera appelé à statuer au moment opportun, en pleine connaissance de cause. Il a toujours fait preuve d’autant d’attachement aux principes libéraux que de souci d’accomplir courageusement le devoir patriotique : il n’y a aucune raison pour ne plus lui faire confiance. C’est d’ailleurs en son nom que fut rédigé et publié l’appel au pays dont M. Carton LE FOLKLORE EN BELGIQUE ^ + , ï. % W- iiiipiiipi '*'» ,y-3 'v Mais si l’on prétend nous contraindre à prendre dès à présent dés engagements tels qu’ils nous mettraient à la merci de la droite, qu’ils nous obligeraient d’avance à subir sa loi, qu’ils vérifieraient la calomnie socialiste tendant à faire croire à un « bloc des droites », nous répondrons aimablement, mais fermement : « non ». Et ce n’est certes pas le langage tenu par M. Renkin, lequel a cru devoir parler de nous avec une hauteur révélatrice de son état d’esprit, qui nous en dissuadera. Le « cartel » d’Anvers. vient pas des circonstances dans les-1 (j e wiart, qui aime les bonnes lectures, quelles cette résistance fut aussitôt n ’ a pas manqué de méditer les termes, étouffée. Lr’iadiscutable réalité apparaît gjnci ; c’est l’hégémonie impérieuse qu’exerce la droite flamande, par ses éléments les plus avancés, sur l’ensemble du groupe - parlementaire catholique. H est amusant, lorsqu’on sait tout cela, de voir M. Carton de Wiart nous apprendre ' que la loi sur l’enseignement moyen a été l’« œuvre d’un ministre libéral » — alors que celui-ci s’est efforcé de faire prévaloir les vues de son groupe contre la plupart de ses collègues catholiques, et qu’il y a même réussi à grand’ peine et dans une certaine mesure seulement.  H est invraisemblable qu’il écrive qu’à droite des « velléités » de flamandiser •R-rnTrpnps ne se sont manifestées que par des propos « dénués d’autorité », alors que c’est M. Van Cauwelaert lui- même qui, au Congrès du Kathoiieke Landsbond, a sonné du buccin de guerre et provoqué l’alarme. Il est incroyable qu’il nie la collusion, H»ng la province de Flandre Orientale, entre catholiques et frontistes — alors qu’ils y gouvernent ensemble àu : su. de tout.le monde — et qu’il ignore les négociations du Limbourg, auxquelles a présidé le sénateur chanoine Broeckx. Et lorsqu’il affirme que le parti catho- ’ lique est unanime à vouloir assurer la sécurité du pays, il faut vraiment que, ignorant la langue flamande, il n’ait . jamais pris la peine de se faire traduire les discours prononcés par certains de ses collègues et les articles publiés par les journaux qui soutiennent ces féaux de l’antimilitarisme. Certes, il y à dans la droite, au triple point de vue que M. Carton de Wiart signale, des éléments dont les bonnes intentions ne peuvent être mises en doute. “Mais ils ne seront à même d’exer- Est-ce de l’eau sur le moulin de mon honorable contradicteur ? Pas même : et il convient, en y songeant, de ne pas perdre le sourire. Voyons l’histoire. Les catholiques administrent Anvers, alliés aux socialistes, pendant de longues années : ils" ne cessent de repousser dédaigneusement toute solution comportant rentrée des libéraux àu collège. Après l’élection de 1932, leurs sentiments ne se modifient point : ils négocient avecMek ‘socialistes un nouveau pacte administratif ; ils persistent à tenir les libéraux à l’écart Sur ce, les libéraux proposent aux dits socialistes de rompre leur liaison et de s’engager avec eux dans les doux liens d’un pacte semblable. Les socialistes acceptent Tandis que les volages filent ailleurs le parfait amour, il ne reste plus à M. Van Cauwelaert, époux mystique abandonné, que ses beaux yeux pour pleurer... C’est un joli sujet de romance sentimentale. Mais nul ne peut y trouver — les catholiques, plongés dans leur solitude inconsolable, moins que tous autrés — matière à indignation vengeresse, ni cer une action sérieuse sur le groupe ! même à philippiqües oratoires, catholique que si celui-ci, pour gouver-j si M. Van Cauwelaert aimait tant ner, est obligé de traiter de puissance |M. Camille Huysmans — et s’il l’aime à puissance avec un groupe libéral so-1 encore, — de quel droit prétendrait-il lide, nombreux, fermement résoliï à ne ! défendre à M. Baelde de s’en éprendre rien abandonner de ce qu’exigent et à son tour, de le séduire et de l’enlever? l’unité du pays, et le respect de ses Funeste effet, peut-il dire, de la morale institutions, et sa protection contre le péril extérieur. Voilà la vérité. L’attitude libérale. Répondons à quelques-unes des questions sur lesquelles porte la controverse. Oui, nous déplorons l’intrusion des évêques de Belgique — non pas comme citoyens, mais comme chefs religieux agissant dans l’exercice de leur mission, — dans la lutte électorale. Us ont peut- être, comme l’écrit M. Carton de Wiart, < été fidèles ,à une tradition que leurs prédécesseurs ont toujours suivie ». Mais c’est précisément avec cette tradition qu’il faut rompre si l’on veut que la religion soit vraiment affaire de conscience privée et que l’anticléricalisme disparaisse en même temps que sa raison d’être. Les prétentions de l’Eglise sur le pouvoir temporel sont peut-être ce qui, dans notre Histoire,- a fait le plus de mal à la Belgique — et, il est permis de le dire, à la religion elle- même. Non, nous ne songeons pas à conclure le « cartel » avec les socialistes. laïque enseignée dans les établissements officiels : mais rien de plus. H lui reste d’ailleurs un suprême espoir : le ménage à trois, que suggèrent certains journaux. Pourquoi pas ? Albert DEVÈZE. Les lignes téléphoniques du “ Soir ” et de l'Agence Rossel Les numéros de téléphone de notre journal et des services de l’Agence Rossel — direction, rédaction, abonnements et vente, annonces « Soir », service technique, Imprimerie, comptabilité, affichage, annonces journaux divers, bureau d’étude6 publicitaires, — sont les suivants : 17.74,80 (10 lignes) 17.77.50 (10 lignes) A L’HOPITAL FRANÇAIS La fête de la Saint-Martin à Hombeék, près de Maiines. Observant une coutume plus que centenaire, une fanfare escorte un habitant costumé en St-Martin et va de ferme en ferme, le 14 novembre, jour de la kermesse, donner des aubades pour récolter des dons en nature et en espèces. PETITE GAZETTE M. Justin Godart (à dr.) va cimenter la première pierre du nouveau pavillon. A gauche, M. Çorbin, ambassadeur de France à Bruxelles. BILLARD RUSSE C’est un jeu à la mode. Dans les cafés, il a détrôné l’antique belote. Il provoque de longs tumultes passionnants, des controverses animées.. Cela s'appelle : « Billard russe. » Un tapis vert, comme celui des conférences. Des. trous. Le grand art, c’est de faire tomber le maximum de billes dans le maximum de trous. Enfoncé, le classique billard, aux caramboles savants, aux coulés délicats, aux subtiles manœuvres par la bande ou en bricole. Ici, il suffira, désormais de pousser les billes, avec violence, vers ces orifices qui les atténdent. On fait couramment des séries de trois cents, voire de mille points. C’est la revanche du profane sur le professionnel du billard. Le billard russe a introduit le bolchevisme dans le jeu des rois. La victoire, ici, àppartient au brutal, ou au veinard, à celui qui réussit un point sans le faire .exprès. Faillite de la tactique. Rideau qui tombe sur le spectacle des .joueurs souples, rusés comme des fauves, et qui sont fiers de leurs « efféts ». Le billard russe triomphe partout, n crée des champions improvisés, barbares et insolents. Il est au vrai billard ce que le roman-feuilleton est à la littérature. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, M. Justin Godart, ministre français de la Santé publiquè. Le Souverain a reçu également les recteurs des 'quatre universités. DINER DIPLOMATIQUE Le dîner que le ministre des Affaires étrangères offre au corps diplomatique à l’occasion de la fête du Roi et la réception qui suit ce dîner auront lieu, comme d’habitude, le 27 novembre. NOTRE COLONIE Le prince Léopold s’est fendu, à la fin de la matinée de mardi, au département des Colonies. Le duc ' de Brabant, dont on connaît l’intérêt très vif qu’il porte aux choses coloniales, s’est longuement entretenu à ce sujet avec M. Paul Tschoffen, ministre des Colonies, et plusieurs fonctionnaires du département de l'Agriculture coloniale. CROIX-ROUGE INTERNATIONALE Le conseil des gouverneurs de la Ligue des sociétés de' la Croix-Rouge vient de se réunir à Paris. Parmi les résolutions qui furent adoptées, signalons celle qui engage les sociétés nationales de la Croix- Rouge à intensifier leurs relations et exercer ainsi sur l’esprit des peuples, à une époque lourdement éprouvée par des bouleversements de toute nature, une influence favorable au rapprochement et à l’harmonie. Les élections pour la période 1932-1936 ont maintenu à la présidence l’Honorable juge John Barton Payne (Etats-Unis), à la vice-présidence le marquis de Lilliers (France), M. P. Draudt (Allemagne), M. E. J. Conill (Cuba) et M. S. Yama- nouchl (Japon). La Croix-Rouge de Belgique était représentée à cette réunion par M. le professeur Nolf. M. FRANS TOUTENEL, baryton du théâtre royal de la Monnaie, prêtera son concours à l’audition musicale du Salon de Thé des Grands Magasins de la Bourse, vendredi 18 courant, de 3 h. 30 à. 6 h. 30. MUTUALITÉS L’Union nationale des fédérations de mutualités professionnelles des industries de la Belgique vient d’adopter un ordre du jour dont voici les données essentielles. La cotisation est portée à un franc par mois et il est demandé à l’Etat le maximum de coopération compatible avec la situation des finances publiques. Les mutuelles primaires décident d’organiser immédiatement le contrôle des spécialités pharmaceutiques tant quant à leur conformité avec la formule qu’elles prétendent réaliser qu’en ce qui concerne la conservation des produits. Aux caisses d’invalidité des fédérations, on continuera d’allouer le subside de 60 p. c. tout au moins à concurrence des crédits prévus en leur faveur au budget de la prévoyance sociale et en attendant que la situation se_ soit régularisée par l’atténuation du chômage et l’effet des dispositions prises. Pour ce qui regarde les unions nationales, il a été décidé que les services d’infirmières prévus par l’arrêté royal du 22 décembre 1931 à charge des caisses antituberculeuses pourront être définitivement réalisés en collaboration avec les services d’infirmières-visiteuses déjà établis dans le pays. LA BOUTONNIÈRE C’est une constatation que l’on peut faire à chaque « première » dans nos théâtres : il n’y a. plus que de rares « habits », et à côté des plus nombreux « smokings » on voit même une quantité le « vestons ». Autre détail typique : on ne porte plus la boutonnière. C’e3t en vain que l’on cherche, chez les fleuristes, la fleur — — l’œillet ou le gardénia — que, revêtu du < frac », on arborait à la boutonnière. Toutes les fleurs en vente -sont trop grosses ou trop petites, faites pour orner le corsage d’une femme ou pour être réunies en bouquet. — La « boutonnière » ne se demande plus, disent lés fleuristes; aussi, nous ne t tenons plus l’article »! Dommage! !: Concours Electoral ÿ Voir en deuxième page S LE j QUESTIONNAIRE ^ et les indications pour ÿ ■j! l'envoi des réponses. ? JEUNESSE MODERNE Il est vrai, nous écrit* un lecteur, à propos d’une récente chronique, que beaucoup, de- jeunes hommes, aujourd’hui, se soucient infiniment de leur toilette. Ils négligent de porter, un chapeau — c’est la mode! —, .-mais ils rougiraient de n’avoir pas un veston d’une coupe irréprochable. Pourtant, il n’y a pas que cette jeunesse de dancings ou de désœuvrés. Il y a l’autre, celle qui fait moins de bruit, est moins ostentatoire, plus studieuse et laborieuse. Ne méprisons pas la. première, mais admirons la seconde, par ailleurs très nombreuse. Nous voulons parler de cette jeunesse moderne qui n’est ni frivole, ni distraite; qui ne pense point qu’à s’amuser, n’est pas férocement ou ingénument égoïste, et qui s’intéresse vraiment à ce qui est sérieux, réfléchi. Il suffit de voir comment sont envahis les cours du soir,-ics écoles professionnelles et tous ces établissements spécialisés où, moyennant le sacrifice d’un temps consacré par d’autres au plaisir et aux flâneries, les studieux acquièrent les outils nécessaires à s’assurer une situation sociale. / Que d’énergies dépensées! Que de volonté et de courage pour un résultat pas toujours assuré. Cette jeunesse-là est magnifique. Au fait, il en fut toujours ainsi. La jeunesse fut toujours partagée en deux Clans : celui qui fait du bruit et s’agite stérilement, et celui qui travaille et veut apprendre. A LA PORTE! Evidemment, le monsieur qui nous fait part des doléances qu’on va lire, est un monsieur fâché. Nous confessons que ce n’est pas tout à fait sans raison; mais le procédé qu’il suggère est tout aussi cavalier que radical, et peut-être conviendrait-il de rappeler qu’avant d’être aussi sévère pour autrui... « A la porte, les tousseurs! », tel est lé cri du monsieur. Quand on a le larynx ou les -bronches en compote, on reste chez soi, au coin du feu, a boire de la tisane; on ne va pas au spectacle pour troubler le plaisir des autres, et risquer d’attraper la mort! Evidemment... Assister à une audition ou à une représentation devient un supplice quand quelques personnes des deux sexes sont dans îa salle, toussant à fendre l’âme et sans arrêter, l’une faisant écho à l’autre. Sans doute, le tousseui ne le fait pas exprès et, aux « chut! chut! » de ses voisins, il voudrait bien, le pôôôvre, répondre, si nous osons dire, par un silence religieux... Mais quoi, si, dans le fond de sa gorge, les petites pattes des microbes de la toux se livrent à un one-step échevelé, il faut bien que le malheureux pousse, tousse, éternue... Mais de là à le mettre à la porte... En somme, pastichant un vers fameux, on pourrait peut-être dire que le droit de tousser est un droit que l’on pale en entrant! COMME AUTREFOIS Des sangliers peuplent la forêt. On les traque. Le murmure de la Semois retentit de la rumeur de la chasse. Le bruit troue le rideau gris et bleu du brouillard qu’on peut contempler du parvis de l’église de Chiny, jet qui s’étend sur les courbes et les méandres de la rivière, loin, vers La Cuisine et Fonds-de-Villers. Un sanglier, toutefois, a été blessé. Il a perdu sa rate, son foie, un morceau d’intestin. Il a fui, laissant une trace sanglante. On explore le bois. On fouille les fourrés, les buissons, les halliers. La bande des pachydermes s’égaille sous le couvert. Le blessé, cependant, reste introuvable.  Où 4a bête frappée à mort est-elle allé cacher son agonie? Comme autrefois, elle a retrouvé son lit de feuilles et d’humus, et, solitaire farouche, s’est couchée pour mourir. s Ainsi souvent les animaux donnent, à l’heure suprême du drame de la vie, un exemple de pudeur et de stoïcisme qui ne manque pas de grandeur. , GCETHE ET LE YO-YO Ils sont tous deux à la mode en ce moment. Or, voici ce que dit Goethe dans sa « XCe Eplgramme » : Qu® le jeu est plaisant! A peine à la.main 11 [échappe. Qu’en tournant sur le fil, vite le disque y remonte! Tel, Je semble Jeter mon cœur à l’une ou à l'autre. Mais, au mtme Instant, le même élan le ramène. C’est sans doute du yo-yo qu’il s’agit. Le poète le découvrit donc à Venise, en 1790. Il ne pouvait point ne pas y voir l’image de soaicoétir — gœthéen. LA VOIX DE CARUSO Le nombre de ceux qui peuvent prétendre s’en souvenir encore diminue de jour en jour. Elle passe peu à peu dans le domaine de la légende, comme la voix d’or de Sarah Bernhardt, comme celle, plus lointaine, de la Malihran. Et pourtant elle vit toujours, elle existe enclose en de minces plaques fragiles; elle va même être rajeunie. On. sait qu’aux premiers temps du phonographe, la voix de Caruso fut enregistrée; mais le disque nous la gardait un peu voilée, telle que l’enregistrement pouvait la reproduire il y a trente ans. Un ingénieur, après des années d’études, vient de parvenir, par un procédé électrique, à amplifier et à corriger les premiers disques. Ils gagnent une clarté, une netteté remarquables. On espère ainsi remettre à neuf, si l’on peut dire, les voix célèbres de la Fatti, de Melba,. de Tamagno. Que d’artistes disparus^ depuis trente ani; mais-restés fameux, vont- connaître une véritable résurrection ! ■ CONTRE LA TOUX rien n’égale le Sirop Bromofor Gripeko- ven, remède radical contre toutes les affections des voies respiratoires. ILLUMINATION FAITS ET OPINIONS Chez Richard Wagner Lucerne, novembre. La ville de Lucerne vient d’acheter la villa de Triebschen, où vécut Richard Wagner de 1866 à 1872, où il composa Les Maîtres Chanteurs, Siegfried, le Crépuscule des Dieux, où il rencontra Mathilde Wesendonk ea voisine, et où par conséquent Tristan fut, si l’on peut dire, préconçu. C’est donc l’un des lieux sacrés de la musique dans l'univers, à l’égal de la maison natale de Beethoven à Bonn ou du Mozarteum de Salzbourg. L’heureuse Lucerne va y installer un musée Wagner. C’est très bien. Cela est nécessaire, louable, mieux encore : conforme aux besoins^ de notre temps, aux exigences de nos âmes avides de souvenirs, altérées de vénération. Et l’on dit que nous vivons eu des temps secs, ennemis du recueillement! Quelle époque, je vous prie, construisit plus de sanctuaires, édifia plus de reposoirs ptfrnr y chérir et choyer ses propres émotions pour honorer les dieux de sa propre sensibilité. Le temps donc .-le rassembler les objets et de nommer un conservateur et l’on pourra voir dans les salons du rez-de- chàussée de la villa : pianos, harpes et meubles; et les souvenirs de toute l’Europe visiteuse d’alors: le beau-père Listz; Judith, la fille de Théophile Gautier; et Nietzche alors thuriféraire; et le masque pangermaniste de Siegfried Wagner, pour la naissance de qui fut écrite et exécutée ici même, sur la terrasse, la plus belle berceuse du monde, pleine de douceur, de promesses, d’espérances et de rêves par ternels, Siegfried-Idyll. Encore un coup, c’est fort bien. Dieu me garde de critiquer! Un conseil seulement : Si vous voulez sentir l’enchantement de Triebschen, le charme du lieu et la puissance du génie qui l’habita, si vous voulez honorer chez lui, dans une extase propice, le plus grand enchantèur des temps modernes, hâtez-vous. N’attendez pas que toute cette brocante pieuse ait rempli du fracas si _ souvent discordant des souvenirs la maison sacrée. Vous y trouverez aujourd’hui deux compagnons secrets, les deux génies les plus favorables aux évocations, serviteurs plus pieux que toutes ccs ietires, meubles et souvenirs bavards : l’abandon et le silence. C’est au premier conteur de ia rive du lac des Quatre Cantons qui quitte ici la vue de Lucerne, cité luxueuse à la fois et forestière au point où le lac s’enfonce sous le formidable manteau; déployé en aile de chauvêteouris, du satanique Pilate, et s’en va ror.ger les racines des forêts d’Unterwraldec. Quatre peupliers signalent au loin la villa, comme des minarets.' Deux sur la rive, encadrent le petit port coiffé d'un toit helvétique; deux aux an* glès de la maison — Monsieur le bourgmestre de Lucerne, l’un do ces peupliers perd ses feuilles par la tète : il est menacé de mort. S'il vpnait à disparaître sans être remplacé, quelle responsabilité que la vôtre! — Une prairie avec quelques pommiers monte vers le tertre où est bâtie la maison, décente, bourgeoise, semi-rustique. Deux étages, un perron rectiligne, au premier un balcon de fer ventru, recourbé à la mode espagnole. Tout autour, des rosiers retournent à l’églantier et à la ronce. Au-dessus de la maison de beaux arbres qui la protègent, ceux-là sans doute à l’ombre desquels Siegfried apprit à connaître le chant, des oiseaux. Portes verrouillées, volets verts des fenêtres hermétiquement fermés. Au premier regard une volée de souvenirs merveilleux s’échappe de ce palais modeste et rigoureusement clos : à chaque détour, à chaque buisson un* image poétique s'élève, une mélodie s’envole. O palais enchanté! Eh quoi! naguère tant de musique, aujourd’hui tant de silence! Lequel est plus puissant? Derrière cas volets clos a pris sa source le plus furieux déchainemépt d’harmonie, le plus puissant torrent de musique que le monde a t entendu depuis Beethoven. Et c’est cette maison modeste et muette qui évoque aujourd’hui ce fracas de tant de passions réduites en harmonie qu’il versa sur 4e monde, les contenant toujours de.eon geste de chef, comme le maître sorcier de la ballade de Goethe et du scherzo de Dukas. Dites, maison de Triebschen au visage aujourd’hui si calme et comme effacé, quel jour, quelle nuit vos salles, votre escalier, vos deux étages s’emplirent-ils de cette bousculade charivarique de Nuremberg qui gronde et finit par mugir au deuxième acte des Maîtres Chanteurs et nous laisse nous mêmes abasourdis et meurtris comme l’infortuné Beckmesser? Mais j’y pense : au jour de la Saint-Jean, tout ce tumulte se dépose et se décante dans la rêverie sereine de Hans Sachs, comme les transports de la jeunesse sont décantés dans l’esprit du vieillard! Ainsi cette prairie paisible, cette maison silencieuse transposent aujourd’hui dans le ton 'de l’éternité les emportements, les ivresses, les douleurs et les rires conçus naguère dans le langage de la poésie et de la musique par l’une des imaginations les plus impétueuses qui fût jamais! Non, je n’ai rien vu à Triebschen de ce qui y demeurera sans doute plus tard : ni_ le piano du maître, ni les violons, les flûtes ou les cuivres qui y jouèrent pour la première fois Siegfried-Idyll devant Cosima renaissante. Si la renommée ne m’avait pas appris de très loin qui avait habité là, je n’aurais même pas cherché quelles douleurs ou quels bonheurs sans mémoires ont logé en ce gracieux asile. J’aurais à peine pensé à quelques souvenirs anonymes ensevelis parmi les multitudes défuntes. Aucune évocation précise pour le pèlerin d'aujourd’hui. Celui de demain sera bien plus riche puisque mille objets autour de lui parleront des fastes passés de la maison rouverte. Mais U n’apercevra pas, derrière les volets verts' depuis longtemps fermés, le génie de la solitude, souriant, le doigt sur les lèvres closes dans un geste de recueillement et de respect Taisez-vous pour mieux entendre! Triebschen, maison enchantée où la musique naît du silence! Etienne FOURNOL. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités (37* ANNEE) VINGTIÈME LISTE 300.— La Porte Saint-Denis, à Paris, illuminée, lundi soir, pour la première fois à l’occasion de la Quinzaine des Boulevards.  A PROPOS DE TROC A la suite de notre articulet sur le troc, un lecteur nous écrit : « Vous dites, non sans une pointe d’humour, que la mode du troc menace de s’étendre aux professions libérales. Les professeurs, avocats, docteurs devront se faire payer en victuailles, vêtements, meubles et j’ajoute que leur femme pourra peut-être obtenir chez son coiffeur, un abonnement pour ses « mises en plis » hebdomadaires ou bi-mensuelles ! La charge est plaisante, mais ne nous étonnons de rien car tout récemment, dans un important faubourg de Bruxelles, un locataire, artiste peintre à ses heures, perdues, a offert à son propriétaire pour payer son loyer, un tableau qu’il avait brossé. » C’est très bien, ies artistes n’ont déjà pas trop de débouchés pour placer leurs œuvres. Mais voyez-vous que cela devienne monnaie courante ? Bonté du ciel ! Que de propriétaires déambulant alors avec des tableaux sous le bras, faisant appel à des experts pour établir la valeur monétaire des « chefs-d’œuvre » offerts en paiement de leurs loyers et allant même à leur tour les présenter au receveur des contributions pour se libérer de leurs redevances ! » Si nous en arrivons-lâ, la vie sera joyeuse. Mais au fait, il ne faut s’étonner de rien. On verra même peut-être un jour les propriétaires obligés de dévorer les briques de leurs maisons, tandis que les locataires danseronv. devant eux la plus désopilante des gigues ». POUR VOTRE ASSURANCE «VIE» consultez les conditions de l’« Utrecht ». Tarifs avantageux. Police incontestable. Lirection 30, Bd Ad. Max, Bruxelles. HUMOUR ANGLAIS Cambriolage chez un pharmacien. Le chef. — Moi, je vais prendre Argent de la caisse, toi, tu n’as qu’à prendre le remède pour, ton rhume ! ! HIF.SCH ET C 1 *, couturiers de S.M. la Reine, annoncent que leur seconde collection de modèles, à dès prix particulièrement tentants, est prête» 250.— 200.— 200.— 200.— 200.— 200.— 150.— 105.25 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— ' l'obi— 100.— . 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— Cercle Sportif du « Soir » Cercle Philanthropique «Les Cosaques du Boukhan» n’oublie pas ses petits amis du « Soir » Mme Fernand Henricot Jean et Claire G. M. J. Van Huffel Personnel de la Cie d’Assuran- ces Générales de Paris (Accidents)  ■ Pour faire des heureux 'M. Borgeaud Taverne Loicq, Soirée intime S. P. Lambert et son complice au bac M. Pierre de Soete En souvenir de notre chère maman, Janine et Jules" Thérésa reste championne au Matador et emporte la victoire au Yo-Yo, etc. M. Salomon, Philippe (Comptoir Lyonnais des Soieries) Thérèse, pour la bonne réussite du 11 octobre M. Raymond Holweg ; M. Maurice Périer, Ingénieur ■ M. Pierre De Doncker, Notaire M. Joseph Cuvelier, Archiviste général du Royaume Anonyme Minou et Pilou pour leur bonheur Bonheur de Jean et Jeanne Mme Vve Daniel Tiré Bonheur de Lisy, Georgy Par pitié pour le gibier - traqué, Lucien et Adèle Deux compagnons de tranchée se retrouvent à l’occasion de l’armistice — Soirée Intime à l’Association Royale des Coupeurs-Tailleurs et Coupeuses de Belgique. 75.—; Anonyme, 50.—; C. M., 50.—; Guérison d'une bonne-maman, 50.—; Collecte au Café des Alliés après une victoire de l’Union Sportive Suisse de Bruxelles, 50.—; I. C., 50.—; A la mémoire de notre cher Pierrot, 50.—; Que nos vœux se réalisent, J. M., 50.—; Pour un souhait réalisé, Bobonne P., 50.—; M. P., 41.10; Noces d’argent de M. et Mme Goffaux-Bauduiu. 40.—; A l’occasion de l’ouverture du Café Prado, 40.—; Promesse à N.-D. d« Rosaire, 40.—; MM. Pol et Jos. Delepière frères, 30.—; Les dames au banquet de la Perche d’Or, 30.—; Sonia D., La Louvlère, 25.—; Andrée et Jacqueline, 25.—; Mme Vve Emile Mahleu, 25.—; M. Hector Marsh, 25.—; P. L. 48, 25.—; Pour obtenir notre gratification de fin d’année, 24.—; Du petit Poupous, 20.—; Qu’André ait enfin son étoile! 20.—; M. et Mme C. Taecke, 20.—; Reprise de nos affaires, Klki, 20,—; Mme L. Verbelen, 20.—; M. Charles Samuel, 20.—; Marcelle, Bonne- maman et bon-papa, 20.—; Que Milou m'aime toujours !, 20.—; M. Claude Joseph, 20.—; Anonyme, G. D„ 20.—; Anonyme, 20.—; Merci St-Chrlstophe, 20.—; Vœux réalisés, Mouche, 20.—; Pour le bien-être des petits, Thérèse et Pierre. 15.—; Repos de l’âme de mes chefs parents, 10.—; Que mes vœux se réalisent, Marie, 10. ; Pour un peu de bonheur, Emma, 10.—; Que 1933 comble znçh plus cher désir, 10.—; Pour le bonheur de notre Flfi, io.—: Un vœu, M. S., 10.—; En souvenir de notre chère Andrée, 10.—; Bonne santé de tous deux, 10.—; Etre unis bientôt. Jenny et Jim, 10.—; Guérison de, ma femme, 10.—; c. V.. Auder- ghem, 10,—; Pour de plus malheureux que nous. Elodle et Hélène, 10.—; Bonheur et santé du ménage, Jojo, Margot, 10.—; Avoir une bonne saison, Jojo, 10.—; Que la Sta Vierge fasse bientôt cesser mes ennuis, 10.—; Pour mon bonheur, 10.—; Santé de Nounou, 10.—; Remerciements à Ste-Théré- se de l’Enfant Jé3us, B. R., 8.—; Que mes vœux se réalisent, Llly, 5.—; En souvenir de mes chers défunts. 5.—; Pour qu’elles tiennent, M., 5.—; /Que ça réussisse, Jeanne, 5.—; Bonne continuation de mon Pous, 5-—; Conserver encore longtemps bon- papa, 5.—; Comme tous les anis, Roger. LUI, Gilberte, Raoul, 5.—; Guérison de Bon- papa, Josette, 5.—; Bonheur de notre famille, L. J., ,5.—; Raymond, en sou venir vde sa chère petite maman, 5.—; Que mon msrl continue à faire de bonnes affaires, 5. ; Pour mes 20 ans, Jany, 5.—; Santé de nos chers petits, A. H., 5.—; Promesse, 5.—; Que Jacques soit plus sage. Marraine, 5.—; Que Simone trouve un boa mari, 5.—; Pré fleuri, 3.—; Notre bonheur, - Odette, Marcel, 2.—, Total Fr. Listes précédentes 4,988.35 » 200,107.98 A ce jour Fr. 205,096.33 Nous avons reçu en outre de : M. Th. Vandevelde-Desmet, 1 lot serviettes écoliers; d'une Bisaïeule, etc., une boîte da robes de poupées. MERCI A TOUS. * * * Les dons sont reçus exclusivement ta l’Administration du « Soir », place do Louvain, 29, et aux caisses de l’Agence Rossel, rne Royale, 124, et Marché-anx- Herbes, 68. On peut également verser au compte chèques postaux 5675, en Indiquant sur le talon du chèque « Saint-Nicolas ». AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION Les dons en nature sont reçus exclusivement au « SOIR », place de Louvain, 29, Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas -acceptés. - - - - - * * *• • La matinée au Saint-Sauveur Ainsi que nous l’avons annoncé, le bal d'enfants (non costumés) organisé par la direction des Etablissements Saint-Sâu- veur (Palais de la Danse) aura lieu le jeudi 1er décembre. Nous publierons prochainement le programme complet de cette matinée. Dès à présent, nous pouvons annoncer que les extraordinaires Ambrosinettes, sous la direction de Mlles Ambrosiny, paraîtront dans « Impressions d’Opérettes *: « La Fille de Madame Angot », c No no Nanette », « Rêve de Valse », c Rose Marie », « La Fille du Tambour-Major », « Paganini », « La Veuve Joyeuse », « Véronique », « Nina Rosa »,« Grand final des gauchos ». L’entrée^ générale pour cette matinée est fixée à 5 francs. La location se fait exclusivement au Saint-Sauveur moyennant payement d’un franc par place. Le Centenaire d’Eiffel Le 15 décembre sera célébré le cél naire.de la naissance de l’ingénieur constructeur de la Tour célèbre, A. d tave .Eiffel, qui naquit en 1832, ta DI et mourut le 28 décembre 1923 à Parti
