». 1 I k r-* & •aT* irre... ».) 80* ANNEE - N° 302 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 3 F Allemagne : 0,50 DM; Autrieh* : 3 Sch; Franc* ; 0,50 FF; Italie : 80 lire»; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suis» : 0,50 FS; Espagna : 6 pesetas CHEQUES POSTAUX PU8LIC1TE : Compte n° 5675 VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 DONS aux Œuvres du • Soir s 14232 Rossai & C'» S. A. Les manuscrits non Insérés ns sont pas rendus LE P 2 8. 12. 6 6 * 0620- AGENCE ROSSEL « Annonces et PuMieîtê LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) s 73t ruo d'Anjou, Tel, 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION s 21. pl. de Louvain, BnweHe» 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 m, l LONDRES î 162a, Quaen Victoria Str. E.C.* Correspondants dans le* grandes capitales — Première ^7 1 ickiç Deuxième 4 J Troisième / -fc Quatrième , ]••• Edit, nuit 6QIT f • • Dera. éd. nuit \ • Matin JEUDI 22 Déc. 1966 LE SOIR * 17,74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 ri •oq téléphonées î ÉDITION • MATIN Le temps et les mœurs « MISS MONDE » ET LE « G. I. » Gagner son pain ï« que relata. 1res.} tiuttl îs Oee. Haecht 25819Z P R4 ~ i état, it 14 à /Cmon. 13.0001 Ï85067Z ître, a, îe, XL matin 1 I0379<Z Gagner son pain à la sueur de n front est une locution suranné mais qui ne l’est devenue , e depuis peu. Aujourd’hui, on anspire encore, on travaille ujours, on consomme beau- nl p moins de pain. Ce qui îûtc le plus d’effort est le oerflu. pendant des siècles, la vie été dominée par le souci du ain au sens propre. Les payais ne se nourrissaient que de dettes de seigle ou de méteil, e mangeant de la viande u’aux grandes occasions. Or, le a ys tirait ses ressources de la a’vsannerie surtout, la plus freinte à l’impôt et la moins jpable d’y échapper, de sorte ue toute l’économie de la ation reposait sur le rendaient des céréales. On peut mê- ,e supposer que la politique en tait affectée et que le sort des uerres en dépendait, car si ?UU g6n6i cttiOu avait- ovuntn- la disette, elle fournissait loins de soldats et n’en donnait ue de malingres. Préoccupation ailleurs étrangère aux gouver- ants d’autrefois, puisque, sauf e rares exceptions, les répétassions de l’économique sur le «litique étaient méconnues. La production de froment, de aillet, de seigle constituait les rois quarts au moins de l’en emble. Les variations de prix taient considérables et influen ces aussi bien par les intempé- ies et les maladies des moissons pue par le pillage des solda- esques et le manque de bras hargés de fusils après avoir té arrachés aux charrues. Il aut ajouter que. les épidémies è peste ou de dysenterie dédiaient brutalement le monde es campagnes. La longévité îoyenne était terriblement bas- i : sur cent citoyens, au tVII* siècle, un quart disparais- ait avant un an, un quart avant a majorité, un quart avant qua- antë-cinq ans. L'agriculture en France était elle qu’on la pratiquait au Joyen Age. Celle du Nord avait, nu contraire, fait de grands progrès. Un historien a pu dire écemment : « L’agriculture hollandaise, après la flamande t la brabançonne, reste le mo ièle inégalé. Ce jardinage perfectionné... a découvert depuis du moins un siècle, en le prenant souvent chez les Flamands, tout ce qu’on appellera en Fi ance, deux siècles plus tard, la révolution agricole : le rôle des racines, des plantes fourragères, des types d’assolements complexes, etc. * Quand la récolte était bonne, le prix du pain revenait en France au taux du roi Henri. L’artisanat des villes en profitait. L’exportation faisait rentrer de l’or. Par contre, à partir d. 1674, les étés humides doublèrent les prix alimentaires de base, la natalité diminua tant par suite de la raréfaction des mariages que de la faible constitution des nouveau-nés. Après une période de prospérité, la famine reparut vers 1693, aggravée par la pression fiscale, Louis XIV ayant besoin de beaucoup d’argent pour faire face à la coalition européenne suscitée par son appétit de gloire et de territoires. Cette fois, les prix sextuplent ; les réquisitions pour les troupes et la spéculation provoquent la panique, les émeutes de marché et les attaques de convois. Il y a du blé pour tous, mais sa mauvaise distribution et sa cherté empêchent les pauvres de s’en procurer. Ils sont réduits au « pain de fougère ». Le courageux Vauban, qui payera sa franchise de sa disgrâce, écrit dans sa Dîme royale : « Vos peuples, Sire, meurent de faim. La culture des terres est presque abandonnée ; les villes et les campagnes se dépeuplent... Vous avez détruit la moitié des forces réelles du dedans de votre Etat pour faire et pour défendre de vaines conquêtes au-dehors. » Carlo BEONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Après la démission de AA. Stephanopoulos Des élections générales auront lien en Grèce > Lé roi Constantin charge M. Paraskevopoulos . de former un gouvernement de transition Entamant sa lournés de Noël, parmi les troupes américaines du Vietnam, la belle Indienne Reita F aria. » Miss Monde 1966 », est embrassée, sou g les yeux du célèbre comique américain Bob Hope, par un soldat de ia •4* division d'infanterie, lors d'un show donné à Pleiku. (Téléphoto.) Répondant au Président de l'Assemblée générale de l'O. N» U. Washington réaffirme son désir de négocier la paix au Vietnam Pressé par les Etats-Unis d'agir pour entamer des pourparlers M. Thant leur demande des « concessions substantielles » Après leur demande exprimée à M. Thant de tenter tout ce qui serait eu son pouvoir pour amorcer des négociations de cessez-le-feu au Vietnam, mission immédiatement récusée par le. Vielcong, Moscou et Pékin, qui accusent Washington de manœuvre; d’escroquerie et de fraude, les Etats- Unis ont de nouveau affirmé, mçr- credi, par la voix de leur représentant à l’O. N. U., qu’ils étaient prêts à prendre toutes les mesures appropriées pour régler pacifiquement le Pas une heure de plus que la trêve... Saigon, 21 décembre (A. F. P.). L’ordre a été donné aux troupes américaines, vietnamiennes, australiennes, coréennes et néo- zélandaises de « reprendre leurs opérations militaires normales aussitôt après l’expiration de la trêve de Noël (c’est-à-dire lundi à 7 heures) », indique-t-on, mercredi à Saigon, de source informée.  Cet ordre ne concerne pas les deux autres trêves du jour de l’an et du « Têt ». raie. Mais c’est cependant du côté i secrétaire général de l’O. N. U. parées Nations Unies que se tournent vient à trouver un soutien auprès ceux qui espèrent trouver une solu-fd’un grand nombre de pays membres, tion au conflit vietnamien. Toute chance de réussite, pour M, Thant,.né parait pas ruinée si le et particulièrement de la part de l’Union soviétique. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Banque de Grèce a fait ses études en Grande-Bretagne et en Allemagne. Ministre du Ravitaillement en 1954, ministre du Commerce et de l'Industrie en 1958, il a assumé la vice-présidence du gouvernement d'affaires irésidé par le général Dovas, en 961. M. Papandréou au palais Après que M. Canellopoulos, chef du parti national radical de Grèce, eut retiré, mardi soir, sa confiance à la coalition gouvernementale de M. Stéphanopoulos, celui-ci s'est rendu, mercredi matin, chez le roi Constantin à qui il a offert la démission des ministres. Cette démission fut acceptée mais le Roi demanda à M. Stéphanopoulos de continuer à expédier les affaires courantes jusqu'à la formation du nouveau gouvernement. - Notons qu'à sa sortie du Palais, M. Stéphanopoulos a déclaré qu'il avait demandé au chef de l'Etat de désigner un cabinet intérimaire et d'organiser des élections. Le Premier ministre démissionnaire estime, en effet, que le moment est propice à une consultation mais, comme solution de rechange, il avait aussi suggéré à son Souverain de mettre sur pied un gouvernement apolitique jouissant de l'appui du Parlement, » sinon, a-t-il dit, nous allons à l'anarchie ». D’autre part, mercredi soir, on apprenait qu'une heure et demie après avoir accepté la démission de M. Stéphanopoulos et à l'issue d'une entrevue avec M. Papaspyrou, président du Parlement, le roi Constantin avait reçu M. George Papandréou, chef de l'Union du centre, parti d'opposition, dont les libéraux-dé mocrates de M. Stéphanopoulos con stituent une dissidence. M. Papan dréou proposa également au roi de Grèce la désignation d'un cabinet intérimaire et le recours aux élec- tions, c'est-à-dire une formule iden- bre 1963 à février 1964, a précédé tique préconisée par le Premier mi- s - dernières élections générales. I nistre sortant. 66tans, le gouverneur de lai M. George Papandréou est, on se I- crise politique ouverte mardi soir en Grèce, à la suite de la démission du cabinet de M. Stéphanopoulos, abandonné par ses alliés du parti national radical dirigé par M. Canellopoulos, trouve une solution rapide. En effet, le roi Constantin, qui avait commencé ses consultations le matin même, a désigné, mercredi, M. Paraskevopoulos, gouverneur de la Banque de Grèce, pour tenter de former un gouvernement de transition. De plus, le chef de l’Etat a décidé de tenir, dans les délais constitu- Honnels, c’est-à-dire endéans les quarante-cinq jours, de la disso i.ution du Parlement, des élections générales. Toutefois, selon des informations non confirmées, ces élections ne se dérouleraient qu’en avril ou mai prochain. En sortant du Palais royal où il s'était entretenu pendant une heure et demie avec le roi Constantin, M. Paraskevopoulos a déclaré qu'il soumettrait la liste de son cabinet au Souverain avant jeudi midi. Les ministres prêteront serment immé diatement. Il a refusé de dire si son cabinet se chargera seulement d'expédier les affaires courantes, et s'il comprendra des députés. Le nom de M. Paraskevopoulos avait été cité dès que la nouvelle de la démission du gouvernement Stephanopoulos avait été connue. En effet, dès mardi soir, on avait, rap pelons-le, émis l'hypothèse qu'en cas de formation d'un gouvernement de transition chargé spécialement de l'organisation des élections générales, ce serait le gouverneur de la Banque de Grèce qui serait vraisemblablement placé a sa tête. Rappelons que M. Paraskevopoulos avait déjà présidé le gouvernement de transition qui, de décem- le rappelle, un ancien Premier ml- 0 nistre de Grèce et son nom fut scan- % dé dans les rues des principales ^ villes du pays à l'époque de la for- p mation du dernier gouvernement qui g donna lieu aux scène d'émeutes que g l'on sait. Au cours des quinze mois « d'existence du cabinet Stéphano- p poulos, M. Papandréou n'a cessé de g réclamer des élections et il a mené g une campagne qui fut parfois très g dure dans tout le pays. Mercredi, et p depuis la formation du gouverne- g ment démissionnaire, eut lieu la pre- g mière rencontre entre le Roi et l'an- g cien Premier ministre de l'Union du p r i Circulation Modification de la législation sur la sécurité routière problème vietnamien. « Nous som_ mes disposés inconditionnellement à rechercher une solution pacifique et à nous engager dans des discussions à cette fin. » Ils répondaient ainsi à l'appel de M. Pazhwak, président de l’Assemblée générale de l’O. N. U., qu’on lira ci-dessous. Cette nouvelle déclaration ne viendra guère modifier le climat d’amertume qui prévaut à l’O. N. U., au moment où s’achève la vingt et unième session de l’Assemblée gêné- UNE VILLE ETRANGERE T Chaque fois que l’on nous fait entrevoir ■ la création d’un Tiouveau « complexe administratif » à Bruxelles, nous ressentons de l’effroi. L’expression même * complexe administratif » nous fait froid dans le dos; nous l’associons à l’image de ces termitières contemporaines vouées à la paperasse, animées, vaille que vaille, le jour, déserte à la fin du jour et précipitant, au crépuscule, tout un quartier dans un morne engourdissement.  Les hauts « champignons », éclairé" par les feux du couchant comme les yeux à facettes de certains insectes, donneront demain, d Bruxelles, l'allure d’un petit New York. Le béton accueillera le promeneur porté aux rêveries. Ce dernier se souviendra du charmant quartier des antiquaires, des ruelles d’un autre temps où il faisait bon se perdre, des jolies vitrines éclairées, de la poésie d’un quartier où l’on se sentait partout chez soi parce que tout y était à l’échelle humaine. Aujourd’hui, on dit d’un coin préservé que la place y est perdue, qu’il faut abattre le tout et construire sur le terrain conquis jusqu’aux nuages. Il nous semble, dans tous les cas, que les Bruxellois ont le droit de dire qu'ils veulent, dans l'avenir, ne pas se sentir dans une ville étrangère, à demi morte le soir venu, dépersonnalisée, colonisée par tous ceux qui rêvent d’étendre jusqu’au zénith l’empire des complexes administratifs. ■ LANCELOT. POUR LES OISEAUX LE PRINCE PHILIPPE, AIDE-MAGICIEN Mercredi opr- s midi, la princesse Paola a conduit son /ils aîné, le prince Philippe, à la matinée enfantine du Centre culturel d UccIe. Le petit prince s’est beaucoup amusé à se laite le complice du magicien el présentateur José del Votai. LA GARDE AU PALAIS La garde au palais royal de Bruxelles et au ch&teau de Laeken sera assurée du 31 décembre au 15 jan vier par les unités de défense de la Force aérienne. La relève de la garde aux palais royaux a lieu chaque jour à 14 h 30, NOËL A SARMA-NOPRI Au Restaurant, rue Neuve, menu de réveillon à 160 F. Le 25 décembre, menu spécial à 120 F. Dans toutes nos succursales, les renommées bûches de Noël. 399313 ENGAGES O.T.A.N. Au 15 décembre dernier, il y avait encore 90 volontaires de carrière O.T.A.N. sous les armes, dont 40 à la Force terrestre, 27 à la Force aérienne et 23 à la Force navale. QUEL RAFFINEMENT... que le choix des cadeaux de l’Art Chinois offert à des prix incroyables par Chang, 50, rue des Pierres, Grand’Place. , 397179 PLUS DE 96.000 SURSIS Les prévisions de miliciens sursitaires en 1966 s’élevaient à 89.000 hommes. D’après les données du ministère de l’Intérieur, les sursitaires de la levée de 1967 sont en augmentation de 7.200 par rapport à 1966. Par ailleurs, 8.711 miliciens ont été renvoyés dans leur foyer pour motif de santé en 1966. L’EAU RESTE L’AME DE LA BIERE Les incomparables bières Navy’s — en buvez-vous?? sont produites avec l’eau minérale Meudon — la buvez-vous ?? C'est une eau miné raie parfaite, chimiquement et bac tériologiquement, et de bon goût. (51 SEJOUR D’ETRANGERS Il y a lieu, désormais, de permettre aux ressortissants des pays de la C.E.E. de demander la révision d’une décision administrative qui leur refuserait le droit de séjour ou qui leur enjoindrait de quitter le pays avant la reconnaissance de ce droit C’est pourquoi le ministre de la Justice a déposé un projet qui ac corde & ces étrangers la faculté de faire examiner leur situation par une commission consultative à créer. NOËL CHEZ VOUS Une réussite gr&ce à Sarma Lux av. Louise. Les meilleurs crus en vins un département traiteur réputé, une alimentation générale de haute qualité... de quoi satisfaire les gourmets les plus difficiles. Tout pour vous assurer un joyeux réveillon I 398695 ... ET MARCHE COMMUN Aux termes de ce texte, aucun arrêté d'expulsion ne pourra être pris à charge d’un ressortissant d’un pays de la C.E.E. ou d’un membre de aa famille qui ferait partie de son ménage sans que n’ait été pris l’avis de la commission consultative déjà existante. UN TELEVISEUR POUR 9.950 F ? Il n’y en a qu’un seul : le Barco € Traveller » (28 cm) portable, complet : tous les canaux continentaux européens (UHF). Il ne pèse que 8,300 kgs. C’est le cadeau idéal pour vos fêtes de fin d’année. 398368 centre. (VOIR LÀ SUITE EN PAGE '"I Social Vers une grève du gaz-électricité Allemagne Accord sur le maintien des troupes françaises A propos de l'affaire de Vierset-Barse Les inquiétants silences d’une police surmenée Une tâche urgente pour le législateur Quelque part dans les neiges de Finlande, un petit bonhomme accompagné de son chien, installe à " orée d’un bois un bouquet d’avoine pour ses amis les oiseaux. BIJOUX ANCIENS et modernes pour vos cadeaux. Achat et vente aux meilleurs prix. Au Lingot d’Or, 30, rue au Beurre, Bruxelles-Centre. 397183 PROFESSION COMMERCIALE Nous avons signalé que M. d’Alcantara, ministre des Classes moyennes, avait préparé un projet de loi — approuvé par le Conseil des ministres et soumis actuellement au Conseil d’Etat — et tendant à instaurer des conditions d’accès aux professions commerciales. Après la C.I-A., c’est l’Union des classes moyennes qui émet une protestation dans laquelle elle regrette que les organisations d’indépendants intéressées n’aient pas été consultées.  MONSIEUR, PENSEZ-Y... Pour Elle, cadeau raffiné. Les fameux bas « Bi » en vente au Palais des Bas, 73, rue Neuve. 170742 SECTEUR A CONTROLER? Les classes moyennes craignent le système des réglementations à outrance qui risquent de les plonger dans une sorte de carcan corporatiste.  Le ministre, par contre, affirme notamment qu’en l’absence de réglementation dans notre pays pour ce secteur, aucune condition d’établissement ne peut être imposée aux ressortissants des autres pays de la Communauté qui désirent s’éta blir en Belgique. « Or, à l’heure actuelle, observe M. d’Alcantara, en dépit des restrictions mises à l’octroi des cartes professionnelles, près de 3.000 étran gers exercent dans notre pays une activité de commerce de détail. DOUILLET NOËL celui que vous passerez dans un confortable pull Bleyle, dont Janli vous offre le plus grand choix - 67, r, Neuve - Galerie Ravenstein. 303500 SOCIALISTES WALLONS Les délégués des fédérations wallonnes du P.S.B. ont été convoqués, mardi, à Bruxelles en vue de préparer le congrès des socialistes wallons. , , Les députés étant retenus à la séance de la Chambre, le secrétaire national. M. Dechamp, a dû finalement décommander la réunion, ce qui n’a pas manqué de susciter la mauvaise humeur des délégués non parlementaires. Toutefois, une discussion en groupe restreint avait été engagée sur l’endroit où se tiendra le congrès. Plusieurs délégués ont remis en ques tion la décision du bureau de réunir le congrès à Tournai, cette ville n’oc cupant pas une situation suffisam ment centrale. EN CETTE FIN D’ANNÉE les joailliers Sturbelle, fidèles à leurs traditions, vous proposent un choix de charmants bijoux, montres et perles de culture. 24, Bd de Waterloo (Bruxelles). 303416 C’est un véritable coup de théâtre qui s’est produit mardi, aux Assises de Liège, lorsque l’avocat général, M. Glesener, a renoncé aux poursuites contre Thiry, accusé de l’assassinat de M m * Blérot, à Vierset- Barse. Avec une conscience. qui l’honore, M. Glesener, après avoir fait état du doute qui l’avait envahi lors de l’audition de certains témoins de dernière minute ayant mis en lumière les imperfections du dossier, M. Glesener a donc déclaré: « Je préfère abandonner l’accusation contre un coupable que de requérir contre quelqu’un qui ne le serait pas ». Les jurés, « souverains juges », ont alors déclaré Thiry non coupable de l’assassinat de M”' Blérot. Voilà une saine, une bonne justice, mais elle appelle un commentaire en forme de question: « Si Thiry n’est pas coupable, qui a tué M ra * Blérot ? » Car, dans cette affaire, il y a un cadavre et donc un crime impuni. Comment a-t-on pu en arriver à considérer Thiry comme coupable d’assassinat? En vertu de certains éléments accablants repris au dossier mais qui n’étaient étayés ni par des aveux, ni par des écrits, ni par un témoignage direct sur le crime. Thiry était un vagabond, un homme des bois, un hors-la-loi. H est apparu aux enquêteurs comme collant parfaitement » au problème qu’ils avaient à résoudre. D’autant plus parfaitement que des témoigna gec ont tissé, autour de son com portement, un véritable filet d’éléments accusateurs. A la lecture du dossier, ces déclarations paraissaient convaincantes mais, lors de la comparution de leurs auteurs devant la Cour et à la lumière des débats, leur contenu est apparu singulièrement inconsistant. Mais il y a plus. Et plus grave. Il y a un dossier incomplet. Un dossier qui ne reflète pas toute l’activité de la police judiciaire dans cette affaire. Un dossier étrangement muet au sujet des accusations portées contre un militaire par un témoin qui les tenait de la victime elle- même. Quand on sait que c’est au vu du dossier que la chambre des mises en accusation décide ou non du renvoi d’un accusé devant la Cour d’assises, on comprend tout le danger de ces anomalies. En effet, si les magistrats qui siègent dans cette chambre ignorent tout des autres pistes suivies par les enquêteurs, les avocats, chargés de plaider à ce BAREMES FISCAUX Le gouvernement a décidé de ne pas adapter les barèmes fiscaux * l’index pour 1967. La réaction de la F.G.T.B. — qui revendique depuis quelque dix ans l’indexation pure et simple des barèmes fiscaux — ne s’est pas fait attendre. « C’est, écrit M. Alfred Delourme dans « Syndicats » facilement donner l’illusion de ne lever aucun impôt nouveau, camouflage auquel nous ne pouvons nous laisser prendre. » , — Tout en prétendant ne lever aucun impôt nouveau, le gouver nement s’ingénie à trouver des moyens discrets d’accroitre la charge pesant sur les contribuables, ajoute le secrétaire national de la F.G.T.B., qui conclut en affirmant que la décision de ne pas indexer les barèmes fiscaux revient à frapper les travailleurs de plus d’un milliard d’impôts nouveaux. UN HOMME BIEN apprécie toujours une attention, sur tout lorsqu’il reçoit un cadeau pra tique et de qualité. Vous le choisi rez au Palais des Parfums. Pl. Bourse et 29, avenue de la Toison d’Or. Mem bre de la Trentaine. 303095 HUMOUR ANGLAIS Jeunes filles modernes. Pamela (montrant le portrait de son fiancé à Dorls). — Tu sais que j’hésite encore beaucoup à L’épouser Dorls. — Il faudrait cependant te décider. Et puis, il a l’air si sympa thique... Pamela. — Oh ! toi, je te connais, tu es une sentimentale. Tu ne te préoccuperais même pas de savoir s’il sait faire la cuisine, oui ou non LE BRIQUET DUPONT merveille d’élégance et de précl stor, est un cadeau toujours haute ment apprécié. Dix - huit modèles prestigieux de 1.350 F à 4.420 or massif à 22.000 F. .mu r, 303417 stade de la procédure, n’en sont pas davantage informés et ne peuvent donc les exploiter comme moyens de défense. L’affaire est donc boiteuse au départ. Elle peut cheminer ainsi, cahin- caha, jusqu’à son épilogue : une longue privation de liberté pour un innocent. Que dit la police judiciaire pour justifier ses inquiétants silences? Elle invoque le surmenage, l’excèa de travail. Et c’est ici que.le bât blesse. Il est infiniment regrettable que l’on ne trouve pas le moyeq, dans un pays évolué comme l’est’ le nôtre, d’organisér l’àppareil répressif sur des bases solides çtmodetnes. Quand donc le législateur prendra-t-il conscience de ce problème? Hier, des représentants de l’ordre tombaient sous les balles de bandits chevronnés; aujourd’hui, le spectre de l’erreur judiciaire est apparu aux Assises de Liège. Tout ceci, faute d’une police valable dans ses moyens. Une police qui, sans doute, dans le cas précis de l’affaire de Vierset- Barse, a déjà levé les bras en signe d’abandon ?... Bah! Ça ne fera jamais qu’un crime de plus qui restera impuni, pense-t-on, peut-être, dans certains milieux irresponsables. Mais l’opinion publique n’est pas aussi complaisante. Elle exige que le coupable soit découvert et jugé. La Société ne serait plus en sécurité s’il n’en était pas ainsi. Ld. Paul VI accepte la démission du cardinal Feltin Paris, 21 décembre (A. P.). Le Pape a accepté la démission du cardinal Feltin, du siège archiépiscopal de Paris. L’Osservatore Romano annonce, mercredi, la nouvelle et indique que Son Eminence demeure cardinal et se voit conférer le titre d’« ancien archevêque de Paris ». Par ailleurs, en sa qualité de cardinal, il demeure membre actif, c’est-à-dire avec voix délibérative, de l’Assemblée plénière de l’épiscopat et du Conseil des cardinaux. Mgr Pierre Veuillot, archevêque coadjuteur de Paris avec droit de succession, devient donc archevêque de Paris. NOËL GRAN D'PLACE Dans le cadre prestigieux de la Grand'Piace de Bruxelles, le sapin de Noël offert par VieJsaim, s'élance vers le ciel en une gerbe étincelante.
