A • LA GANTOISE - F. C. LIEGEOIS : 1-3 Gand, 24 août. Est-ce I» chaleur t Le manque d'atmosphère — il n*y avait pas 5.0Ô0 per- sennes an stade de Geatbrugge — ou le peu d’attrait du match ? On ne sait, mais un fait est certain, la partie manqua de flamme. Fendant le repos, au vestiaire, le nouvel entraîneur gantois, le Français Van Dooren, Interrogea ses hommes : « Von les-vous vraiment nous endormir ? » Jusque-là, en effet, le jeu avait été lent. La Gantoise avait attaqué le plps souvent, parfois elle le fit très Joliment, mais les mouvements manquaient de spontanéité, ils étaient littéralement Ü- composés, de sorte que les avants - gau fois ne purent jamais dépasser une "dé' fenso liégeoise qui avait tout le temps de se regrouper. U ne leur, restait, dis lors, plus qu’une ressource, e’étalt d'essayer le but de loin. Seul Freddy Chants, le meilleur joueur gantois aù premier balf time, avee' Ber- loo, le comprit. Il décocha quelques shots .id'une rarp paissance qui, hélas, passaient toujours en dehors du cadre'' défendu par Agneessens. Et celui-ci ne fut en définitive, qu’une seule fois près d’étre battu, ce fut sur envoi de Delmulle, à la 29e minute, mais cet envoi rebondit sur l’arête de la barre transversale. U manquait visiblement de shoteurs à La Gantoise ce dimanche après midi... LE QUART D’HEURE DE LIEGE Le F. C. Liégeois, pendant la première mi-temps, s’était surtout défendu. Il attaqua vigoureusement pendant le premier quart d’heure de la reprise. Anoul, sur centre de Mois, entra le premier but dès la 2e minute de la reprise Charleroi S. C. - F.C. Iseghem 4-0 Charleroi débute bien. A la 4me min., Myon fait une belle ouverture à Plateau, qui ouvre le score. A la 32me min, sur raté de Seghers, Beerens seul devant le keeper, porte l’écart à 2—0. Jusqu’au repos, le leu s’équilibre, assez quelconque.  A la Ire minute de la reprise, le goalie visiteur sort sur centre de Thiri- foys ; il rate et Stroobants dégage... dans ses filets : 3-0. Les Carolorégiens insistent, mais échouent sur. la défense. Ise- gem mène ensuite quelques jolis et vains assauts. A la 43e minute, Thirifays clôture à 4-0. Lyra - Uccle Sport 3-—2 Le Lyra connaît vite le succès puisque, à la 3e minute, Broeckmans ouvre la marque. A la 6e minute, Anthonis égalise. A la 9e minute. Van Gestel rend l’avance aux visités. A la 12e minute, Anthonis rétablit à nouveau l’égalité. Le ■'*' Kêèper vlslteur se distingue, mais ne .peut empêcher Broeckmans de rendre l’avantage aux siens à la 28e minute. Après le repos, les Bruxellois dominent vainement pendant quinze minutes. Le Lyra retrouve la bonne cadence, mais le résultat reste : 3—2. x A. Schaerbeek-V. Tirlem. 4-0 yur sa rentrée à l’étage supérieur, le 3. Schaerbeek a fait péau neuve et a prié divers aménagements à ses in- ations. Une nouvelle tribune, face à çienne a été érigée, pouvant abriter ique 1.500 spectateurs, ihaerheek : Verboomen ; Faur et de Walle ; Huens, Parmentier et .denplas ; Benedetti, Van • Gheluwe, ievogel, Warmoes et Jacobs, •rud'homme et Savonet remplacèrent de Walle et Jacobs après le repos.) >Iemont : Kreemer ; Ceuleers et Lin- lans ; Van Rooy, Saxe et Gentens ; xmdt, Struyven, De Decker, Sterckx Dekeyser. PREMIERE MI-TEMPS A terrain est en excellent état, entiè- sent gazonné. jehaerbeek joue de façon plus liée que r adversaire et manifeste une légère périorité. A la 12e minute, sur passe : Warmoes, Benedetti, fait un court litre 'sur la ligric èt 'Vindevogel trans- e : 1—0. Le jeu s’équilibre pendant long moment et, à la 30e minute, ckx rate l’égalisation, donnant dans mains de Verboomen. Le repos sur- t sans changement. SECONDE MI-TEMPS "S visités sont de suite à l’attaque et pètent Kreemer. Les shots partent indant trop mous et trop lents. A la ninute, sur feinte de Savonet qui cède /armoes, celui-ci place dans les filets : -0. Schaerbeek domine de plus en plus Atément. A la 28e minute, Warmoes tend les backs de vitesse et conclut pn envoi à 15 mètres : 3—0. A la mille suivante, Vandenplas élève à 4—0. ’lëmont devient plus agressif, mais ,ève mal. Dedecker, seul devant Ver- -rien, se fait enlever le ballon au pied, résultat ne se modifie plus. SCHAERBEEK PARAIT BIEN ARME Leâ denx équipes s’alignant avec des réserves, il est difficile de se forger une opinion sur leur valeur réelle. A Schaerbeek, on assista à l’essai de Van Ghelu- we, venu de l'Union Hallofse ; d'antre part; Verboomen y avait pris la succession de Stevcns au goal. A Tirlemont, on présenta Debecker et Sterokx, tons deux transférés du Daring C. B. et le dernier ayant joué au Lierse S. K., l’an dernier. Pleinement méritée, la victoire visitée fut facilitée par l’action trop défensive des invités. Dans sa seconde formate — avec Prud’homme et Savonet — l’équipe laissa très bonne Impression et fit bien augurer de la prochaine « campagne ». Verboomen, se plaçant bien, dégageant loin et des denx pieds et faisant preuve de calme, se révéla comme keeper de classe. La paire de backs Panr-Prnd’hom- me fat irréprochable, le grand Raymond s’affirmant en passe de devenir un « grand » arrière. La ligne médiane, lorsque'Franclemont reprendra, sera, comme l’an dernier, en Promotion, l’une des meil- . leures, si pas la < numéro 1 » de la division. A l’avant, Vindevogel, Warmoes et Savonet (celui-ci en évidents progrès) forent les vedettes connues. Van Ghelu- we, an pen lent, eat de bons moments, tandis que Benedetti fut Irrégulier. Il semble bien que le « C. S. S. » fera bonne figure dans son nouveau milieu. Des visiteurs, il y a peu à dire. Lents et tenant trop longtemps la balle. Ils jouèrent surtout la protection. Ce n’est qné lorsque l’écart fnt devenu 4—0 qn’lls « osèrent » prendre l’initiative et sortir de leur coquille. Malgré tout, leur façon tint plus de l’échappade que de l’association. Saxe et Van Rooy forent les seuls à vraiment se distinguer, quant à De- deeker et à Sterckx, 11 faudra les revoir avant de les jnger. R. V. EN FRANCE Fea après, Seghers fat obligé de se dé- tendre pour détourner un dur shot de Moés sur passe de Desehamps ; puis, à la lie minute, sauva ane nouvelle fols ses filets d’une façon Inouïe : Desehamps avait botté en foulée, le gardien de but gantois renvoya le ballon en plongeant, Massart le reprit de volée, mats Seghers bondit de l’autre cété et détourna à nouveau.  Le F. C. Liégeois ralentit alors et la rencontre reprit son allure de fiacre en vaeanee. La Gantoise, où Van Looy et Freddy Chavès avaient permuté et où Delmulle et Ferot accomplissaient du bon travail, se retrouva à nouveau devant Agneessens... mais sans grand danger pour celui-ci. Il fallut un court cafouillage i la 37e minute, après que Braekman eut accentué l’avance liégeoise, pour que Van Looy. marquât à bout portant. Mais les champions de Belgique reprirent leur avantage de deux buts cinq minutes avant la fin. quand Anonl, après un magnifique effort de Moès, logea de la tète, en plongeant, le ballon dans les filets de Seghers. DE « TROUS » PAR-CI PAR-LA... Le match ne fut guère passionnant avons-nous dit. Le F. C. Liégeois ne possède pas encore, serahle-t-ll, sa forme de championnat. Peut-être peut-il invoquer comme excuse l’absence de Wauthler, plus sec et plus routlné que Chantraine, dont on ne pent pourtant pas dire qu’il effectua un mauvais match, mais ce n’est pas suffisant pour motiver son manque de précision dans le jeu. Si Braekman se signala à l’attenUon. Anoul fut très effacé. 11 permuta sauvent avec ses extérieurs, histoire sans doute de « souffler » un peu. Dodet fournit une bonne partie en première mi-temps surtout et Cannaerts, lui, se défendit avec brio. A La Gantoise, li manqua des < shoteurs ». Les meilleurs furent encore les < vieux », Freddy Chavès, Delmulle et Berloo. Les plus jeunes affirmèrent leur teobnique excellente ; Ils contrôlent pour la plupart convenablement le ballon mais ne sont pas toujours heureux dans lents passes. Ils attendent souvent une fraction de seconde de trop avant de lancer l'attaque. Mais Ils ont des qualités, e’est certain... et du temps devant enx pour compléter lenr bagage, déjà bien fourni, de footballers... J. TH. LES EQUIPES : La Gantoise : Seghers ; Berloo et Van Havermate ; Pérot, Et. Chavès et Delmulle ; Fr. Chavès, Van Herpe, Van Looy, Van Huffel et Orlans. F. C. Liégeois : Agneessens ; Yans et Cannaerts ; Dodet, Carré et Chantraine ; Massart, Anoul, .Deschamps, Braekman et Moës. LES BUTS Les quatre buts furent inscrits en seconde mi-temps. 2e minute : Moès * dribble » Berloo, centre convenablement vers Anoul qui évite Van Havermate et marque de près (0—1). 34e minute : Braekman contourne Et. Chavès et botte dans le coin du goal (0—2). 37e minute : court cafouillage devant le but de Liège, Van Looy, démarqué à droite, marque à bout portant, malgré une ultime parade de Carré (1—2). 40e minute : magnifique effort personnel de Moës à l’aile droite ; sur la ligne de but, il centre en retrait par-dessus les défenseurs gantois et Anoul parvient de. la tête, en plongeant, à envoyer le ballon dans les filets gantois (1—3). RESULTATS U. S. Centre — S. V. Audenarde ... 3—2 R. C. Tirlemont — Standard 3—1 Racine C. B. — White Star 0—4 C. S. Schaerbeek — V. Tirlemont 4—0 Lyra — Uccle Sport : 3—2 Daring C. B. - Union St-G 7—0 Daring « 35 » - Union « 60 » 4—0 U. : S. Tournai - Beringen 2—4 C.S. Verviers - R.C. Malines 3—6 St. Mouscron - A.E.C. Mons 4 3 La Gantoise — F. C. Liégeois 1—3 Boom — S. C. Anderlecht 1—3 A. S. Ostende — F. C. Malines ... 1—2 Spa F. C — V. V. Maestricht 2—5 Dar., Louvain — Willebroeck S.V. ... 2—3 C. S. Hal.— V. G. Ostende 6—0 Un. Jemappes - SÇ, Wasmes. 6—0 Léo' Hornu - Léopold C.B. 4—2 .Un.. .Leuze _- F.C- Ham 3—4 Racing - White Star ; 0—4 Rselng : Loeckx ; Kegelaert et Voussure ; Marcelis. Timmermans et Frérle ; Coll. Vande Weyer, Dewin, Deborges et J. Testaert. White Stsr : Ausloos ; Bergmans et Demay ; Huenens, Gomme et Van Moer- Kerke ; Vandercammen, Testaert, Roeyc- kens, Straetmans et Dimanche. LE MATCH TOURNA A L’EXHIBITION La rencontre des deux futurs ténors de la division II eut un déroulement assez inattendu. On croyait les deux rivaux assez près l’un de l’autre. Et de fait, le début du match sembla donner raison aux augures. Pendant 40 minutes, les deux équipes s'appliquèrent à pratiquer un football propre, sinon clairvoyant. Les passes partaient bien et aboutissaient de même, mais les shots au goal demeuraient étrangement absents. C’est alors que le flegmatique Roeyc- kens, sans avoir l'air d'y toucher, marqua deux buis superbes ( où donc était son garde du corps), coup sur coup. Après l'orangeade et alors qu’on attendait une action plus prépondérante des locaux, ce furent, au contraire, les Etoi- Elôuges - S.C. Boussu-Bois Coll et Dewin (R.) bondissent en vain, Ausloos (W. S.) parviendra à écarter le ballon du poing lés qui prirent le commandement des opérations... et dès lors, il n'y eut pratiquement plus qu’une équipe sur le terrain ; une équipe qui inscrivit encore deux buts, et qui aurait, avec un peu plus de volonté, pu en marquer davantage. Le Racing baissa les bras : Voussure sembla à court d’entrainement, Timmermans eut l’air dégoûté... et il fallut l’agilité de Loeckx et l'omniprésence de Fré- rie pour éviter un petit désastre. Le White Star peut entamer le marathon avec confiance. Ses éléments sont au point et l'introduction de l’ex-Ucclois Testaert semble avoir donné plus de mordant à l’attaque où Straetmans, Roeyckens et . Vandercammen possèdent déjà une forme affûtée. Les « Rats » manquèrent de mordant et de sens offensif. De nombreuses attaques furent réduites à néant par un manque flagrant de démarquage ' et par l’insuffisance des deux ailiers. Loeckx, Marcelis, Frérie et Kegelaert n'ont rien à se. reprocher... de même que l'arbitre, M. Rie tiens. J. CH. LES FAITS SAILLANTS DE LA RENCONTRE Premier tlme : 41e minute : belle attaque du White Star. Série de passes : Roeckens ponctue dans le plafond : 0—1. Immédiatement après, un shot de Testaert (R.) s’écrase sur la barre. 44e minute : tête de Vandercammen dans les pieds de Roeyckens. Volée : 0—2. Deuxième time ; 7e minute : Roeckens, dérivé à droite, centre à Dimanche dont le heading devance le poing de Loeckx 0—3. ' 15e - minute : Beau shot de Vandercammen, Loeckx sauve en plongeant (joli!). 26e minute : Une passe de Testaert (W. S.) surmonte Timmermans, Straetmans sprinte et bat Loeckx : 0—4. 30e minute : Shot de Testaert (R.), merveilleux réflexe d'Ausloos qui sauve. 40e minute : centre-shot de Coll sur la barre. 42é minute : Timmermans blessé (?) LE SOIR NATATION LUNDI 25 AOUT 1952 Les championnats de Belgique Performances très satisfaisantes de M 1 '* Van Goethem» A. Laurent et C. Reynders (De notre envoyé spécial.) 5—2 quitte le terrain. Le Daring a donné un récital DARING C. B. - UNION S.-G. 7-0 DIVISION I Marseille - Montpellier 5—1 Nancy - Lille 1—3 Le Havre - Metz 3—0 Lens - Nîmes 2—1 Sète - Sochaux 0—0 St-Etienne - Reims 2—6 Roubaix - Nice 2—2 Racing - Rennes 2—0 Bordeaux - Stade Français 2—1 Daring-Union I Ces deux noms accolés à l’affiche, ont toujours eu le don d’attirer les foules. Ainsi en fut-il encore dimanche après midi, lorsque plusieurs milliers de fervents « rouge et noir » et « jaune et bleu » rallièrent le stade Oscar Bossaert, pour assister à une première prise de contact, une simple rencontre d’avant-saison de leurs favoris. Dlsons-le tout de suite, ce test fut davantage qu’un simple match amical, il fut tout bonnement un récital donné par les joueurs au maillot rougè et noir. Dès le kick-off, le Dariug qui sembla avoir bénéficié d’un entrainement plus Intensif que son adversaire, prit la direction des hostilités. Evoluant avec une aisance remarquable, combinant avec précision, les joueurs locaux dominèrent nettement la situation. S’ils durent attendre trente-cinq minutes avant d’inscrire leur but initial, ce n’est pas qu’ils abusèrent de la passe, ni qu’ils oublièrent de tirer au but. Loin s’en fallut, mais De Corte, Verschueren et H. Diericx, se multipliant avec bonheur, empêchèrent jusqu'à ce moment l’adversaire de prendre l'avance à la marque. Ils ne purent cependant éviter que Vanden Berg ouvre le score et entame une série qui ne s'arrêta qu’au chiffre sept. Vanden Berg, Van Kerkhove, Heelen, Longfils. Galand furent les grands artisans de ce succès, qui constituera le meilleur des stimulants au seuil de la nouvelle saison. Tous les joueurs du Daring, y comprit l’inédit Dubois, qui joua comme dans sa bonne équipe de Rixensart, c’est-à-dire avec enthousiasme, se dépensèrent avec une générosité de bon aloi. Et l'Union ? demanderez-vous ? L’Union a tout simplement été dominée tant au point de vue technique que tactique. Sa ligne d’attaque, ne parvint jamais à renverser une situation qui, dès les minutes initiale? se révéla bien difficile. Son élément le plus dangereux fut Laüreys qui, malheureusement, n’eut pas toujours la chance à ses côtés. Pour De Kok, le plus grand danger vient même de Close qui fut avec Janssens, Verschueren, H. Diericx et De Corte ■— malgré les sept goals — les meilleurs d’un 4 onze » qui n’ést encore que bien imparfaitement rodé ? En lever de rideau de ce match, les substituts des deux clubs s’escrimèrent au cours d'une rencontre qui vit les deux équipes dominer à tour de rôle. L’Union évolua avec plus de dynamisme, le Daring pratiqua avec plus de finesse. Ce fut finalement la méthode des 4 rouge et noir » qui prévalut, grâce au seul but marqué par Debecker, au terme d’une action d’ensemble esquissé de concert avec Schets et Van der Stadt à la 26e minute de la reprise. Le grand attrait de cette confrontation, consistait évidemment dans la présence du 4 millionnaire > Declercq dans les rangs 4 jaune et bleu ». Le moins que l’on puisse dire, c'est que le blond Wiile- LE CONCOURS HIPPIQUE DU ZOUTE (De notre envoyé spécial.) Le Zoute, 24 août. La dernière journée s'est déroulée devant une foule record, malgré l'attrait de l’annuel cortège folklorique. Les installations se trouvèrent combles bien avant le signal du premier départ. Les nombreux « mordus » du cheval n’auront pas eu à regretter leur présence. En ne citant que l'attrait de la lutte entre le champton olympique Jonquère d’Oriola et ses adversaires de marque : d'Orgeix et les frères d'Inzeo, on peut comprendre l’engouement des spectateurs. Mais . N à cette revanche de Helsinki, menée tambour battant et dans la lutte des fractions de seconde, il faut ajouter encore un second spectacle : celui de la compétition entre les deux d'Inzeo, dont on ne saurait, après l’uRlme Journée, reconnaître le meilleur. Le chevalier d’Orgeix semble revenir à cette forme qu’on lui connut au dernier Jumping de Bruxelles. Son ardeur dans la première épreuve de ce jour rendit la lutte encore plus Intéressante. Derrière les 4 ténors », les cavaliers mexicains connurent des périodes fastes, mais aussi des éclipses totales. Parmi les Belges, le meilleur fut M. de Gerlache, qui fit la preuve d’une régularité plus qu’honorable, puisqu'elle le classe au premier rang. Nos autres représentants ne turent pas brillants. Dan* l’épreuve d’endurance. Argentins et Mexicains se qualifièrent en masse pour le barrage. A celui-ci accédèrent encore le Hollandais Timmer, les Beiges Dubois et M 11 » Mahleu ; l'Italien P. d'Inzeo et la Française M 11 * Boneau. Une telle répartition de vedettes rendit la lutte âpre et difficile. Nos compatriotes passant le tour suivant, mirent les spectateurs sur la voie des applaudissements et de la fierté nationale. H n'en fallait pas plus pour faire de la dernière épreuve du meeting quelque chose de claironnant, car on fit bruyamment comprendre à M 11 * Mahieu et à M. Dubois qu'ils rachetaient la faible prestation des Belges durant les jours précédents. Qu'importe alors que nous fûmes, en définitive, battus par d’Inzeo et Molt- nuevo. Nous avons fait mieux que figurer et, dès lors, toute la ferveur du public fut reportée sur le duel au finish, que se livrèrent les deux finalistes. L’Italien triompha à nouveau. II fut sans conteste la grande vedette des trois jours hippiques du Zoute. H. V. D. Epreuve de puissance 1. Lieutenant PIERO d’INZEO (It.), sur « Uruguay » ; 2- Col, Moiinuevo (Arg.), sur « Discu- tido » ; 3. M. Timmer (P.-B.), sur « Zwarte Plet » ; 4. M. Dubois (B.), sur « Bilerlcay ». Etc. broeckols passa totalement inaperçu. R est vrai que le 4 stopper > molenbeekois, en l’occurrence double Frans, ne lui donna aucune occasion de fair* valoir ses qualités que l’on dit brillantes. Mais peut- être ne perdons nous rien pour attendre.' A. D. R. LES EQUIPES : Daring I : De Kok ; Van Lancker et Schuermans : Steurs, Van Kerkhove et Ruebens (Maertens au 2e time) ; Dubois, Vanden Berg, Longfils, Heelen et Galand. Union I : De Corte ; Diericx H. et Soetewey; Gomme, Verschueren et Close; Van Looy, Vande Weyer, Laureys, Van Biesem et Janssens. Saint-Nicolas, 24 août. U faut vous dire que nous étions arrivés à Saint-Nicolas dans un état d’esprit frisant le pessimisme. C’était assez concevables étant donné les résultats pitoyables qui avalent été enregistrés samedi après-midi au cours de la première journée des championnats. Nous avions donc eu peur que la seconde journée ne soit l’image de sa devancière. Heureusement, ce fut moins dramatique ce dimanche. Cette impression de pessimisme se dissipa d'emblée à la première épreuve, à savoir le 100 m. crawl, cadettes. * d- A ; Y participaient deux nageuses extrêmement sympathiques et simples: Hu- guette Peeters, la championne attitrée et Nicole Guiltni, l'outsider. La rivalité entre ces deux jeunes filles fut passionnante à suivre, car jusqu’au bord on ne pouvait déterminer la gracile élue. La Brugeoise gagna d’une main. Dommage vraiment que son regretté papa n'ait pu l’embrasser-.  Le 100 m. crawl messieurs — finale directe, ce qui prouve éminemment que la natation belge manque de ressources — fut remporté, comme il était à prévoir, par André Laurent. Victoire assurément pleine de panache puisque aussi bien le Bruxellois réussissait, dans ce zwemdok lourd (et froid) au possible, une performance de choix : 1 m. 0 s. 9. Au risque de nous répéter, nous prétendrons encore que Laurent, en bassin fermé, doit descendre sous la minute quasi à chaque course. Van Pottelberghe arriva second (1 m. 4 $. 1). mais l'espoir de Mouscron peut mieux. Sybiite Verckist, en 100 m. crawl dames, déjoua notre pronostic en prenant la mesure de Possemiers. Son 4 ehrono > est néanmoins indigne d'elle. Honnay marcha bien en 100 m. dos pupilles.  Superbe succès de Ria Van Goethem en 100 m. dos dames. Elle pourrait avec un tantinet de réussite battre le record de Virginie Keteleer qu'elle a d'ailleurs déjà égalé. Lucienne Bossier l’éternelle seconde. N’est-ce pas beau, en somme ? Détruit, en 200 m. brasse pupilles, partit très vite et ce fut sans doute là raison de sa victoire. Llsens produisit son effort trop tardivement et ne put. du reste, poursuivre dans les derniers mètres. En tout cas. Détruit mérite d’ètre félicité, car son temps est fort prometteur. Il devrait tirer encore davantage sur ses bras et cela sera parfait. Raymonde Vergauwen déçut. Son temps ? 3 m. 06 s. 7. A vrai dire, l’on croit qu’un peu de repos serait bien accueilli par sa costitution physique. On souhaiterait aussi que dorénavant elle s'efforce de se déshabituer d'un coup de tête inutile. Evidemment un tic n’est pas facile à faire disparaître, mais avec de la volonté, on arrive à réaliser tant de choses! Le 1.500 m. crawl messieurs consacra la supériorité actuelle de Camille Reynders. L’Anversols nagea bien en ligne et son 4 ehrono » de 21 m. 2 s. 8 est de bon augure. M. Anthoon et De Lombaert Se livrèrent un coude à coude acharné jusqu’aux 1300 m., puis De Lombaert accéléra l’allure. Il aurait d'ailleurs pu- le faire préalablement. II n'a pas conduit sa course avec intelligence, ajoutera-t-on. Schoenmakers vainquit en 200 tri- brasse, Quoi de plus normal ? Ce qui l’est moins, c’est l’accessit remporté par Van Roey. On dirait que ce dernier se réserv.é uniquement pour les championnats où 11 sort de sa coquille et étonne tout le monde... surtout par son style si peu orthodoxe. ). Hégémonie anversolse en relais dé l’Antwerpse. C’était prévu. S. C. Résultats 100 m. crawl cadettes : 1. N. GUIL1N1 (B.Z.K.), 1 m. 16 s. 1: 2. Peeters (A. Z.C.), 1 m. 16 s. 2; 3. Verdonck. (N.F.), 1 m. 17 s. 9; 4. Laroche (O.D.Z.), 1 mi 19 s. 8: 5. Vanderbeyden (G.Z.C.) ,1 ni. 21 s. 4; 6. Caers (B.T.Z.C.), 1 m. 23 s. 2; 7. Moons (A.Z.C.), 1 ni. 26 s. . 100 m. crawl messieurs : 1. LAURENT (C.N.B.), 1 m. 00 ,s., 9; .2, J/an. P&ttel- berghe (D.M.), 1 m. 4 S. 1; 3. J. Ah~ - thoon (A.Z.C.), 1 m. 4Js»î9; 4. Dçcomifcj! (A.Z.C.), 1 m. 6 s.; 5. Kasschaert (Qs Z.V.), 1 m. 7 s. 8. . . \ Laurent se détache immédiatement, vire aux 50 m. en 28 s. et touche le bord réalisant le très beau temps de 1 m. 00 s. 9, Van Pottelberghe a émergé vers les 75 m. 100 m. crawl dames : 1. S. VERCKIST (A.Z.C.), 1 m. 12 s. 4; 2. Possemiers (A.Z.C.j, I m. 16 s. 2; 3. Lambrechts (T.N.), 1 m. 17 s. 1; 4. Steemans (A. Z.C.), 1 m. 25 s. 8. Sybilie prend la tête dès le départ et triomphe plus nettement que l’on ne l’aurait cru. Possemiers semblait fort nerveux. Joli résultat de Lambrechts. ; 100 m. dos cadette : 1. KESSELMAN (A.Z.C.), 1 m. 24 s. 2: 2. Llebâut (Z, N.A). 1 m. 26 s. 1; 3. Theys (T.Z.V.), 1 m. 30 s. 1; 4. Monfrans (W-N.B.), 1 m. 32 s. 5; 5- Gouverneur (D.N.), 1 m. 34 s. 6. 100 m. dos papilles : 1. HONNAY (I.S.C.), 1 m. 16 s. 4; 2. Meyers (N. S.C.), 1 m. 21 s. 4; 3. Stubbe (B.Z.K.), 1 m. 25 s. 6; 4. Maccarini (M.C.L.), 1 m. 32 S. 8. Bierebeek étant forfait, Honnay s’im pose facilement dans un bon temps. 100 m. dos dames : 1. VAN GOETHEM (A.Z.C.), 1 m. 20 s. 2: 2. Bossier (T.N.), 1 m. 22 s. 6; 3. Remael (O.D.Z.), 1 m. 31 s.; 4. Fykens (Ol.S.C.), 1 m. 35 s.; 5. Scheirs (A.Z.C.), 1 m. 39 s. 7; 6. Geeraer (V.N.), I m. 41 s. 4. Belle performance chronométrique de Ria Van Goethem. 200 m. brasse pupilles : 1. DEFRUIT (T.N.), 2 m. 53 s. 8; 2. Lisens IN.F.), 2 m. 58 s. 8: 3. PelUs (A.Z.C.). 3 m. 3 s. 5; 4. Bossier (O.S.C.), 3 m. 7 s. 8; 5. Van Leeuw (Scaldis), 3 m. il s.; & jVan der GufiM (DM,). 3 PV 16.S. 5. 80» m; brasse dames : 1. R. VERGAUWEN (G.Z.V.). 3 m. 6 s. 7: 2. Mangel- sehots (OI.S.C.), 3 m. 11 s. 9: 3. Peil (G.Z.V.), 3 m. 19 s.; 4. Van Obbergen (T.N.), 3 m. 19 s. 8: 5. Hoyaux (T.N.), 3 m. 24 s. 2; 6. Remael (O.D.Z.), 3 m. 26 s. I; 7. Oversteyns (A.Z.C.). 3 m. 35 s. 6. Mangelschots et Vergauwen virent ensemble à mi-parcours en 1 m. 31 s. (c’est horrible ce temps !). Notre championne d’Europe triomphe malgré tout assez aisément. 1.500 m. crawl messieurs : 1. C. REYNDERS (A.Z.C.), 21 m. 2 s. 8: 2. De Lombaert (G.Z.V.). 21 m. 44 s. 3: 3. M. Anthoon (A.Z.C.), 21 m. 51 s.: 4. Boyaert (G.Z.V.), 23 m. 08 s. 5: 5. Busschaert (O.S.C.), 24 m. 7 s. 6; 6. Hardy (V.N.), 25 in. 9 s. 4: 7. Desmet (C.N.B.), 25 m. 31 s. C. Reynders mène la course dès le premier hectomètre, vire aux 400 m. en 3 m. 24 s. Anthoon et De Lombaert suivent ; la lutte entre ces deux derniers éléments reste Indécise. C. Reynders passe aux 800 m. en 11 m. 5 s., aux 1.000 m. en 13 m. 54 s. De Lombaert produit son effort à 200 m. de l’arrivée et garde le meilleur sur M. Anthoon. 200 m. brasse messieurs : 1. SCHOEN- MACKERS (T.Z.V.), 2 m. 51 s. 8; 2. Van Roey (Olma), 2 m. 58 s.; 3. Van Bever (G.S.C.), 2 m. 58 s. 5; 4. Van Overbeke (N.S.C.), 2 m. 58 s. 6: 5. Van de Putte (D.M.), 3 m. 1 s. 3; 6. Vlama (C.N.B.), 3 m. 7 s. 7: 7. Van Puymbroeck (G.Z.V.), 3 m. 10 s. 2. Scnoenmackers nage en puissance, prend du champ au fil des mètres. Les 100 m. en 1 m. 20 s. 5. Derrière lui. Van Bever, Van Overbeke et Van Roey luttent de concert. Van Roey complète le succès turnhoutols. Relais 4x200 m. crawl messieurs : l. ANTWERPSE Z. C. (I) (J. Reynders, Martin, J. Anthoon et C. Reynders), 10 m. 12 s. 7: 2. A. Z. C. UI), 10 m. 23 s.; 3. G. Z. V.. 10 m. 35 s. 8: 4. Cercle de Nat. Bruxelles. 10 m. 37 s. 7; 5. Scaldis, 11 m. 26 s. 8; 6. Verviers Natation, disqualifié. LA TRAVERSEE DE LA MANCHE JEU DE BALLE EN PROMOTION ! TT Le 18“Tournoi du «Soir» CHATELINEAU VAINQUEUR INCONTESTÉ (/'11 ne demi-finale courageusement disputée par Houx et Moulhaix Il a suffi que le temps se mette au beau fixe pour que notre Tournoi connaisse son succès de foule habituel et bien des organisateurs de rencontres de catégorie supérieure se frotteraient les mains s’ils pouvaient réunir des chambrées aussi denses que celle d'aujourd’hui, autour de leur ballodrome. Disons, d’emblée, que si les 15 joueurs ont défendu leurs chances avec ténacité, les luttes restèrent généralement de qualité ordinaire; mais, il y eut. tout de même, des moments où on vit du sport de classe au cours desquels certaines individualités s'imposèrent nettement. Houx, sans son pilier, s’est bien défendue Loin de nous l’intention de vouloir sous- estimer la valeur de son remplaçant. Narcisse, de Jambes, qui se comporta fort ho- le terrain perdu à la grande satisfaction du public et ce n'est qu’après un 7 à 7 serré que les représentants du Namurois s'inclinèrent. Contre Moulbalx après un début partagé, les Mosans fléchirent à mi-lutte et furent écartés du tournoi où ils auront défendu crânement, cependant, les couleurs de la province de Namur. Moulbaix, la régionale, a laissé une bonne impression « El Maître », notre excellent amt Everbecq nous avait dit : « Mes joueurs feront de leur mieux pour tenir tète aux vedettes de , Provinciale » et j’espère qu'ils laisseront une bonne impression, aux spectateurs bruxellois ». Ses poulains' ont confirmé ses paroles et Moulbaix quitte le tournoi du < Soir » avec honneur. Le fils Everbecq et Biasot se mon- Anciaux, le cordier de Houx, s’est affalé en arrêtant la balle. Léglise, de Châtelineau, marque la chasse au point que lui indique son coéquipier Tocgaert. norablement; mais, nous croyons que trèrent vigilants; mai#, eux aussi, furent Deux Egyptiens renoncent Les Egyptiens Abdel Keder et Omar Gemeai qui s'étaient mis à l'eau samedi soir au caj? Griz-Nez pour essayer de traverser la Manche, ont abandonné peu après le départ. l'absence de Marion cbnstitua, pour l'équipe Mosane, un handicap très sensible. Dans l'ensemble, les sympathiques Namurois fournirent une belle prestation quoique les cordiers aient eu, à plusieurs reprises, des coups malheureux. Mais, avec ces vilains pavés, qui ne connaît pas des désillusions ? Dumont Albert, s’il fut plutôt faible au petit milieu, livra admirablement tandis que Léonard a démontré qu'il fallait se méfier de lui; son Techas puissant et sec fut applaudi à plusieurs reprises. En première lutte, leur lente adaptation à un terrain nouveau pour eux, leur fut funeste et Châtelineau en tira grand profit. Houx, avec courage et surtout grâce à son piller Léonard, refit parfois victimes des pavés. Vivier mit de jolis coups à son actif; cependant, des services fautifs lui firent perdre des points d’une importance capitale. Scorielle se montra le beau chasseur que nous connaissons . déjà depuis pas mal d’années. Non seulement, il fouetta puissamment du grand milieu, mais il contreehassa avec maîtrise et se paya même le luxe de livrer au-dessus du jeu. S’il avait été mieux aidé par son foncier, rien ne dit que Châtelineau n'aurait pas connu une déception en 3e lutte. Certes, Jules Destre- becq est un joueur sympathique et volontaire; mais il fut un tantinet trop faible contre les lourds envois des hommes du Pays Noir. Les résultats de dimanche EN NATIONALE* MOTO-CROSS Nie Jansen brillant vainqueur à Eiseringen L’A. M. C. Ninove qui organisait dimanche à Eiseringen son annuel motocross, a découvert dans les prairies et boccages de < Hof ter Mouille », un gentil tracé spectaculaire et pas trop difficile qui fut à la base du succès remporté par l’organisation. Toutes les épreuves furent ardemment disputées et les concurrents se suivant à courts intervalles, conservèrent aux différentes courses un Intérêt que nous avons rarement vu à une organisation de cross. La course des «Internationaux» fut marquée de l'incertitude du sport et Baeten desservi par sa chaîne « loupa » la première série. Il fut sur le point de connaître la même mésaventure au cours de la deuxième série, mais il redressa la situation et fit une fin de course « fracassante ». Ccl n’enlève aucun mérite à Nie Jansen qui gagna en grand coureur, ni à Meert qui fit une course étonnante. R faut dire également, que rarement on vit les coureurs étrangers se défendre avec autant de cran. En seniors, Fruythof, malchanceux dans la première série, se retrouva dans la seconde, où Ü domina tout le monde, y compris Cremer qui courut, il est vrai prudemment ayant la victoire finale à sa portée. L’épreuve des juniors que Jurton aurait pu gagner sans une panne survenue pendant la 1ère série, était finalement enlevée par Vervloesen qui battit Van Trier de Justesse. Bref, ce fut une Journée de cross comme on souhaiterait en voir souvent. Les résultats JUNIORS ire série : 1. VERVLOESEM (F.M.B.), en 25 m 10 s; 2. De Camps (Hal), 25 m 11 s; 3. Van Trier (Kalmthout), 25 m 12 3; 4. Rody (Namur), 25 m 52 s; 5- Latlnis (Liège); 6. Dierickx (Nevele); 7. Bruyère (Mons), à un tour; 8. B rems (Schaerbeek).  Tour le plu» rapide : Van Trier, De- camps : 2 m 44 s. 2e série : I. VAN TRIER iKalmthout), 18 km. en 25 m 04 s; 2. Vervloescm (F. M.B.), 25 m 24 s; 3. De Camps (Haï), 25 m 48 s; 4. Dierickx (Nevele), 25 m 55 s; 5. Rody (Namur), 28 m 34 s; 6. Latints (Liège), 27 m 10 s; 7. Bruyère (Mons), 27 m 20 <; 8- Verspecht (Ixelles), à un tour. Meilleur tour : Van Trier, en 2 m 43 s. CLASSEMENT GENERAL I. VERVLOESEM, 3 points; 2. Van Trier, 4; 3. De Camps, 5; 4. Rody, 9; 5. Dierickx, 10; 6. Latlnis, II; 7. Bruyère, 14 points. SENIORS ire série ; 1. CREMER (Saroléai. 22 km. en 29 m 58 s; 2. Cox A. (Saroléa), 30 m 15 s; 3- Hoste (Matchless), 30 m 30 s; 4. Haemickx (Saroléa), 30 m 31 s; 5. Fige (Matchless), 30 m 36 s; 6. Van Pee (Matchless); 7. Dhondt (Saroléa); 8. Rombaut (Saroléa); 9. Beckers (F.N.); 10. Wynhulzen (A.J.S.); 11. Fruythof (A. J.S.), & un tour; 12. Herregoots, à 3 tours. Tour le plus rapide: Fruythof, 2 m 37 s. 2e série 1 1. FRUYTHOF (A.J.S.), U tours en 30 ri 94 s; 2. Fige (Matcliless), en 31 m 16 s; 3. Van Pee (Matchless), 31 m 26 s; 4. Cremer (Saroléa), 31 m 27 s; 5. Dhondt (Saroléa), 31 m 29 s; 6- Rombaut (Saroléa), 32 m 05 s; 7. Haer- nick (Saroléa), 32 m 08 s: 8- Hoste (Matchless), 32 m 14s; 9. Beckers (F.N.), 32 m 42 s; 10. Cox A. (Saroléa). 32 m 48 s; H. Herregoots (Saroléa), 33 m 15 s; 12. Wynhuizen (A.J.S.), à 2 tours. CLASSEMENT GENERAL I. CREMER. 5 points; 2. Fige, 7; 3. Van Pee, 9; 4. Hoste, 11; 5- Haernickx, 11; 6- Ex-aequo : Cox A., Dhondt, 12; 8. Rombaut, 14; 9- Beckers, 18. INTERNATIONAUX Ire série : NIC JANSEN (B.) (Saroléa) 28 km. en 36 m 32 s; 2. Cheney (Gr.-B.) (Ariel), 36 m 39 s; 3- Guilly (B.) (Saroléa), 36 m 40 s; 4. Archer (Gr.-B.) (Norton), 36 m 49 s; 5- Meert (B.) (Saroléa), 37 m 20 s; 6. Frantz (Fr.) (B.S-A.), 37 m 57 s; 7. Collée (B. (Saroléa). 38 m 06 s; 8. Marquis (B.) (Saroléa), 38 m 08 s; 9. Janssens A. (B.) (B.S.A.), 39 m 23 s; 10. Degraux (B.) (B.S.A.), à un tour; 11. Thewissen (B.) (B.S.A.), à un tour; 12. Kohler (Ail.) (Saroléa), à 2 tours; 13- Baeten (B. (Saroléa), à 5 tours; 14. Brassine (Fr.) (F.N.), à 6 tours. Meilleur tour par Cheney, 2 m 29 s. 2e série 1. NIC JENSEN (B.) (Saroléa) 28 km. en 37 m 00 s 2/10; 2- Meert (B.) (Saroléa), 37 m 00 s 4/10; 3. Baeten (B.) (Saroléa), 37 m 02 s 2/10; 4- Cheney (Gr.-B.) (Ariel), 37 m 22 s; 5. Archer (Gr.-B.) (Norton), 37 m 23 s; 6- Collée (B.) (Saroléa), 38 m 29 s; 7. Brassine (Fr.) (F.N.), 39 m 21 s; 8. Degraux (B.) (B.S.A.), 39 m 27 s; 9. Janssens A. <B.) (B.S.A.), 39 m 36 s; 10. Marquis (B.) (Saroléa), 39 m 37 s; 11. Theuwissen (B.) (B.S-A.), à un tour; 12- Gutlly (B.) (Saroléa), à 2 tours; 13. Kohler (Ail.) (Saroléa), à 3 tours. CLASSEMENT GENERAL 1. JANSEN NIC. 2 Joints; 2. Cheney, 6; 3. Meert, 7; 4. Archer, 9; 5. Collée, 13; 6. Ex-aequo : Janssens A., Marquis, 18. L. B. A Tubbergen Résultats des courses disputées samedi sur le circuit de Tubbergen, en présence de 30.000 spectateurs ; 250 ce. (73.840 km.) : I. BOHRER (AU.), sur Partlla, 34 m 44,7 s (moy. 12731 km.); 2- Mayer (Autr.), sur Guzzi, 34 m 48,4 s (128.26 km.); 3. Bellotti (Suisse); 4. Mandolinl (It.); 5. Postmah (Hol.); 6. Baviera (It). Tour le plus rapide par Bohrer, en 4 m 153 s (moyenne 130,06 km.). 350 ce. (9.230 km.) : 1. HOLLIER <N.- Zél->, sur Norton, en 40 m 533 s (moy. 135,44 km.); 2- Heath (G.-B.), sur A.J.S.; 3. Mudford (N.-Zél.); 4. Mac Alpine (Austral.); 5- Mason (G.-B.); 6. Simons (H.); 7. Jansens (Hol.); 8. Gerrebos (B.). Tour le plus rapide par Heath, en 4 m 00,-6 a (moy. 108 km.). SOOee international (9-230 mètres) : 1. HOLLIER (N. Zélande) Norton 47 m. 12.5 s. (moy. 140.77 km. h.); 2. Mc Alpine (Austr.); 3. Heath (Gr. B.); 4. Mudford (N.-Z.); 5. Bakker (Hol.); 6. Barret (Gr.- Br.); 7. Fokkebo-ch (Hol.); a Bellotti iSuisae). 9. Simona (Hol.); 10. Veer (Hol.), etc., 16. Gobel (Belg.) Norton à un tour. Tour le plus rapide par le néo zéJan- dais Ho)lier, en 3 m. 31 s. 7/10, avec une moyenne de 143.41 km./h. Châtelet - Saint-Servais : 15-2 Châtelet affiche, dès le début, une supériorité manifeste et mène bientôt par 5-0. Après 40 à 2, Saint-Servais compte son premier jeu. Les locaux atteignent le repos avec 8-1. Après la pause, la lutte continue avec la même physionomie et après 9-1, c'est 9-2, puis Châtelet l’emporte sans coup férir par 15-2. ^ois-dâ-Luc Ganshoren : 15-3 r En dépit de la sévérité du score, Gans- horen a offert une -assez bonne résistance à Bois-du-Lùe. Les Bruxellois jouaient sans Garin, mais Booms surtout n’a rien à se reprocher et Dejaeger n’a pas mal joué non plus. Denil, par contre fut décevant. Les locaux, au grand complet, perdirent le premier jeu puis alignèrent une série de 10 jeux. Au cours de cette période, Ganshoren perdit 7 jeux de 40. Le reste de la partie fut plus disputé, mais les locaux avec Vandermeeren et Quintin en vedette, l’ont emporté méri- toirement. Brame - Lessines : 13—15 Menés par 1 à 7, les locaux où Van Leuven et Van Pamel sont en bonne condition, remontent à 6. Lessines, grâce à Declèves, atteint le repos avec 8—6- A la reprise, les équipes luttent âpre- ment et Van Pamel et Declèves, ainsi que par à coups Dcnolin, Meert et Rog. Po- lard, jouent bien. Braine parvient à égaliser au 26e jeu, mais, à 13 à 13 et 40 à 2, Denolin contrechasse outre et les locaux doivent baisser pavillon. Declèves et Van Pamel chassent 4 outres ; Denolin et Rog. Ftlard 3 ; Van Leuven 1. Letroye en livre 7. Gosselies - Yvoir : 11—15 Gosselies, remplaçant Kusterman par Druart, est immédiatement distancé de deux jeux. Par Brice, les locaux refont leur retard, et les équipes se suivent jusque 6—6. Haustraete fautant, Yvoir, grâce à Colot ét à Ferrailles, atteint le premier le repos : 8—6. Après le repos, Gosselies comble à nouveau son retard, puis s’assure même l’avance. Les deux équipes se serrent à nouveau de près jusque 10—10. Haustraete faiblit, et dès lors Yvoir domine la situation, pour l’emporter finalement par 15 jeux à 11. *** Bois-da-Luc : Bois-du-Luc - Ganshoren 15—3- — Bralne-le-Comte : Braine - Lessines 13—35. — Châtelet : Châtelet - Saint-Servais 15—2. — Gosselies : Gosse- lies - Yvoir 11—15. — Namur : Namur - Leure 15—1- — Slrault : Championnat Maurice de Slrault, première éliminatoire : Alliance O, B. - Seneffeluy 8—6. — Chapelle - Alliance O. B. 8—3. — Chapelle - Seneffeluy 7—7 (arrêté pour obscurité). Promotion provinciale HAINAUT Balsienx : Baisieux - Buissenal 15—10. — Gllly : Gilly C. - Châtelineau 15—11. — Horrnes : Horrues - Rebalx 6—15. — Erbaut : Jurbise - Pâturages 15—9. — Marche : Marche - ChapelIc-à-Wattines 15—11. NAMUR Bothey : Bothey - Bouvignes 15—6. — Franlère : Franière - Flawinne 15—8. — Honx : Houx - Huy S. D. 15—6. — Gem- bloox : Gembloux Pr. - Jambes 15—8. — Lenze-Longcb. : Leuze - Belgrade 14-15. Wépion : Wépion - Seraing 12—15- LES EPREUVES FEDERALES Finale nationale DIVISION m Fontaine-I'Evëque (lcr tour) : Rixen sart - Tilleur A., 6-8; Fontaine R. - Rixensart, 8-6; Fontaine R. - Tilleur A., 8-7. Finale provinciale — Hainaut PROMOTION REGIONALE Chapelle-à-Oye (2e tour) : Moulbaix Manage, 5-8; ChapeJle-à-Oye - Moulbaix, 8-3; Chapelle-à-Oye - Manage, 2-8. DIVISION I Saint-Sauveur (3e tou') : St-Sympho- rien - Marclîienne E., 0-8; St-Sauveur St-Symphorien, 8-5; Sb-Sauveur - Mar- chienne E., 1-8. DIVISION II Famllleureux (3e tour) : Brafle - Braffe - Meslin Esq., 8-4; Familleureux - Braffe, 8-1; Familleureux - Meslin Esq., 8-4. JUNIORS Marcinelle (3e tour) : Horrues - Cha- pelle-à-Wat., 6-8; Marcinelle Ep. - 'Horrues, 8-7; Marcinelle Ep. - CJiapelle-à- Wat., 8-5. ' Namur DIVISION I Saint-Servals : St-Servais - Corroy, 3-8: Beauraing - St-Servais, 8-4; Cor- roy - 'Beauraing, 8-5. DIVISION II Floreffe : Spy - Floreffe C., 5-8; FIo- reffe R. - Floreffe C., 8-4; Floreffe R. - Spy, 3-8. DIVISION III Jemellc : Jemelle - Eprave, 5-8; Evre- hailles - Jemelle, 8-i; Evrehaille - Eprave, 8-7. JUNIORS Isnes : Anhée - Isnes, 13-2. Entente d’Ath PROMOTION REGIONALE Œdegbien : (Edeghien-Anvaing, 15-14. Brugelette : Brugelette-Mons : 9-15. DIVISION 1 Ollignles : Ollignies-Papignles, 6-8; Pa- pignles - Wodecq, 8-6; Ollignies - Wo- decq ; 6-8. DIVISION II üellebecq : Meslin PI.-Floréal, 7-8; Hel- lebecq - Meslin PI., 7-6; Hellebecq - Floréal, 7-3. Lessines : Lessines P. C. - EUezelles, 15-1. Paplgnles : Papignles-Bouvignies, 15-10. Entente du Tournaisis PROMOTION REGIONALE Marchiennes (Fr. Nord) : Marchicnnes- Spiennes, 11-15. — Péruwelz : Roucourt - Isières, 5-7. DIVISION I Kaln ; Kain - Marchienne, 15-8. DIVISION II Basècles : Thiculain - Grandmetz, 6-7; Basècles - Thleulain, 7-4 ; Basècles - Grandmetz, 3-7. — Pipaix : Pipaix - Herquegies, 8-6 ; Pipaix - i-aiieuuî'..., 7 1: Herquegies - Callenelle, 7-6. — Quevau- eamps : Qucvaucamps - Ellignics, 12-15. • Vézon : Vézon - Fentenoy, 15-11. DIVISION III Bory (Bocarmé) : Bury - Bernissart, 15-7. — Lesdain (PI.): Lesdain - Bruyelle, 7- 6 ; Callenelle - Bruyelle, 7-5 ; Lesdain - Callenelle, 7-4. Entente de Braine PROMOTION REGIONALE Cbaussée-N.-D.-Louvignles : Braine C. - Soignies A.B., 8-7; Chaus.N.-D.-Louvignies - Braine C., 8-3; Chaus.-N.-D.-Louvignies- Solgnies A.B., 8-7 Entente du Borinage DIVISION II Bray : St-Symphorien - Mons, 2-7; Bray - St-Symphorien, 7-0; Bray - Mons, 8- 7. LE TOURNOI. NATIONAL DE PROMOTION , i l $ La brillante formation de Châtelineau, qui s’est qualifiée avec panache pour la finale du 18* championnat du « Soir ». De gauche à droite : au premier rang ; le dynamiqne arbitre Bauwens, Léglise et Tocgaert; au deuxième rang : van Beliinghen, Samorati et De Cook. Entente du Centre PROMOTION REGIONALE Estinncs : Estinnes - La Louvière, 12-15. — Levai : Mont-Ste-Aldegonde - Carniè- res, 13-13 (arrêté). DIVISION I Chapclle-lcz-IIerlaimont : Chapelle - Carnièrcs, 15—4. — naine-St-Paul : Haine - Anderlues, 15-8. — Jolimont : Joli- mont - Houdeng, 15-14. — La Louvière : La Louvière - Nivelles, 8-6; Feluy - Nivelles, 8-6; Feluy - Virginal. 8-7. f . JUNIORS Houdeng : Houdeng - Ecaussinnes, 12- 15. Entente de Chgrleroi PROMOTION REGIONALE Luttre : deini-linale Gr. Prix de l'Entente : Luttre R. - Charleroi P. D., lâ-14. Wanfcrccc-Baulet : Baulet J. B. - Sa- blon, 15-4. — Ham-sur-Heure : Ham-sur- Haure - Giily S C., 14-15. DIVISION I Acoz : Acoz C. - Forchies C., 10-15. — Courcelles : Courcelles C. - Gilly C., 15-12. — Fironchamps : Pironchamps R. - Marcinelle A.. 15-10. DIVISION H Demi-finales Gr. Prix de l’Entente Gilly : Gilly J. - Marcinelle A.. 15-11. — Jamioulx : Jamioulx E. - Mont-sur- Marchienne, 8-15. — Thuiliies : Thuil- lies Sp. - Nalinnes C., 15-9. JUNIORS Marchlcnne-au-Pont - Marchienne E. Mont-sur-Marchienne F., 12-15. Entente de Liège DIVISION III PROVINCIALE Huy (Gr.-Pl.) : Huy S. D. - Marchin, 13- 15. Entente de Huy DIVISION III REGIONALE Ampstn : Ampsin - Huy Rcnaiss., 13-12. — Iluccorgne : Huccorgne - Waremme, 13-12. — Huy (Statte) : Huy Statte - Huy Sarte, 9-13. — Moha : Moha - Marchin, 12-13. Entente de Bruxelles PROMOTION REGIONALE Fores! : Vaillance - Hclmet, 13-15. DIVISION I St-Gilies, finale : Monico - Boitsforl, 7-2; Boitsfort - Rogier, 7-0; Monico - Rogier, 7-2. Schaerbeek, finale : Wallons - Aurore, 7-0; Jeune Paume - Aurore, 7-5; Jeune Paume - Wallon, 2-7. DIVISION II Boitsfort : Parc - Métallos, 13-12. Entente de Philippeville SERIE B Berzée : Berzée B.U. - Thy-le-Bau- dhuin, 10-15. Villers-le-Gambon : Villers - Berzée, 12-15. Entente de Hal Tubize : Tubize - Hal R., 5—8. Petite Balle au Tamis EXCELLENCE Demi-finale du championnat de Belgique Ligny (Eglise) : Aisémont - Fosse, 11-10; Ligny - Jumet (Loisirs), 4-11. NATIONALE Tongrinne (Entente) : Grand Prix de Tongrinne : Mazy - Corroy, 8-5; Corroy- Tongrinne, 8-7. Demi-dure Demi-finale du Critérium Merbes-le-Château : Silenrieux - Far- cicnnes, 10-2. — Merbes - Piéton, 10-3. Bref, les représentants du Tournaisis ont bien tenu leur rôle: leur victoire contre Houx est nettement méritée et s'ils se sont inclinés devant plus forts qu'eux, leur défaite est plus qu'honorable et on gardera un très bon souvenir de leur exhibition à St-Gilles. Châtelineau, équipe homogène et aux talents divers L’équipe du Pays de Charleroi a pleinement confirmé son renom. A côté d’un cordier d'une souplesse extraordinaire et d'une adresse hors ligne, le gaucher Lé- glise. on a revu avec beaucoup de plaisir un Togaert toujours aussi vigilant et aussi souple que lorsqu'il évoluait avec l’excellence de Gosselies. Semblable paire d’avants fait gagner bien des quinzes à leur équipe et pourtant les pavés — toujours eux ! — leur causèrent aussi de désagréables surprises.. Decock a tenu d’excellente façon le poste toujours ingrat de centre-jeu tandis que Vanbellin- gen assura avec une belle régularité la lourde charge de foncier. Samonati, grande vedette Mais l'homme qui laissa la plus grande Impression, ce fut incontestablement Syl- vère Samonati. Ce gaillard a fait étalage d'une rare puissance; il chassa avec une aisance remarquable, totalisant 7 outres au cours de la journée. Grâce à un déplacement étonnant, il releva admirablement des balles pourtant bien placées. C’est un excellent joueur qui contribua pour une large part à la double victoire de son équipe. Avec Scorielle de Moulbaix et Léonard de Houx, il procura de belles satisfactions au nombreux spectateurs et les applaudissements qui saluèrent les exploits de ces trois athlètes furent mérités. Candidats au titre Méritée aussi est la qualification de Châtelineau; c'est la phalange la meilleure et la plus homogène de cette journée. Elle se pose avec force en candidate à la victoire finale du 18e Tournoi du « Soir ». Joueurs corrects et loyaux Les luttes ont été jouées par quinze sportmen qui ne se sont jamais départis d’une - correction exemplaire, ce'qui rendit aisée la tâche du maître-arbitre Bauwens.. Tous pratiquèrent avec acharnement et volonté: mais, à aucun moment, on n’eut à déplorer un geste ou une parole, déplacée. Bravo ! Et autant nous avons amèrement critiqué certains comportements à Maubeuge, autant nous sommes heureux de rendre hommage au fair play et à la conduite des joueurs de Châtelineau comme de ceux de Houx et de Moulbaix. Il est toujours de beaucoup plus agréable d'adresser des félicitations et des éloges sans réserve que de devoir émettre des considérations peu élogieuses. A tous points de vue, on peut être satisfait de cette demi-finale. Mce TONNOIR. Ce lundi 25 août, à 15 h. 30, dernière demi-finale : Rebaix et Vieux-Leuze Rappelons que c’est ce lundi, à 15 b. 30, que se jouera la dernière lutte qualificative ' sur le ballodrome de la place Van Meenen. Seront en présence : les deux sympathiques phalanges de Rebaix ét de Vieux-Leuze. Une belle tranche de sport en perspective ! Finale du Hainaut en Promotion Régionale à Chappelle-à-Oie PREMIERE LUTTE MOTOCYCLISME Goffin bien classé à Hambourg Au cours du meeting international à Hambourg, la course des 250 c.c. a été gagnée par l’Anglais Lomas, sur « N. S.U. », couvrant 77 km. 760 en 21 m 46 s 8/10. L’épreuve de side-car a été remportée par l'équipe anglo-italienne Eric Olivier- L. Dobelli, sur Norton. Toutes les autres courses ont été remportées par des Allemands.  Le Belge Auguste Goffin, sur Norton, s'est classé quatrième dans le championnat d'Allemagne sur route « réservé aux 500 c.c. », à la moyenne de 129 km.-h. et troisième dans la course de 350 c.c. CYCLISME Amateurs Tour de Namor, 3c étape (43 p., 107 km.) : 1. DE PAEPE, 2 h. 58 m 39 s: 2. Moxhot; 3. Mathieu; 4. Trcfois; 5. Do- nati; 6. Mathys; 7. Schoonmaker; 8. Sli- mansky; 9. Vanden Auwcra; 10. Masseaux.  Classement général : 1. TREFOIS, 10 h. 03 m; 2. ex-aequo : Moxhet et De Pacpe 10 h. 03 m 32 s; 4. Mathieu 10 h. 03 m 42 s; 5. Clercks 10 h. 04 m 41 s. Sur route, ce 25 août PROFESSIONNELS Syngem (125 km.; dép. 15 h.). INDEPENDANTS Souvret (140 km.; dép. 14 h., rue Mat- tez). AMATEURS Anderlues (110 km., dép. 15 h., rue Château) ; Brachtc - Maria - Lcerne ( 112 km.); Bertrix (120 km., dép. 14 h. 30. Cr.-Place); Bllscn (150 km.); Jehay-Bo- degnée-Amay (125 km., dép. 14 h. 30, rue de Jehay); Ncssonvaux (126 km., dép. 14 h. 30, rue Gomelevay); Racour (110 km., dép. 15 h. 30, rue de Landen); Vc- drin (125 km., dép. 15 h., rue Albert 1er); Vllle-sur-Haine (110 km., dép. 15 h. 15, rue de la Verrerie); Wnmbeck (120 km.); Gyseeem (110 km.). Manage - Moulbaix : 8-5 Manage se' présente dans la même composition que dimahehe dernier à Maul- baix mais Bantuel évolue au grand-milieu et Debelle au pivot. Scorlel de Moulbaix après sa lutte de samedi à Saint-Gilles, souffre à l’aine et à la main. Il n’est d'aucune utilité pour ses équipiers. Les Centraux qui jouent très bien, font rapidement 6—0. les Ma- nngeois subissent une légère défaillance dont profitent les hommes de l'Entente de Ath, qui reviennent à 6—3 et 7—5. Au dernier jeu, Biezot de Moulbaix tombé en livrant se blesse au genou e* livrant une petite balle à Debellç, celui- ci chasse outre pour finir : 8—5. DEUXIEME LUTTE Chapelle-à-Oie - Moulbaix: 8-3 Moulbaix remplace Biazot par Louis Herlez, Chapelle-à-Oie aligne Genart, E. Delavalle, Dupont, Leclerc et Rochart et enlève les deux premiers jeux. L'égalité est rétablie à 2—2, tandis que Chapellc- à-Oie joue en équipe homogène ét que Leclerc et Rochart émergent. Les Moul- baisiens handicapés, sont décontenancés et jouent mollement. Les locaux gagnent aisément par 8—3. TROISIEME LUTTE Manage - Chapelle-à-Oie : 8-2 Manage décroche les 2 premiers jeux Les visiteurs sont rapidement menés 4-1. Sur service de Genard, Bantuelle Debelle chassent mauvaise : 4—2. Chapelle n’y est plus du tout. Au surplus Leclercq, Rochard et Delavallée donnent leur jeu à la livrée et Manage l’emporte aisément. CLASSEMENT APRES LA 2e JOURNEE MANAGE, 9 pts; Moulbaux, 8 pts; Chapelle-à-Oie, 7 Petite balle au tamis Aisémont et Jumet joueront la finale du championnat de Belgique PREMIERE LUTTE AISEMONT BAT FOSSE 11 JEUX A 10 Aisémont, très régulier, se porte à 4 jeux. La livrée de F. Detellier rapporte une unité à son équipe. Bertrand, à nouveau, regagne le rectangle; son comportement dans le petit jeu est aussi très efficient.  La devanture d’Aisémont flanche après le repos et Fosse diminue son retard (6-4). Aisémont repart à 9-4. Brion se distingue : 9-8, puis 9-9 et 9-10 grâce à A. Detellier. Mais Aisémont l’emporte grâce à Godart par de magnifiques rechas. Lutte splcndide- DEUXIEME LUTTE JUMET BAT LIGNY : Il JEUX A 4 Rencontre de. qualité inférieure à la précédente. Les changements de camp sont nombreux. Jumet avantagé par les livrées, hors cadre de son opposant mène 3-0. puis 6-2. Après la pause, les locaux Jouent un peu mieux, mais Jumet est trop fort et l'emporte aisément. LES EQUirF.S : Aisémont : Godart, Bertrand, Robin, Marchant et Winson. Fosse : F. Detellier, Bernard, A. Detellier, Hubert et Brion. Jumet : Grlmard, Rennuy, Chariot, Galet, Gabriel. Ligny : Delcroix, Catlnus, Vigneron, Teuret et Courlain. > Les luttes de lundi Nationale Ath (Esplanade) Gr. Prix de la Ville, ire élim : Alliance O.B. - Bois-du-Lue. Slrault (Gr.-Pl.) ChampL Maurice de Slrault, 2e élim. : Braine - Châtelet - Gosselies. Grammont (Gr.-PI.) Championnat de la Dendre, Ire élim. : Lessines - U. Tollcm- bcek-Hérlnnes. Promotion provinciale Saint-Gilles (PI. Van Meenen) 18a tournoi du «Soir», demi-finale (continuation): Rebaix - Vieux-Leuze. Angre (PI.) : Baisieux - Buissenal. Erbant (PI.) : Jurbfsc - Herchies (Hég-> - Mons (Rég.),' Anzln (PI. Verte) : Anzin R. - Maubeuge.  Thomalde (PI.) : Chapelle-à-Wattlnes - Roucourt (Rég.). neppignies : Gilly C. - Mellet (Régi- Promotion régionale Estinnes-an-Mont (Chapelle) : Estinnes - Carnières. DIVISION I Schaerbeek (R. G. Gezellc) : Demi- finale. DIVISIONS II ET ni Gllly (Marabout) : Gilly J. - Jamioulx. Moneeao-snr-Sambre : Monceau ï. ' Fontaine R.
