12*'AKN?5. \ Mardi 13 Septembre 1898. —» Edition , « N° 256 tirage quotidien 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tôùt® l'agglomération brUxeltôlso fct j.i’pfinoipauat établissements en province Lê» fcfrrsonnts habUanï la province recevront u iobfnal avec scs fupptéoiehts contre fr. S.<)0 pirtrimeilrc, fr, 4.00 par semestre «t fr. 8.00 * ,r Hollande et CcatuMlttChê46 fr, par an. Pjvs «lé l'Union postale 24 Ir. p»e âh. Onptut t'abonner* à «rus Us hürenuxê fcsttttaux facteurs en tournée. OWMA»é«i-«i/WVimTTra JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN observatoire royal i. x-pititioiV à miJi Température 5 i;i Mavima >1-5 la veille S t,t> Maximum-lata itait {■_;«0 • a ssv cL'pnis Uief T,s ILiroimUro 7J.’, t i-»isse •L'puhhîçr j . HumnUiCijSO'l — ùumMitMbSûl'io' a , Veut vîjmitnnl o (l'imuiiK tTcia *ombAe ta vrilla «j.j. Soleil, lever, s n. J.-- Coucher,ôh. iH L'.i.’ie ütr. ipi.t.-i. io ; Aouv. la lû. ii2iVn*.\Tî>)Ss Pression se je.e'.e, Sl-Aiuié ■««««g Les annonces à et dans tous .„ réclames. faits-divers. nécrologies, t ic., sont reçus îva-èErwCiis sècdssije, 42. RUE DK LA MaIU'I.kim:, 42 dans sa succursale, 2, ruk de l'Enseignement ses dépôts de Bruxelles, do province» et do l'étranger A DMlNtSTRA T ION: 42, RUE D’iSABEt-Lt. RÉDACTION: 46, RUE D’ISASELU* PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SONT PAS RENDUS Petites annonces ti a 3 lignes: fr. 1.00 La pt'iite ligne . . . . » 0.40 Ffflisdivuis corps, la ligne . » 4 00 Faits-divers lin , . » . . » S>00 Réparj»! ions judiciaires, lnligne,fr,3.'00 Nport.eai tioi d<‘In mode.cta. » 2.50 \T rreloù'.i'S, la ligne ...» 2.00 Réclames avant Ws spectacles » 1.50 iij*oaââï£3î5»Sï3âis«»aï2sasas^^ Mnia^5r4£pv»it TBE SUPPLÉMENT GRATUIT OE »E»SAÏM SOMMAIRE : Jkan Carrère. des mirages ^«ue parisienne phane Jlallanno ùtM ... , rc t Gai'ibaku leWK : wlm( O. MONTOHGtr.il.. ■'François Coppék. Paul G'inistï. Adolphe d’Enntrt. ECOLE DU e était la grâce et la beauté, colle împé- dont la mort- nous trouble et nous te A causo do sa beauté, bien que prin- nauvre, cilo eut une belle jeunesse. Dans ■les cours européennes, on connaissait ia q iluc do Bavière et son poi trail ravissait MPÎe des souverains. Quand l'empereur triche■ la vit. il en devint amoureux et nda aussitôt sa, main. L'étiquette fut ,f. N’alla-bil pas recevoir sa fiancée aux «ères mêmes de ses Etats? La veille de ses ailles définitives, il disait à quelqu'un qui vait jadis sauvé la vie: « C'est aujourd’hui mebt que io vous remercie avec toute la eienecïle ce que je vous. dois. - Elle fut je, l’Impératrice morte, par un puissant cê.pjk fut élevée par lui au faîte des gran- . Mais elle resta toujours ce qu’elle était essence : la grâce et la beauté, oeut trois enfants, dont un fils, l'archiduc . jj, cet homme pâle, aux passions con- rées, en qui revivait toutefàmo tragique et Utéu’se des Habsbourg. La mort do l’ar- uc ruina le calme et vaporeux bonheur^ femmo qui, musicienne, enchaiitairsa erjlhmes et promenait dans les allées de mreS sa perpétuelle l'èverîo. Depuis, cette terrible où elle apprit que son enfant lit de s'envoyer dans la -mort avec Soiî nte,on remarqua quelque chose de troublé, _ c iie, dans les regards de l’Impératrice, ait comme si le souvenir de son fils, forme de pour elle seule, venait flotter entre ses ; et les objets et retenait à, son profit une. dé l’attention qu’elle adressait à ceux-ci. la vit, désormais, silencieuse et préoc- ée, céder au perpétuel besoin de mouve- t qui l’agitait. Ne fallait-il pas qu’elle ouït ses pensées ? Elle voyagea et, ayant en une sorte d’horreur son pays d’ailop- dont elle était Impératrice et Itcine, elle dsit en France ou en Suisse, loin des lieux n’avaient point su défondre son modeste iheur. DoucoCgure triste que tous connurent et que aimèrent ! On savait qu’une princesse, quo part, était belle à damnor des anges, 'était un délice discret que do se dire : iotre siècle n’est point décourônné LQui t affirmer que les beautés célèbres, les pâtre, les Zénobie, furent plus belles ? » savait aussi qu’elle aimait les arts et qu’elle oraitles chasses rapides où, légère amazone, stupéfiait les cavaliers par sa gracieuse ace. F.t cela lui allait si bien, cet amour des très et de la musique, que sa beauté en paraissait doublée à nos yeux. Do tonte sa personne se dégageait un fluide sympathique: l’amante qu’c-llo fut. l’amante dt l'épouse heu- . reuse, la mère qu'elle deviwf, la mère bénie puis affligée, la pensive créature cpi'elle était liioi' encore, créature pétrie do douleur, de rêve et d’inconscience, tout cela composait un fantôme .charmant dans les imaginations dos hommes. El o’osl elle, elle, cette femme inoffensive, celle faiblesse voyageuse, celte folie rayonnante,.celte mémoire vivante des splendeurs et des deuils passés, c’est elle,-la poésie des cours, la dernière souveraine d’Europe qm ajoutait au prestige de la beauté; celui du mystère, c’est elle qu’un imbécile vient stupidement d'assassiner ! * * I/assassinat politique n’ost pas une choso nouvelle dans l'histoire. Jules César, Henri I V, vous n'Otes pas les seuls, dans le tombeau des rois, (pii y soyez descendus grâce an crime. Il faut toujours qu’un roi, surtout dansîes époques do troubles et de revendications comme la nôtre, s’attende à périr au coin d’une rue. Cc-la a beau ètro inutile, les sectaires ne se lasseront pas de machiner des complots contre les têtes couronnées. On a vu, même, que la couronuo n’était pas nécessaire pour ■aspirer à l'honneur de mourir- sous'b; coup d’un criminel politique : le président Oarnot, l’inofibnsif et décoratif boiiimo en bois, a .vu-soudain, dans le tunuilte d’une fête célébrée en soir honneur, dans le soir tumultueux piqué des multiples flammés des lampions, se lever la lame blouàtre et a senti qu’une fraîcheur inconnue lui trouait la peau et pénétrait dans sa chair. Un ebof d'IÇtat doit s’attendre au crime : son métier l'ordonne. Un eornplot (ramé- contre lui présente en effet des apparences d’avantages. Ils se disent, ceux qui le conçoivent, que la mort d’un roi jettera l’épouvante dans la «fiasse das dirigeants. Les autres, ceux qu'aura épargnés la mort, auront peur qu’un sort pareil ne leur soit réservé et se hâteront.de traiter leurs peuples avec plus d’humanité et plu3 de justice. Peut- être aussi se disent-ils que cela fait, marcher les idées et que le couvage de 1 assassin eu amènera d’autres à imiter cet acte sauvage. Que sais-je? Cela apparaît monstrueux, mais je le comprends tout de mémo : la mort d’un roi,même s’il est bon et s’il n’est pas tyran, peut aux yeux d’un fou offrir d’illusoires bénéfices et "tenter la main d’un illuminé. Mais ce.que jonc puis comprendre, ce qui me révolte jusqu’au fond de moi-même, c’est qu’un couteau stupide aille viser le cœur d'une femme, alors que cette femme ne dirige rien, ne commande a rien, et qu’elle voyage, loin de son palais,sous 1 la garde des éternelles lois hospitalières. Quel est lo but (le ce crimo? Pourquoi le commettre? Quel effet en espérait-on? Il est bêle, cet assassinat, hôte à pleurer, bêtô autant qu’odieux ! Pourquoi tuer une femme, diles-lo moi? Au simple point de vue anarchiste, n’est- il pas ridicule de compromettre ainsi sa cause en allant massacrer cet être faible cl inofi'en- six, et n’osl-co point assez pour éloigner de celle école politique les quelques braves gens, ecilleton du Soir du 13 septe-mere 1898 17 LA l'ibcrd Marcelin no remarqua qu'une chose: ait que, au lieu de récriminer comme il lo outâit tant, Estelle prenait bravement son ti d'une nouvelle attente et cela calma s^tôt ses nerfs. Puisqu’il n’était pas forcé de prendre une vision immédiate il trouverait certainement ® combinaison pour arranger les choses. jMiquand il eut l'esprit un peu reposé, il ttstia de la faoilité avec laquelle cllo so ^tde son fils, l'enfant comme elle disait, encore de ce qu’elle ne lui parlait pas du Xjt du vieux Froment. ''*** Jo contraria, mais il était trop épris wir ne pas combattre immédiatement le senti- 2* ins Hnclif de réprobation qu’il sentait ^ttêniui. ^ te nourrice no demeurant pas loin de Estelle faisait bieu.de lui confier le ®* gdrçon et elle n'avait certainement en vuo _®4onintérêt en agissant ainsi, puisqu’il pro- W mieux que si elle l'élevait elle-même, ne lui parlait pas du pauvre , père c’était que dans la lettre qu’il lui écrite il ne s’était guère montré loquace 'jojït. Ensuite il allait de soi qu'elle ne beaucoup le regretter puisqu'elle **•*«*» tettrdtoï émus pai' les misères du peuple, qui s’y étaient de bonne foi fourvoyés ? •jr Mais il y a autre chose ! Il y a autre chose, ô anarchistes bruxellois, vous que je connais pour vous voir passer dans nos rues avec vos longs cheveux soles et vos barbes inspirées traînant sur les cabans trop longs. 11 y a une choso qu’il no faut pas oublier, quand on entend parler d'un attentat anarchiste, c'est que cette écolo du crimo est aussi —- à l'en croire — 1 celle de la douceur et celle dos avis!... Oui, col^pcut paraître étrange et c’est vrai pourtant. ■Ecoulez discourir un anarchiste; le Christ lui-même u'usa pas de discours plus doux et plus pénétrants; ce qu’il prêche, o'c-st l’amour universeldespcupîès.dos bêtes et des hommes. Une douceur évangélique émane «te ses gestes et apaise l’air autour do lui. Quand il y a concert populaire à la Monnaie ou concert Tsaye ù l’Alhambro, quand on joue du Wagner, ou qu’une troupe de Paris .viont nous donner de l'ibsen, do niauptmaon, ou d’autres canards sauvages, vous voyez so diriger en bandes méditatives vers ces lieux d’intellectuels plaisirs nos anarchistes. Ils ne manqueraient pas un concert, une représentation à effet, pour tout l’or du monde. Jamais ils n’ont écrit Une ligne de musique, dessiné ou point la inoiudro chose, miiis ils s’intitulent artistes. Artistes quoi? Artistes contemplateurs ! Et on les voit, dans nos musées, arrêt<’S pendant des Injures devant les tableaux célèbres, avec la mine grave et profonde du monsieur qui découvre des choses insoupçonnées. Ils ne font rien. Us ne travaillent pas. Ils ne pensent pas. Ce sont les acteurs sinistres et fak-s du drame le [dus sot gui soit. Mais cc-la n’empècho qu’ils soient doux et qu’ils aiment les axfis..i Eh bien 1 non! Nous en avons assez! Il y a assez de temps que cos imbéciles donnent â l’anarchie i'aspè«3t d’uno bergerie. La douceur . c-l lés. arts, eux comprendre cela ? Quelle folie 1. La paresse, soit, voilà leur déesse,. ot quand vient la faim, puisqu'ils ne travaillent pas, ils prennent le couteau. La musique ! Comment comprendraient-ils la musique, eux qui trouvent de la joie a faire pleurer des peuples ? Hypocrisie ! Ils aiment les arts et prêchent l’amoùr, Us se disent artistes, [H êtres de la future beauté ! Et pour prouver tout cela, ils ne trouvent, pas d'autre moyen que de sauter sur une femme, une douce et faible femme, si belle que sa vieillesse conservait une splendeur sacrée, une femmo dont l'âme délicate ne vivait qu’au sein des harmonies des poètes ou au miliou des chansons naturelles que font les nids et le vent dans les branches; de sauter sur elle et de lui planter un stylet dans le cœur ! Et celui qui l’a tuée, comme firent jadis les Henry, les Ravachol, les Case- rio, écrira sans doute, un mémoire pompeux qu’il viendra lire au jury, un mémoiro qu’il lâchera de rendre littéraire et d'orner avec prétention. La littérature, le stylo, 1 art n appartiennent pas aux lâches de cette espèce. Lacenairo, l’assassin, faisait des vers dans sa prison et do boilesdamesles lisaient avec délices et terreur : ces vers étaient plus mauvais, naturellement, que ceux du plus méprisé des poètes. Non ! les assassins, qu'ils soient politiques ou non, n'ont pas le don de beauté! Niais dans lo crime d’aujourd’hui s’est révélé un loi esprit d'incompréhension,un tel dédain do tout ce qui est le luxe naturel de la vie, do la beauté, de la grâce, do la majesté, de la faiblesse, qu’il est impossible désormais à un artiste do so dire anarchiste, même théoriquement, parce qu’une école qui conduit à de telles conclusions, à do tels actes, no peut ètro quo fausse, imbécile, anli-artistique.haineuse de l’Art et de la Beauté. Assez d’hypocrisie, messieurs les anarchistes ! Coupez vos cheveux salC3, taillez vos barbes, rejetez vos cabans. C’est la casquette à longue visière qu’il faut prendre, lo pantalon lâche, la ceinture rouge. Montrez-vous tels que voü3 êtes, le stylet au poing et les mains rouges du sang des x’ciues, dos femmes et des Georges Rency, plusieurs o enfants 1 PETITE GâZETTE Le Roi a quitté Ponte ciel Gada, â bord de Y Alberta, samedi dans la soirée. Les dépêches disent que pendant tout son séjour aux Açores Léopold II a dû so promener en voiture, son entorse l’empêchant dé so livrer aux promenades pédestres qu’il affectionne tant. * * * „ , Kn i.’konneur dp. Tolstoï. — La Russie miel- lectuplle fête actuellement la solxante-dLxiémo année du plus illustre do ses représentants devant le monde civilisé, le comte I,6on Tolstoï, écrit le XX e Siêdc. De grandes fêtes vont être célébrées on Thon- noue du patviarehe de Yasnaïa-Poliana. fôles auxquelles le tsar Nicolas II a l’intention do s’associer. * * * Pour nos sous-ofeicier.s. — Un arrêté royal récent décide que les adjudants du matériel de 2° classe sont assimilés aux adjudants sous-o£B- «fiers en raison de leurs fonctions. Ne pourrait-on également accorder cette ^faveur aux adjudants de batterie ayant 10 ans do grade? J Ces soïïs-olllciers aspirent à devenir adjudants du matériel, mais le nombre des places étant très restreint, ils doivent souvent attendre longtemps. On pourrait d’autant plus assimiler les adjudants de batterie aux adjudants sous-officiers que leurs fonctions sont aussi importantes que celles des adjudants de matériel: ils doivent donner l’instruction au personnel, lui inculquer la discipline, en un mot former le soldat. ’■ c’est donc une œuvre de justice et d'encouragement quo nous espérons de l'initiative du ministre de la guerre. ♦ ^ ♦ Le collège kchevinal d’Anvers et la grande coupure. — Le collège dos bourgmestre et tehevins d’Anvers vient d’adresser au ministre des finances une longue missive dans laquelle il est dit notamment : Nous venons vous demander, Monsieur le Ministre. si le gouvernement ne voudrait pas entrer dans la voie que nous avons suggérée par notre lettrodu 28 mai dernier, restée sans réponse. Nous Taisions alors la proposition d'exécuter immédiatement une série de travaux, les uns définitifs, lès autres éventuellement provisoires, permettant de satisfaire aux besoins du commerce pendant une période de dix ans, dont cinq pourraient sans inconvénient être consacrés à l’élude et notamment à la constatation de la stabilité do la nouvelle passe qui vient d’être créée au prix de millions. Nous vous demandons instamment que le gouvernement ot la ville m-resUmt pas faon à face sans idon faire ni sans rien résoudre-, cl si notre conscience nous interdit de nous rallier à une solution donnée.prenons ür.e voie qui no compromet l’awuir dans aucune hypothèse, cl tâchons, on commun, «lo satisfaire aux besoins de moment. ^ LE territoire de Bruxelles. — En parlant récemment des pestilences de la petite .Senne, nous avons dit « rno des Moulons, â Bruxelles il y a là une erreur. De ceite vue les maisons portant les n" 1 i â .2(1 appartiennent encore â Molonbeek, on ne sait trop pourquoi, puisque les trois quarts du pavé de la rue Sont à Bruxelles. ce qui, au lieu de simplifier les choses, complique les services en les doublant, car il y a deux services de police, deux do voicrie.eto. Oh voit d’ici le gâchis, 11 faudrait bien vite unifier tout cela. Depuis des années les collecteurs d’égouts, compris entre les rues liions et Picard, sont mal établis, insuffisants et occasionnent de sérieux inconvénients aux habitants de ce quartier. 11 est temps que «les mesures soient prises à cet égard comme en ce qui concerne le voûtement do la petite Sentie. fmeiaÜRtes ont dêelaK» que 1.» socialisme devait marcher d’aceotxl avec U iihre-pein-éo. M. Coureur, do dolimoni, a déclaré que les socbli.dos wallons sont presque tons libres-p‘:n-«'u\-. i.a pivuve, a-t-il ajouté, c’est que la coopérative «to .Udimont a voté dans une «h? ses d«»rm«-ie;* m'cukvs un subside do i.Oiip francs en lav«-ur «if l'Orphelinat i-alionalbh * no le connaissait pas, sinon par ouï-dire, et encore ce qu’il lui en avait dit jadis no pouvait attirer beaucoup sa sympathie. Sans lui n’aurait-cllo pas déjà été sa femme ? Elle désirait qu'il allât la voir. Chère mignonne! Quelle joie cela serait aussi pour lui do recevoir'son baiser et de lui donner le sien ! Quel bonheur il éprouverait de pouvoir se rendre avec elle, par les chemins de la campagne, enlacés et charmés, jusqu’à la maison «le la nourrice où ils verraient ensomble l’enfant né de leur amour. Celle joie, ce bonheur, il pourrait les avoir bientôt car iln’était pas esclave aux Roncicrcs, et la mère Froment no mettrait aucun obstacle à co quil fit un petit voyagé dont le but était à trouver et qu’il trouverait certainement sans beaucoup de retard, il était cependant plus prudent de ne pas entreprendre ce voyage avant deux ou trois semaines, car il no .voulait pas aller seul voir son fils, ot Estelle' devrait être bien rétablie avant de sortir. Quelques jours se passèrent; obsédé par ccttc idée, Marcelin conserva, malgré tous scs efforts,son air ah jorbéet ses allures singulières qui intriguaient si fort la mère Froment et sur lesquels elle n’osail toujours pas le questionner.  — Il veut retourner à la ville, pcnsail-cllc, et il ne sait pas do quelle manière s’y pion die peur me l’annoncer. Ah! comme défunt mon pauvre homme a eu tort de lui donner ces idces-lâ ! Quo vaiv-jc faire, «pie vais-je devenir, nioi, apres son départ? Je serai gomme un corps sans Aîné, incapable de quoi «pie ce soit, et il vaudrait bio/i mieux que je meure tout de suito 1 L’appréhension de l’entendre répondre affir mativement à cette redoutable question : « Tu veux quitter la ferme, n'est-ce pas? » l’empêchait de la lui poser, et tous deux, la mère et lo fils, so renfermant systématiquement en eux mômes et gardant aüîonddelourcœurlosôueièt la crai nie qui les assaillaient sans se prendre pour eonlklonts mutuels, devinrent de plus en plus mécontents d’eux-mômes, tristes et froids vis- à-vis l’un de l’autre. — Marcelin se détache de moi, se répétait la bonne femme ; il voudrait que je parie la première do son départ, et bien sur, m'accuse do ne penser qu’à moi. — Qui sait? so disait sans cessé le pauvre Marcelin, qui sait si ma mère n’a rien deviné, ou mémo si quelques cancans de la villo ne lui sont [tas parvenus? Elle est fino et so lient peut-être ainsi sur la défensive. Alors, il faudra que jo quille les Roncièros et, si elle me refuse son consentement, que jo lui fasse porter les actes respectueux, a elle, Jn chère femme que j'aime si tendreuïent. Quand celte pensée lui revenait, il ne savait plus trop où il en était et faisait les choses tout de travers à la ferme, donnant aux Serviteurs des ordres contradictoires, parlant trop on ne parlant pas assez, ayant à la fois envie do so fâcher coniro sa mèro dont le changement d’humour l’agaçait, et envie de pleurer en songeant qu'il lui ferait un grand cbag: in. ^ Ayant tous deux la môme indécision «tans le caracuM'O, manquant l’un presquo autant «pie l'autre do force d'initiative, les choses eussent pu do la sorte durer un temps indéfini si Claudel no s'ôtait heureusement, un jour, avisé d’y mettre lo holà. IX Cïar.dct avait ses coudées franches à la forme où la mère Froment ainsi que Marcelin le con- * ¥■ La fontaine de P.uoucicere transformée f.n bassin de natation ! — En attendant qu'on veuille bien sd décider à doter la ville d’un bassin «le natation pour les nécessiteux, nos ketjes ont trouvé le moyen de jouir de l’onde Traiche en se plongeant dans la vasque de la fontaine de Brouckere, ù la porte de Namur. C’est ainsi que samedi soir, vers 8 h. 1/2, nous avons vu de nos yeux Vu —- quatre gamins prendre leurs ébats dans le petit bassin devant les nombreuses personnes attablées aux terrasses des finiAs «w face de la fontaine et que ce manège àhiUsâit fort. jl,« Kepi «i un agent «le police se profilant à l’horizon à mis nos ketjes en fuite, mais, saper-, iipopette ! à entendre les réflexions amères des assistants, les oreilles «le nos administrateurs communaux ont dû tinter! * * * Nos théâtres en été. — On ne saurait assez approuver ces considérations de l'Eventail : « Ghaque année, nous demandons à cornet à cri qu’un théâtre de comédie soit ouvert pendant le mois de septembre, afin d'offrir des distractions aux étrangers de passage. >• Ladirectiondu Parc s’est empressée «1e faire droit aux réclamations de l’opinion publique. La teulative n’est pas encourageante. U a fait une température caniculaire. Les étrangers no sont pas venus et les Bruxellois s’en sont allés. » Dans ces conditions, si la tentative «levait être renouvelée, il ne serait que juste qu'elle fût subsidiée. » D’autre part, il est fortement question* pour l'avenir, en ce qui concerne la Monnaie, de terminer la saison lo 15 mai au lieu «lu l £r mai, et de ne rouvrir que lo 15 septembre. y ^ y Un nouveau décès parmi nos combattants - M, Pierre Schmidls, combattant décoré de la croix commémorative de 1830, né à Anvers, est décédé hier à Bruxelles à l’âge de 85 ans. Ses funérailles auront lieu demain mardi à 3 heures de relevée. On se réunira à l’hôpital des Ursulines, rue d’Accoîay. * * * Un congrès de la libre-pensée s’est tenu hier à Anvers,au cours duquel plusieurs orateurs sidéraient bien plus comme un ami de lafamillo que comme un domestiqué. Glaudet n’était point sot, loin de là; il avait bonne vuo et bon entendement, si bien «pie les airs préoccupés de la fermière et do son fils ne lui échappèrent point. De plus, il était jeune et, par cela même, assez porté à chercher dans les sentiments de son âge la cause d’une mélancolie chaque jour plus accentuée chez Marcelin.  Donc, un matin qu’il se trouvait seul dans la salle basse avce'Ja mèro Froment et quo la bonne femme vaquait presquo maussadement à ses occupations «le ménagère, il ne craignit pas de lui en faire la remarque. — Sans reproche, mère Froment, lui (lit-il, je vous trouve singulièrement virée depuis quelque temps, et j’ai dans I’idéo quo vous n’ôtes pas contente do naoi, ce qui me fait granil’peinc. — Pas contenté de toi? répéta-t-elle,allons, lu rêves, Claudel ! — Bédnme, vous savez! Quand on voit que les gens prennent de l'humour sans savoir pourquoi, et qu’on aime bien côs gens-la, cai* je vous aime bien au moins, on sc mot vile martel en tôle, ot l’on cherche, comme je fais, ce qui peut en être cause. Vous le croirez si vous le voulez, mais voilà bien huit jours que je me tourmente l'esprit pour cette chose-)». — Tais-toi donc! rêpliqua-t-éllé. Il faut, que tu sois hetc comme tout pour t’imaginer en quand, au contraire, je suis enchantée de toi, et mon fils aussi. Mêmoment, tu as bien dû voir qu’il reprenait pour toi l'ancienne tard. — Merci bien de vos bonnes paroles, répondit-il, encore que vous m’ayez, en passant, dit une sottise ; mais comme je la mérite, je n’ai pas à me plaindre. — Quelle sottise? ■«— Il parait quo je suis bête comme tout. Elle haussa les épaules. — Ah bien ! fit-elle, si lu deviens susceptible maintenant! — Quo non pas, mère Froment. Et puis, tenez, je vas vous parler franchement, parce quo les finasseries de langage, c'est trop long pour moi et je no viendrais pas à bout do vous ouvrir ma pensée comme je l’entends, si j’y allais par quatre chemins. Ça n’est point rapport à mon servico que vous êtes fâchée n’èst- ce pas? et pas davantage rapport à celui do nos valets, car ils Sont travailleurs et probes? — Où vc-üx-tu on venir ? «— Four lors, si Vous êtes satisfaite de la besogné, votre fils doit Fètro’ aussi. Eh bien, mère Froment, VOUS «Mes tous deux autant virés l'un què 1*autre, à ce point qu’on ne vous reconnaîtrait plus. Voulez-vous me dire pourquoi, s’il vous plaît ? C’est ça, ne te gêno pas, mon garçon. Demande-mous nos secrets au jour d'aujourd'hui; ça suffit que tu tiennes à les savoir, pas vrai, pour 'qu'aussitôt on se dépêche de te les confier. — Oh 1 cb n'est point par curiosilA, allez, répliqua-l-il sans sourciller à celte apostrophe, mais par lionne amitié pour Vous et pour Marcelin. C'est vrai qu’il reprend avec moi sa camaraderie du vioux temps çl, la preuve, c’est qu’il ne vent pins que je l’appelle ni mon tnâilrc. ni monsieur, mais seulement Marcelin, tout court. J«> lui en sais un gré que je ne j peux vous dire ! Voilà pourquoi ça m’endeuille de * Bruxeil-; r- CtiosEs nu CoNiio. — L’ekpèdition l.wi. iiiM continue dans d'excellentes conditions son \ .-go vers te iGuangn. Les dernières lUHiveties qu’on en a reçues étaient datées de Chimie, haiche «lu Zambèze. 2 juin. — b a télégramme nous apprend que lo lirtuvelfêsvillc, qui a «piittè Anvers K: fi août, est arrivé an Congo ic 23. Le Lcopolvrlle, se rendant «lu Congo à Anvcv?, a passé le :> Lus Dahlias. 'ptemlnv à Sierra Leone et le J a — La moèdertùal au Conr/o ? M. lVcnS, vice-consul belge à MosSatnedes, signale, dans son dernier rapport, un fait intéressant et curieux à noter. Dans l'Angola; désignée ordinairement sous le nom de Congo portugais, la langue flamande est on train de prendre mie étonnante extension et tend à supplanter l’idiome portugais. Elle y a été implantée par les Boors qui sont venus du Transvaal et qui ont établi plusieurs colonies dans l’intérieur. * -*- Le mvsjèé de Tervuèuen reçoit de nombreux visiteurs, nombre de Bruxellois ont choisi T,«venue comme but de leurs excursions. Gu espère, pour l'année prochaine, pouvoir ouvrir les «leux ailés du Palais colonial et montrer ainsi déjà une partie des importantes collections en préparation actuellement et celles qui vont successivement arriver du Congo à la suite fies missions qui ont été envoyées là-bas. A ce propos disons que les Annales du Musée du Congo paraîtront prochainement; les premiers fascicules sont sous presse et l’on s’occupe d’achever les planchesdeceslivraisons. #■ Huit jours dans le monde renversé. — La professeur Stratton, chargé du cours'de psychologie;?'t'université de Californie, vient d'accomplir Un voyage plus abracadabrant que celui de Swedenborg dans les terres astrales, que celui de Cyrano de Bergerac ««dans les Etals et empires de la Lune et du Soleil », que ceux de Jules Verne, ' Xavier de Maistre, Mirv et môme M. Louis de Rougemont, le nouveau Robinson Crusoé. Comme le satyre de la Légende des Siècles dont ' " Je pied fourchu crevait l’azur à chaque pas, lo professeur Stratton s’est payé le lüxo de se promener dans le champ des étoiles, «le marcher 1 sur un pavé fait d’azur, do toucher la lune du pied. Cette chose invraisemblable, absurde, impossible, il l’a réaliséeàlalettre,àlafajion des prestidigitateurs et. magiciens de salon. M. Stratton, voulant prouver à ses élèves umv théorie scientifique relative aux lois do l'optique, s’esl confectionné un masque spécial muni d’un tube de quatre pouces do long pour l’oeil gauche, avec une lentille à l’extréiUilé. Lo tube décrivait un cercle, do 45 degrés, c’ost-à-diro ls moitié de la portée du regard. « Ainsi équipé, le professeur Stratton a vécu, travaillé et voyagé pendant huit jours dans le momie sons dessus dessous, atndystmt sa conduite, étudiant et notant 'ses impressions, découvrant minutieusement toutes les choses abracadabrantes dont il a été témoin. Tous les objets étaient renversés. Les chaises et me fait lo cœur gros de Vous Voir si souvent , à vous, les yeux rouges et, à lui, le front si rembruni. Je vas tout vous avouer. Je savais bien que vous no m'en vouliez pas... Co quo jo ne savais jirs, c’était arriver à vous questionner et j’ai dit la première chose qui me jiassail par la tète. Maintenant, voulez-vous que jo vous répète co qûo j’ai compris, moi, dans cotte affalro-là? J«j suis tout do mémo malin, sans que ça paraisse, cl vous me dire?, si j’ai tort. Eh bien, voici en deux mots : vous, maman vous files triste parce quo vous pensez tant e’ plus, jusqu’à vous en rendre, malade si vous continuez, an départ do Marcelin. —- C’est vrai ! .Técria-t-elle surprise de celtf perspicacité qu’elle ne soupçonnait certaine» ment pas on lui : c’est vrai, tu as deviné juste, mon fiston! Oui, Vois-tu, j’y songe tout le, temps, à ce départ, parce que je comprends bien que Marcelin s'ennuie avoc nous, que nos travaux ne l’intéressent guère, et qu’il .voudra bientôt nous quitter pour repronilre son àti« «donne vie. — Qu’en savez-vous? — Pardine ! ça n’est pas difficile à savoir, —- Mais encore! Vous l’a-t-il dit? — J1 n'a pas besoin «leledirp.bien sûr, pour qu’on le sache. Est-Ce qno ça ne se Voit pas; Est-ce que ça ne so comprend paS?Àh!oui, qu’il s’ennuie ! Et qu'il ne désire plus «pi’unt chose à c’t’heure, rotournor ù la villo, parcp qu’il en a assez «lo nos champs. — Eh bien! rêpinpia fermement Claudot, ' ’ i: — l pâfcê que o’est avez tort. permeltez-moi dé vous lo dire, vrai, voilà justement ”'us a A continue* Jean BaranoV/
