i le *011* # UN AVEU Mnve Lucien Delroches tut uiiroduite da«9 lo cab là et heflô Taif virginal sous ses longs voiles T ^ S .îr avec l é»S ou aèmeuréfi da«$ ses *$£' yeS“oii£ta jeune veuve Passau ét EHe 6 avait S demaudé une entrevue au ®%!Maintenant se sentait prise d'un désu «** - *•->* 4? s. —• m ^ S je <3 nVassoSô i à votre émotion, madame, lo /Miim-ends votre douleur, et soyez per>uad ïie riestavec une attention soutenue nue je vais écouter le récit que vous desirez me mire, r’est un aveu, monsieur... fi mut de suite, avec la volubilité fiévreuse d*iin dévot aue sa prière même exalte, elle coin- n1 ü i0 Ah ! nul ne peut se douter des souttrances mvune dîne torturée par le remords tudure». ?e' nui est arrivé m’a-pparait comme le cauche Sf.JiVma vie... le rêve de ma douleur, et ce- ÏÏdant le fait est palpable., l'autopsie a ré- ^llé les traces d’un poison, dun toxique m connu ayant arrêté subitement les battements d -L C£ r>ardon... pardon... l’instruction n’est pas Jc^e "sais ; c’est pour cela que je s ois ici. te juge l’examinait, cherchant à déchiffrer ce|te énigme qu’est la femme. rniel était le motif qui amenait dans son ca- d«et la veuve du malheureux LuCien 1 „ 0 ®, i l ^ chesî Pourquoi paiiait-edle de remords puis- ou’auciin soupçon ne pesait sur elle ? Venait-elle dénoncer un coupable ou moment, •ni cette ténébreuse affaire allait être classée î.» par une inexplicable intuition, la jeune veuve «ereut la pensée du magistrat foutefois elle Reprenait un peu d’assurance.eicesttlunovoix vibrante de sincérité qu'elle dit : . — La coupable est devant vous, monsieur, mais avant de me condamner entendez ma triste confession. — Je vous écoute, madame. — j’ai vingt-deux ans ; il y a quatre ans que lie me suis mariée, ou, plus exactement, que mon père a accordé ma main à M. D ® lr00 !^; malgré moj. J’ai prié, supplié,_ pleure.... * ai résisté de toutes mes jbrces, mais en vain... On ne m’a pas écoutée. J’ai dil céder,.. Pourtant j’aimais t Ah ! monsieur, vous parler de cet amour serait malséant en ce moment; toutefois il esi nécessaire que vous sachiez que j avais ‘tonné mon cœur à un jeune officier de moi nous nous étions turé une fidélité eter iEn disant, ces mots, Mme Delroches couvrit ligure de ses mains, tandis que le juge pensait : « Où veut-elle en venir? » t — ll j’af lutté, pour rester fidèle à mes devoirs, pour faire taire la voix de ma .l> rp ™ 1 . èr Ç 4ion... Je pensais y avoir réussi. Mais l amour %5?anïla vie dura momitono et gnse. Jo n’accrochai étroitement à. ™ e3 ,tn^.fn nt vint ma vie conjugale tout entière. Un il fut le centre de mon existence : ie t adorais. H \ lui allèrent ostensiblement toutes mes ten- fràis . Une iàloosio sombre. tucilumc naquit -hcz M Delroches ; il prenait timbrage des ca resses oui entouraient le berceau. inconsciemment peut-être une “f,, 1 "" 'liai moi - avec ostentation je mettais tes plus cliau les affections autour de mon cher peut... Il était longtemps/ réfugiée d .^ ns i ’"^ 1 ^e U [e^ibis noi /’mnmo dans un asile inviolable, je sium» impassible les scènes qui 6cl ^ a ^“ pos dans mon ménage. Y MW™*'* 0 “gJ l 1l J r sensibilité affectée .. trop de dédain... «n jour ce fut tragique... Mojn mari «np fit les v t ’ 1 aùs S Huaulte imméritée d’exaspération, je lui jetai à la face i aveu ae “ïï Kl—e' recueUUt un instant. DUe venait d'exprimer §bs sentiments d une vo.x frémissante de sincérité. ce cœur -sa confession quelle essay ( ( t oe bilemcnt ?<»»/“*“*■ vêüx ^Mut des <1- : S?S TroW^ ëïï q&es tirent saccadés... .1 devenait neurasthénique. oalvai- Alors les calvaires s ^oùteren^n m , enfer . res... Mon mari n ® *5® ? dans l'appartement... rnait, moi et entiôres.Mon fHs. nous séquestrait des semaines «JJ sans privé d’air, s'étio ait ojmmo r én jour. Et soleil... je le temps, cljerciiait le jalouse, do dnder Tl '".“î^ni'.ncTrolvo'oXT^Smpit le — A la morphine ? dit^-vou ^ poison qui a magistrat... mais ce n es P “"“hAuHot. répondit*!!» eu 'evant ses — tieiasi uw *. ilmniiB d'un aveu éperdu... yeux agrandis, tout rernp* cœur... Accor- je viens pour vous ouvin _ dez-moi encore une minute • » i-» ^ellc dit en haletant : i’ û én " !«^Jdule "du n ùctùbrc 1910- L'ABSENCE Une expression pensive dans ses yeux d'eau blouo, Anatue initerrogea : — Et vous, Jacqueline, vous 1 aimez ? Elle, qui mettait avec art sa voilette, dit, arrageant «un -pti du tulle : —■ Mais oui, je l^aitne... «natuMÎlCïMïiti... — Parce qu’il vous adore, ti est-ce pas ? — Oh l c’est vrai... J’adore être adoreet... Pour moi, c’est ça rameur. Les yeux de M m0 de Crçissy gardaient le mémo regard profond- * ,. . » — Vous pefuoez ainsi, rôetllemewt, Lcnette£ Alors, je comprends .pourquoi vous évoluez à travers Jes y convoitises ét les admirations même très... expiessivéSt...— comme une salamandre au milieu des flammes... C’eat «ne grande 'oroe de savoir garder son cœur... — Cela permet de beaucoup plus s’amuser dans la vie! — Vous vous y amuse*. ? — Miais... plutôt !... Evidtemmeni, y a des moments désagréables... Par exemple, quand on a trop vite dépensé son reven-u I... Vous ne connaissez pas cela, vous, femme fortunée. — J’ignore cet ennui-là. il est vrai... MGate .j’en ai éprouvé tant d'autresI... Aipns. Line, dites-mori, vous n’avez jamais adoré personne ? — Adoré... comme dans les rom<mst... à en Perdre la tête?... Eh bienl non... Je ne drôis pas... Soudain immobile, les reflets, du foyer baJ- RPSint son charmant visage, «file' réfléchissait, 365 prunelles eongeuses, — ces pnmettes au •egard si v\fe oaressa;n.t, dont le seul souvenir dans ma chambre, oq du moins je «e ciuyuis pas que mon mari fût là. «ra® tes larmes, les sanglota m’avalent terr^s^ Un nom monta à mes lèvres... un nom . ma détresse je prononçai tout haut . Henri! crial-jé en tendant }*****%?* Savant Ce fqt M. Delroches qui se dressa oevaxu moi. blême... Uyide 1 Pas un «procjji tlcn * silence glacial... un silençe de nct i ve - A ce moment mon fils accourait. Instincuve- ment Je le pris et le serrai convulsivement sur mon cœur. t A ii*vî* a* oré - Il me semblait que mon mari allait sepre cipiter et nous tuer tous les deux t- gard avait une lueur éll f.^ ng ^ Ce n'était pas cela qu il médUau - Que dites-vous. fit. le juge d instruction. se serait-il tué ? . . i a îeune — Monsieur l... Monsieur t implora le J yôuX veuve... je voudrais en douter J j*od vu pas... J’ai vu ces préparatifs de “ . , ale briller entre ses dolgts orispés 1 aiô mo ‘ r ppine J’ai compris que ce n’était pas de la mon et je n’ai pas arrêté son gestei narler et • Mme Liicien Delroches cessa de parier s’écroula à terre en sanglotant. Un silence tomba, troublé .^eulomem sanglots éperdus t FèU càen NAUCLA. CAUSERIE IuDICÜThï A propos d’honoraires médicaux Pour bien des gens, une noteae æM® constitue un accident dnw 8™ ^ ^ mai Horaires que l'ud réctame »oin me . ^ considère avec un verre ©rosôissaivt LJ i^ ci-n, il serait injuste do le Tuécomiaitire, - exaeioment lo contavuire do son oUen . yeux sou compte est d’une modxratT.ea pe - flânaira, oar te préteadiu bobo compliqiiaiiit d’loin bas de otrconstatiioes vantes, dont plusieiurs mortellas. Le c^Lent vraiment intelliigieitt admet sans diCftout’.ié ie pomt de vtdô du-médeoiin. 11 ne le paye pas toujours, iiaais au moins il ne discute pas le chiffire a s honoraires postulés. Si platonique que srntune asdfliéfitton do ce genre, elle ne laisse pas d onrar au pratiicien une grande satl&Êaotûon d amour- propre et à tout prendre, cela vaiut mieux que cien du tout. J’ai connu un garçon qui n avait jamais ou de veine et qui, à peine manié, êtai devenu veuf. Le médecin qui avait aide sa fomme à quitter ce monde lui ■awaîstadressé une note d’honoroiires tout à fait remiarquables An bieu de tecihigner, ccurtme tant d’autirês. le veuf s’erupreasa d’aoouse.r récepiiton au cher docieur avec l'assurance de ses remereïments et de sa cpnsidiératkm la plus distinguée. Puis, comme il ôtait parfaitemenit insolviotole, les choses en restèrent là. Jamais le inédeom no vit un rouge liard de sa créance. Mais, de temps en temps, il tin tendait dire que son client gêné lui faisait une réclame attemivo et dêviouée Le veuif_ra- contait 4 tout venant la fin prématurée de sa femme et les soins admirables dont elle avait été l’objet. Pensez donc ! Le médecin lui avait découvert jusque dix-sopt maladies concoaniir tentos. A force de soience, il en avait déjà guéri quinze et il était sur le point de vaincre les deux autres, quand une oamplicaition soudaine, une dtx-liuiiiîième maladie que rien ne 'faisait prévoir, avait emporté la maibeuireusse et mis 4 néant tant de soins et d’efforts. Mais cette façon purement vedbaOe de régler s-a dette n’est pas du goût de tout Le monde. I>es anédicclns ne se c on tentent pas d’encens ni de monnaie de sirïgc.Et quand du ne Les paye i>es, Lts -assdignent, comme c’êst leur droit. Que inent- on bien leur réfpondre ? Que la note est trop salée? Le juge est là pour apprécier et romet- ire, s’il y a lieu, toutes cihoses au point. Mais •avant d’aborder le fond, la chioane a plus d’un tour dans son sac. Bile se fait un point d honneur de reculer la solution du' Litige par de futiles objections de forme, que néanmoins le jiugo doit examiner <Eailw>ïd. Ces petites ohênioi- series sont curieuses. Elles donnent une haute idée de l’ingéniosité des plaideurs et de leur bonne foi. Vouliez-vous un ééliantilLon de leur savoir-faire ? . Devant un de nos juges de paix, un médecin réclame 300 francs d'honoraires à un veuf pour soins donnés à sa femme en 1908. Détail important: ie mariage de l'assigné avec sa défunte épouse n’a eu Êieu qu’en 1909. La dette est donc antérieure au mariage. Le mari peut-il être condamné? , , Première objection : incompétence du juge saisi. Le médecin avait assigné devant le Juge de son canton. Or, la défunte, en 1903, habitait «n autre canton. C’est là qu’on l’avait soignée et qu’on devait dès lors assigner. Ainsi plaidait le mari. Le juge répond : ■ , « Attendu que le demandeur -affimne qqe te femme du défendeur l’a requis pour la première fois en s’adressant à son domicile ; quayant accepté cette palüdcitetian. le contrat s’est hé ^.^Attend^ qu'il est conforme à 1a pratique co^aïte. que les ^ micile du médecin pour faire connaître a ceim- ri tru’ils désirent recevoir ses soins ; quie de cet «J?® reconnu il résulte une présomption gra- vfS nrS que la femme du détecteur a agi Z t Sre qu’-aïïègue le demandeur, pré- houteversait de, désir Pierre Cha.rt.rans, là- ^Lcrrtement* d’on ton sage, elle continuait : vér.ité, il n’y a pas d’homme qui m’ait .rendue stupidement amoureuse!... J ai- ÎLS S nmn mort... comme j'aime Pierre... Mais il était xi eaisoiwsaMe, si savant, eue je Sli wnù> “O taUe -™ 0 tal 48 '“-ThMrês <« «me amusée. — Ce qui -m’ierncliautaiit avec ce pauvre Robert c’était justement de le voir. lui. un homme supérieur, comme toias disaient, amoureux fou de moi... Ah! c’était charmant, ça... iTne demande rien d’autre à Pierre qm, lui, aussi, est couramment qualifié d’ « .l>ornmo supérieur «... Comment moi, qui suie si « infé- rteure », ai-je toujours ainsi la chance de plaire à’dies indlvAdus «remarquables?... C’est très drôte... , ., — Probablement, les individus remarquables comme vous dites, aiment plus encore que’les simples mortels, Des femmes... vraiment femmes... Et vous i êtes à souhait, petite... Seulement, prenez garde... Vous défiez le dieu Amour, fl se vengera ! Vous croyez que je m’éprendrai d’une passion malheureuse pour Pierre? Avec une moue incrédule et gamine, elle regardait son amie. — pour Pierre Char trôna ou pour un autre. Tranquille, elle fit:’ — Oh t je ne croie pas... si la chose devait être, elle serait déjà arrivée. Maintenant, je suis*une femme rassise..., à mon âge!... Campée sur une chaise basse, devant le feu, elle boutonnait ses bottines, et sa jupe relevée découvrait une jambe de petite nymphe, sous le bas de soie «t les vaporeux plissés du japon à fleurs somptiou qui, en l’ubsenoe de toute oflnede preuve cou traire, suffit eu ta oaaise pour miner la solution du point en litige, pulsqu u s’agit d’une matiàro en laquèlte la t (moniale eat admise, queUe que soit la vnaeur du litige, en raison de rimgosgibillte morale dans laquelle se ttouye te mëdtaàin de se procurer une preuve littérale.,. » Voilà donc le jaigc con^pétent. Mais le défendeur invoquait encore, rae objection, te prasoiûption de l’arüote ÎÏ7» du Code oivil qui déolare preeorltos après un an les créances pour soins médicaux. Mais oeux qui invoquent la présomption doivent jurer que la dette a été payée. Or, le dêfemdauf n’alléguait même pas quUl y efit eu payement. Iæ moym n’étadt donc pas fondé. Troisième objection: i’artiolô 1410 du Codo. ci vil qui dit : • La communauté n*«eat tenue des dettes mobilières contractées avant le mariage par la fumme qu’autant qu’elles résultent d’un acte auüheutiiqae antéuxour au mariage ou ayant reçu avant la même époque une date certaine, soit par l'enregistrement, soit par le décès d’un on de plusieurs signataires dudit acte. » Le jugement aecuoilte ce moyen et diécide que l’obligation de payer les ttenoraires de 1908 n’est pas tombée dans 1a oonOTiumarutô née on 1909. Catte opinion, qui applique rigoureusement la lettre de l'article 1410, diffère do l'opinion commune. Ôn admet généralement que la date d’une créance peut être prouvée par les voies ordinaires de droit quand Cette oréance est de celles qui ne peuvent pas se prouver pa«r écrit. La créance d'un médènin est de celles- là : 1e jugement le constate lui-anèroe à propos ; de l’exception d’inoompétence. Il semblerait d’aôlleurs étemge que le mari pût invoquer la date certaine pour proposer la pa'ésoription et la contester en même temps pour libérer la communauté d'urne dette antérieure de- la femme. Toutefois, le jugement admet que le .mari pourrait être tenu comme hérlbiér de sa femme. Oir, l’héritier a un délai' de trois mois et quarante j'ours pour diétihérer sur l’opportunité d’accepter ou de répudier une succession. Pendant ce délai, il est ‘interdit de le condamner; ce qui est fort raisonnable, car s’il renonce à la succession, la ccrndaimuation serait absuu\'kn : Et comme le décès ne dotait que de deux mois, 1c juge a remis l'affanre à... plus tard. Le demandeur a dû se dire qu’il n'y a pas que la médecine où surgissent des oomplioaMoiïs. YVES. I» «MU/tlvio luijllIlVMI.n Berchem. — Laissez faire votre avocat. C. L. 2. — Il y a prescription après trente ans. X. Y. 2. — L’Kiat doit le prix de la machine. Si vous croyez pouvoir réclamer davantage, adressez- vous au Bureau do consultation gratuite, avéç des renseignements plus coYnplets. Z. Z. — Tout cela est une question de fait. Le tribunal appréciera. Merxem. — La cheminée doit attéindre la hauteur de votre toit. Adressez-vous au juge de paix. B. M. — Prenez patience. C’est lo rôle de la femme dans votre cas. Si vous partez sqns griefs plus sérieux que ceux-là, votre màtl no vous devra rien du tout. wâereghom. — Rien à faire, il fallait payer à temps. C. N. 2. — Jç ne connais pas les règlements d’An- derlecht. SI vous consultiez le bourgmestre ou un des conseillers, auteurs du règlement qui vous chagrine ? Vous pourriez aussi vous adresser au Bureau de consultation gratuite. CHRONIQUE MONDAINE A propos de a tailleur» Lorsque vous commandez un oashiané-ttm- len.tr dans tmo bonne maison do couture, il importe peu que voqs ctiotsissi.cz «une jaquette- do lignes classiques au un costume d’auio aura-- santé fantaisie; celni-ci a <Les chauces d’être encoiro ou vogue la saison proçhaine, cekuvià ne «se démoctera pas. Àféme si. votas n;êtes pas une citerne fidèle, la v-çndease sp rendra vite compte do La ligne qui vous sied te mieux ; elle adaptera la robe à votre taille ; il ne restera qu’à combiner le costume pour l’accommoder à votre budget et à vos habitudes. Mais quand on est sa propre - couturière eu quand on s’adresse à une ouvrière dépourvue d’idées, sinon de « métier », il est plus embarrassant de ciiolsir, on ne se rend souvent pas nettement compte de l’effet que fera sur soi un modèle, on craint de regretter, une fois la robe faite, le parti qu’on aura «pris. •En pareille circonstance ne choisissez pa3 un costume do silhouette trop nouvelle, dont une modeste couturière ne connaît pas la mise au point, vous risqueriez .d'avoir une robe manquée. D’autre part, la jaquette toaif à fait classique exige, pour être vraiment élégante, une exécution impeccable et le métier de tailleur no s’improvise pas. <10 qu'il faut préférer alors ce sont les jaquettes fantaisie de lignes très simples, Qu’elles soient fermées au milieu du devant, sur 1e côté ou en biais, les jaquettes qui boutonnent depuis ie col jusqu’au bas dp la basque semblent plus confortables que tes autres et mieux comprises pour une saison rigoureuse ; mais qui vous empêche do porter sçus une jaquette ouverte «n gilet de fourrure rase ou de peau de daim qui fait peu d’épaisseur et qui sert d’ornement? On. le remplace au printemps par un gilet de drap ou de serge quadrillée, et votre vêtement est de toute saison sans qu’il soit besoin, de changer là doublure.  La répétition des mêmes panneaux, des vous savez. An y I... C’est (pourquoi j’ai al bien, compris que, dans une liaison., je trouverais, en somme, surtout des ennuis et des risques.... Aussi... — j’espère que je nsp vais pas vous scandaliser, ma chérie... — je reste dans les sentiers de la vertu, non par vertu, je l’avoue... mais tout bonnement parce que j’ai peur de patauger, de désagréable façon, dans tes chemins d’à-côté, que je regarde avec beaucoup de méfiance... Peut-être est-oe que nul beau cavalier n’a su encore me persuader qu’ils étalent enchanteurs I — Peut-être... «en effet,.. — Sincèrement, je no croiç pas qu’il existe beaucoup d’hommes valant la peine que nous nous Jançkms, en leur homneur, dans les aventures... Seulement, je ne te dis pas, comme je te pense, à mes adorateurs ; histoire de tes stimuler et de les «qndr én main, je ne leur déclare pas qu’ils n’ont rien à espérer, d’autant que cela m’amuse follement de tes voir tout inétiUamts d’une inutile attente... Le plus sage, voyez-vous, o'est bim d’épouser ce bon Pierre. Au moins, avec lui, je n’aurai plus qu’à «ne laisser vivre. Le dernier bouton de ses bottines était attaché. Bile laissa retomber sa jupe et se mit ddboui, frappant le tapis de ses pieds mêmes pour les bien installer dans leur étui luisant. M w de Groéssy interrogea encore* — T.imft, une fois mariée, ocmùüuenez-vous & vous faine faine une cour « serrée • t — Ohl mais... bien entendu!... Any, vous prétendez me connaître et votas m'adnes&z une pareille question f... te te confesse, j’ai besoin, autour de moi, d'êtres — d'êtres masculins — que je tienne eu éveil, qui me désirant avec une aTdsèur... aiguë et me disent ainsi que je suis encore une petite bonne femme séduisante, malgré les années qui ae succèdent... hélaBl — Et fl ne vous suffirait pas que P4er<$ mômes plissés, des mêmes ornements à la Jaquette et à te jiupe est souvent une difficulté qu’on peut éviter, puisque te mode ne l'impose pas. Beaucoup de jupes ont sur te côté une espèce de (aux ourlet retourné qui simule un revers, et te même revers se retrouve à la basque de la jaquette, mais il faut les proportionner, faire celui-ci piua que de raison ; c’est une chose relativement facile pour un tailleur qui a de rexpériehee, diu coup d’œil, qui étudie son modèle en toile de coton, pour y faire tes retouches nécessaires ; c’est autrement compliqué quand on travaille sowmèuie ou quand on fait travailler une ouvrière dépourvue d’expérience.  - Les panneaux plissés, les «panneaux de broderie répétés à la jupe et à la jaquette offrent des complications analogues qu’on éyitera si l'on choisit, par exemple, la jaquette boutonnée et la tunique ouverte sur une jupe plis- sée. La ligne de la .robe et celle du vêtement sont tout à fait indépendantes l’une de l’autre et l'on n’a pas à se préoccuper do régler leur simiLitude. Pour les costumes-tailleur, la serge, la chèviote, rhomespun se partagent nos sui- frages. 'Mais il y a serge et serge : à côté des serges classiques en diagonale, il y a des serges perlées dont les fils ont plus de relief et des serges anglaises très serrées, très fines, souples cependant, qui coûtent de 7 à 9 francs ie mètre. Certaines serges « drapier » bleu»- maritn sont curieusement tissées; elles ont un fil bleu clair qui fait la trame, un fil noir qui forme 1a chaîne ; ces fils dessinent des carreaux petits ou «grands ; c'est une étoffe charmante pour les robes de jeunes filles, un peu chère, 11 à 13 francs le mètre, mais très large, de sorte qu'il en faut un petit métrage pour une robe. J'ai vu des serges brillantes et lisses de toutes nuances connues, avec des filets de couleurs différentes, assez jolies en certaines teintes, mais on s’en lasse vite et je ne conseille pas leur achat aux femmes qui se font faire un seul costume-tailleur par an. Ces étoffes ont l'inconvénient de trop rappeler les serges rayées, lancées au printemps, avant le concours hippique,, et les soies pékinées qui firent les frais de tant de costumes-taiilleur ; ce sont des tissus qu’on connaît avant de les avoir vus, parce qu’ils rééditent à peu de chose près les dispositions d’autres étoffes, sinon leur aspect d’ensemble et leurs reflets. MICHELINE. (Beproduciion interdite.) . La caille La caille est un petit oiseau do passage, gri- wslé. Le mâle a la queue, le bec et les ailes d’une couleur noéra. Le ventre die la femeffle est d’un blanc sale; le dos et les ailes sont jiafonàtres. Les jeunes coilLes n’ont pas le plumage aussi rayé que les vieilles. On prend facile mont les cailles au moyen d'un appeau. Leur ari est facile à imiter. Elles sont peu défiantes et se prennent avec toutes sortes d© filets. Les cailles multiplient beaucoup ; elles font quatre pontes par an, dont doux dians nos 'climats, au mois die mai et au mois d’août. Les cailles peuvent être engraissées parmi les voliaïlles, si on tes prend jeunes. On les piaoe ‘aussi dans des sortes de poulaillers dont les coiiins sont garnis d’un peu de paille. On met dans une caisse un peu de saiMe sec et dans un vase plat de l’eau qui doit être renouvelée tous les jours. L’endroit doit ôtre exposé mi soleil et tenu très proprement. Comme nourriture, on donne aux cailles du millet, du chènovis, du grain; on peut y joindre de petites cigales. Les cailles sont bonnes 4 manger depuis septembre.  . Cailles à la broche. — Les vider, ne pas plumer la tête, bardèr et arroser dShuàte, faire ouîre vingt minutes. Cailles en ragoût. — Vider, flamber; hacher les foies avec de la farce «assaisonnée d’un peu de sel, de gros poivre, persil, de jais de citron et de beurre; remplir les cailles avec oe mélange, les mettre dans la casserole sur un lit de bandes, avec du citron, du beurre et une fouille de Laurier; mouiller avec un peu de vin blanc. Cailles à la bourgeoise. — Paire un roux, ajouter une curlilerée de jus, et, avant de servir, verser sur tes aadfles la sauce dans laquelle elles auront cuit. Cailles à l'Espagnole. — Vider, faine cuire à la poêle dans le bon bouillon avec moitié de vin blanc, «tes poser sur des croûtons, et les entourer d’une sauce espagnole un peu olaire sur laquelle an jêùte un peu de glace. Cailles Chasseur. — Vider et flamber, placer sur un feu ardent avec sel, poivre et un peu de fines herbes ; sauter lies cailles souvent ; ajouter une cuillerée de farine ; un demi-verre die vin blanc, du bouillon ; retirer avant que la saucé ait bouilli. Cailles aux truffes. — Passer au feu pendant quelques minutes des truffes hachées, du lard râpé, du sel, poivre, épices, un peu de persil; fa«rcir les caille* de ce mélange ; les brider et des couvrir de bardes de lard ; ajouter des morceaux de veau en dés, une carotte, sept ou huit petits oignanis, un clou de girofle, des éipluofhuras de truffes, du beurre. Laisser revenir l'assaisonnement, y mettre un verre de vin blanc et un verre de bouillon ; faite cuire les cailles une demi-heure dans cet assaisonnement.  Chartraps fût seul à vous dire pareille chose ? — Oh! non! pas du tout!... D’autant qu’il ne s'y connaît pas autrement. Il est, je vous l'ai dit, comme Robert l’était, un garçon, plutôt austère, mais sentimental II! Ah I chérie, qu'il est donc sentimental!... d’une façon écra r ■ saute ! Chaque fois qu’après avoir Lu une lettre de lui, j'attrape ma plume pour lui répondre, jé me sens misérablement incapable de me montrer à la hauteur. Je vous assume, Aune, que c’est brès difficile d’écrire des choses tendres à un homme qui est si loin et qu’on n’a pas vu depuis des semaines... Sans compter que mes lettres mettent un temps considérable à lui arriver... Je ne suis pas de force à faire du sentiment «en conserve. Il me faut le présent!  — Du mieux üa présence... n’est-ce pas ? Limette... Comment un mariage avec un être si différent de vous ne vous effraye-t-fl pas ? — Chérie, je fais un. placement de tout repos, je vous Fai dit. C’est pourquoi je me puis décidée et j'ai décidé père, qui bondissait 4 la seule idée que je pouvais partir en Chine... — Vous ne partirez pas ? — Ohl j’espère bien que sil... C’est un voyage oui m'amuserait tant l — Mais il ne s’agit pas dtm voyage seulement...  — Oh! si je m'ennuyais en Chine, Pierre me ramènerait... — je croyais que sa carrière était au loin. — Bah i il y a toujours moyen de s'arranger!  Sincèrement, elle n'en doutait pas, ayant des volontés d’enfant gâtée et de femme libre de Suivra toujours -son désir ou son caprice. —» Alors vous allez partir 1e rejoindre dès qu'il vous appellera?... — Certainement, je partirai !... Mais ce ne sent pu encore tout de suite. Chartraus est dans un pays e&uvyage, sur la frâniière de Cailles au gratin. — Piler des foies de oaüle aveo de ta terre cuite, poivra, .âpioes, très peu de sel; en remplir les calâtes désossées, tee coudre et couvrir avec des bardas de lard, faire cuira dans du .velouté ; saucer d’une sauce italienne. Cailles au laurier.— Ajouter entra tes caiBea lorsqu'on les sert, des fouillas de laurier qu’on a fait blanchir. Saucer d’une oauoe composée de tranches de jambon et de veau, vio b&ano. consommé, espagnole réduite, demi-gousse d’ail, beurre de piment et de citron. Cailles aux pois. — Foncer une casserole de jambon, veau et hardies de fcwd, bouquet assaisonné, carotte, oignon piqué de deux clous de girofle, mouiller de bonne gnusse, mettra les cailles dessus, couvrir de bardes, foire cuire avec feu dessus et dessous, masquer de pois. Cailles grillées. -— Les couper en deux, les faire cuire dans une casserole avec lard, huile et aromates, les paner et faire griller. Paire une sauce avec le bouillon et du jus d© cdtroo. MELAN3E. (Reproduction Interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE La conservation des fruits Les fruits ne sont pas nombreux cette ansoèe, et pour compléter le désastre, beaucoup pour- riasant sur les arbres. Afin de ooneorver tes polies et les pommes qui sont encore saines, il y a lieu d'apporter tous nos sotos à leur cueillette et à leur consécration. L’êpoque de la oueiletiie se reoannaît aisément pour les fruits, qui mûrissent en été ét au commencement de ràuitarnine, Chez oes derniers le chaingement de oouibtsnr de l'épàtclerme est un indice sûr : 1'otsque la teinte verte passe au vert-jaunâtre, c’est que ta maturité est proche et que les fruâfts peuvent être récoltés. «Pour les fruits de garde qui sont cueillis avant leur maturité complète, il n’y a pas d’indice, mais on les récolte pair ordre de maturité tout en ayant sotin de les mettre à l’abri avant les premières gelées. OrdinaiLramiant c’est vers la fin du mois d’octobre, à la chute des feuilles, que les deandens fruits sont récoltés. Afin de guider le lecteur, je vais ester les variétés de poires et de pommes les plus connues, par ordre de maturité, et qui sera celui que l’on devra adopter pour La récolte : Maturité luillei-août. — Qape’Pavorite et Bourré Giffart. Août-septembre. — Bon Chrétien William, Bdurrô d’Aimainlis, Beurré Hardy, Double Phi- Lippe. Octobre-novembre. — Louise Bonne d f Avran- chtes, Beurré Duirondeau, Soldai Laboureur, Alexandmne Dcuiflaud, Soigneur Esperem, Professeur Gillekcins. Novembre-décembre. — Ne© .plus Meunis,Conseiller de la Cour, Duchesse d’Angoulêmne. Bon Ohrôtiien Napoléon, Van Mens, Beurré Dieû-. Beruiu'é Dumont, Triomphe de Joctexlgne, Zôphi- rin Grégoire, Madame Gillekenis. Dëcémbre-janvier. — Beurré Otorângeaiu, Beurré Six, Passe Galmax, Beurré d’Hoavlenipon't, Nouvelle Fulvio, veurré Stetrckmans, La Sœur Grégoire. Février-mars. — Joséphine de Mialines, Passe- Grassame, Doyenné d'Hiver, Beannré Rance, Olivier de Serre. Mars-avril. — Bergiamote d’Esparen, Nouvelle Agilaë Grégoire,Tardive de Ninkxve.Marie Guise. Pour les pommas voici tes noms de quelques variétés et les mois die maturité : Août. — Astrakan iroùgie, GaïviiiLe rouge d’été. Septembre. — Duchesse d’Oldcnbuirg. Octobre-novembre. — Girand Alexandre, Lady Suffiekl, Rambour. Poipeleux, Reine des Rainettes, Président D'é F^ys-DumonOeaü’. Décembre-janvier. —'Reinette de Gasseà, Calville rouge. Janvier-février. — Remette de Grez-Doiceau, Oa’lville blanche à côtes. Février à mai. — Tour de Glammès, Reinette de France, Rapnbouir Mortier .'Madame Macorps, Belle de Pantoise, Gueule de Mouton, Court- pendu, Belle fleur de Braibanit. •La récolte des poires et das pommes doit être faite autant que possible par temps dlair, tout au mains par un temps sec, alons que la rosée a disparu. Les fruits seront diâtadhâs avec précaution en évitent soigneusement de casser le pédoncule, oomme aussi de rompre ou de mutiler les lambourdes et les bourses, qui doivent nous donner des fleurs l'an prochain ; à cette fin les deux mains sont nécessaires, l'aime sau- tenant le fruit, l’autre le détaohant à l’endroit de l'Intersection du pédoncule, endmodft ma«rqaié par un léger sillon ou un étranglement.Lè fruit détaché est déposé dams un panier dont le fond est garni de papier assez fin, de mousse ou de regain bien sec. Afin d'éviter les mourtxsasuras qui engendrent la poaimiâture, il est recommandable de placer les fruits sur un seul lit et sans les superposer. Si imaJgiré notre recommandation de çueSl«M‘r les fruits paT temps sec, l’on était oiMdigié de le faire pair la pluie, il faudra se garder d’essuyeir les mouillés, car le frottement d’un linge leur enlèverait la fleur qui les recouvre et qui contribue 4 leur conservation. Les fruits mouillés avant d'être mis dans le fruitier, seront au préalable déposés sur am lit de paMle, dams un locail «bien aéré, où dis pourront se ressuyer. . Chine, et di ne veut pas que j’y aille. Je vous avoue que, pour ma part, j’aime autant faine mes débuts dans une -région plus civilisée. D'autant que, on ces conditions, père mettrait toutes sortes d’entraves à mon départ. Il veut me garder à Paris, et, pour, m’effrayer, i‘l me dit qu'en Orient je m’i&nniuderai. que Les Chinois m’assassineront, qu’il mourra en mon absence, etc., etc. ; des choses lamentables qui me fendent l’âme et font chavirer ma belle ardeur. Enfin, pair bonheur, ce n’«est pas encore le moment de me mettre en route... Alors, il est inutile de me préoccuper de l’avenir. Je verrai hien quand il faïudra me décider pour de bon t — Oui, vous verrez alons, dit M“® de Croissy d'un indéfinissable accent. Vous êtes prête? Jacqueline. — Toute prête. Nous allons choisir de jolies choses, n'est-oe pas?... Quitte à m’endetter, je veux «me faire faire quelque chose de très chic pour le bal de votre belèe-sœur, Any. Ah ! que je prenne mon mot à Pierre afin de le mettra à la poste. — Line, votre robe entraîne une carte. M“* Nozales &e pencha et releva le carton aue balayait le frôlement soyeux de sa jupe. — Ah I c’est un groupe qu’un des camarades de Pierre a fait, et qu’il m'envoie pour que Je connaisse sa maison. Voulez-vous voir? Lui est le premier, à gauche. Anne prit 4a photographie. Vaguement, elle regarda la demeure exotique ; elle contemplait la haute silhouette, robuste en carrée. Le visage énergique qu’une ombra durcissait soue le casque de toile blanche Maie U y avait un sourire très bon sur la bouclte, et les yeux rêvaient...  — Vous ne le trouvez pas beau? jeta alertement Jacqueline. Mot non plus... Enfla, H a de grandes qualités... Et plus, fl est si épris qu'il en est touchant... .■'."■■■'■i ni'isMsiW 16 OCTO0RE 191 Pour la reosorve, les fruits sont portés dans le fruitier, qoti don être exposé au nord et pourvue de volets pleins, de façon à rester comstau- ment sombre, usais on évitera l'humidité, atV c est un véritable fléau pour les froûte. 11 faut que 1 air du local conserve sân«s£btemeQt ta «Hf. me température, an évitant les ftuctiiations a£- mosfwriques du dehors, ainsi que les geléeq des lu vers rigoureux. on obvie à oe dernier inconvénient en éfevanu un peu la (ompératura par les moyens dont on dispose, soit avec I# Kàz, une lampe à alcool, le poêle au pétrole ou tout antre, mats en prenant la précaution oe ne pas réchauffer brusquement et d'éviter que le clïermoméïre ne monte au-dessus de 2 degrés oenti grades. Dans Je fruitier, les poires et les pommes sont déposées sur des claies en bois qui sont superposées et sufftsanimeni écartées poiw me*- tre et retirer aisément les fruits. Les poires se. ront placées sur -la mouche et les .pommés sur le pédoncule. Avant de garnir le fruitier il est recoronKun, dable de bien le nottoyer-Les murs seront blanchis à la chaux et les claies bien brossées et ensuite lavées avec une solution de sulfate do cuivre à la dose de 5 kilogr. de sulfate pour lOü lieras d’eau. Ge travail préserve les fruits de la moisissure et de «la tavelure. H est utile pour absorber Rlwmidàté que dé- s gagent tpuÿours les fruits, et qui serait nui- sibie â La conservation, d'employer du chlorure de calcium. Ce produit sera mis dans une caisse doublée d'une légère feuille de plomb et placée sur une table un pou inclinée, percée d’un trou à sa partie la plus basse. Le chlorure bien sec, sera étendu soir une épaisseur de 6 à 8 centimètres environ ; comme il eat très hygrosco- iplque, il absorbera l'humidité et coulera peu à peu dans un pot de grès placé au-dessous. Après évaporation jusqu'à siocite dans un vase en fonte, le chlorure pourra ôtre utilisé à nouveau. Pour garantir une bonne conservation, il es! nécessaire de visiter le fruitier de temps en temps, pour faire un triage des fruits qui doivent être. consommés tes premiers et éTâmine* ceux qui sont gâtés, pour éviter aux voisins la contagion. La porte du fruitier fermera hermétique* ment ; elle ne sera ouverte que pour permettre 1 entrée et sera aussitôt refermée, pour ne pas changer l’aimosphèire du fruitier chafngêe du gaz acide carbonique que dégagent les fruits qui, sitôt cueülis, évaporent. Ge gaz est d'une grande uitilite pour leur conservation, car on ne doit pas oublier qu’ils se conserveront d’au- iant moins qu’ils aibeorlheiront une plus grande quantité de gaz oxygène, qui active leur mâta- rite. Goci indique que la conservation sera Facilitée en privan/t les fruits d'air et de lumière. Ceux qui ne possèdent pas de fruitier peuvent conserver les fruits en les plaçant dans un local sain, modétréiment aéré e«t où la température ne sera pas trop élevée, mais toujours supérieure à 0“ C. Las fruits seront déposés sur un lit de paille ou préférablement sur des Clayettes, à claire-voie, en bois de peuplier, qui auront 65 centimètres de long sur 40 oentimè^ ■très de large ; elles seront superposées les unes au-dessus des autres à 20 centimètres de distance. Une pâle de quinze clayettes peut parier environ mille fruits plaoéa les uns à côté dea autres. Les poires et les pommas conservées dans une oave, surtout sd elle est un peu fraîche, finissent par perdre une partie de leur saveur, aussi est-Ll bon de les mettre d’aibord dams un endroit sec, un grenier, pair exemple, et de ne les descendre que lorsque las froids deviennent assez intenses pour faire craindre la geHée. - Les ; rairsins seront : préféraiblHmenit conservé» dans une pièce d'intérieur, ou a«u greniior, maâs pas danis une oave où il fait générall'emehit trop .frais. Les grappes seront cueillies avec un morceau de sarment qui sera plongé dans un flacon en verre rempli d’eau. Les flacons seront ensuite suspendus dans le fruitier. Gustave GTLLEKENS. (Reproduction interdite.) Spécialités agrl-avicoles, 57, rue Laiterie, 57, Brux. Téfl. 4829. Engrais Chimiq. pour plantes, serres, appariem. 5 kilos compos. spécial, pour fleura, feuilles, ohrysamih. 2 fr. f° dom. Bruxel. Notice explicative. Chaux, sable, terre hruyère et rempotage, pots â fleur. Ecailles moulues, os granulés, nourriture raisonnée, écônom. p* volailles. Matériel élevage. Installation poull., pigeonn., ehenils. Treillage triple torsion. Clôtures propr. court. Tennis. j. v. — Rccêpcz votre halo a 10 cent, da sol, et février. Aspergez vos vignes pendant I’hlyer avec unA solution de sulfate de cuivre à 15 p c. Pour le moment vous pourriez essayer de soufrer les feuilles et les grappes. Laeken. — A vos poules qui ont le coryza, injectez dans les narines dq la teinture d’iode- Badigeonné» légèrement la bouche avec le môme produit. « Traita sur la poule et le lapin », par L. B'rechemin ; « Traita pratique d’Aviculture ». par Carpiaux. A. O., rue Stér. — Des conférences horticoles sa donnent le dimanche pmtin, en hiver, A l'Hôtel de Brabant. Marché au Charbon, sous les auspices de ta Soçlété Linéenne. J .B. L. — Frottez avec de l’onguent gris. O. D., Seraing s/ r«l.— Frottez le meuble avec d( la naphtaline, et dans les trous mettez de l'hyposul üte de soude. „ D. L. — Adressez-vous A M. le directeur de la Ferma Ecole. A Wéstmalle (Anvers). — C’est pour cela, Line, qu’il ne faudra pas lui faire de mai... — Any, quelle idée !... ‘Mais j’aâ l'intention de ne lui faine que du bien... Je serai si charmante pour lui qu'il en perdra la tête de jota. Rendez-mai son portrait, il aura glissé de l’enveloppe quand, avant de m'habiller, j’ai encore «lu un bout de sa lettre. Le reste sera pour oe soir quand je rentrerai. M™ 8 de Groissy lui tendit le carton. Vive, sans s'attarder à le regarder, elle le glissa, avec la lettre, sous sa boite à poudre. Duis'. se tournant vais son amie, elle lança, très gaie: — Chère, me voici toute à vous. Allons choisir de belles choses ! IV , Le rideau s’abaissait sur le second acte di Henry VIII. Aussitôt les bistres flambèrent dans la salta qu’emplissait instantanément le brouhaha de l’entracte. Des portes battirent. A l'orchestra, la phalange des habits noirs s'ébranla et s» clairsema. Les lorgnettes s’attachèrent aux loges qui, cependant, se disaient m grand nombre. M“ 8 de Croissy, ayant quitté sa place, s'assit dans le salon minuscule. Debout près d’elle, devant la glace, Jacqueline redressait un pli dans les dentelles de son corsage, très décolleté, qu'un ruban pailleté retenait aur de» épaules justement célèbres. Autour d’elle se groupèrent tout de suite les hôtes masculin» de la loge et les visiteurs que l’entr’acte ame* naît, pour présenter leurs hommages à M“t de Groissy et à son amie. En revanche, Roger de Groissy avait diMi paru, sous couleur d'aller remplir des devota» de politesse; — en vérité, à cette fin d’un* brève incuratom au foyer des ballerines, où if dtatft un familier, U. suivre.) Henri MU>BK<
