’ .i * , y W ANNEE. ^ N* 72.. IH PAGES - 20 C ■Sa toljiqo* st'Allemagne occupé A l*Et ranger i 2 5' Centime* me*,; ABONNEMENTS igglêntfretioB Bruxellois* ' .... Far mot! S P*® la ptooaice ou ' *** ® m0 -* fnrtam f t'aiome à la Poste •Mge belge, 6 moû> 1 ao 1 an 490 13 50 2700 54.00 62 00 étranger i Prix «rivant convention* portai** . «sanction 239 71 4 23 9 72 niiptiin ; «**;«<«•,„*!J|;?f Compte chèque* postaux N* 5675 y: , Rédaction : ; Pièce'/ de Louvain; 23 : Adrainistratioà:FJace..de,Louvain, 29 SAMEDI U MARt 192«. Eait.4r# lé A* rr%„, JF i V. r** 4 Editions : * * * * à J5 h#ucée'' * * * à i7 h. 30 ‘ ’**à18h.»30 * Edit, do Nat • t.V!: uié jour de O! % 11 SALLEVDE DÉPÊCHES } RÜE ! . RQŸALÉj 1.24, BRUXELLES Parie: .11,'Place de là Boureo, 11 Londres : 69. Floet Street, E. C. 4 . ANNONCES . Régie exclusive: AGENCE ROSSEL, Bruxellee ' 122> Rue Royale —- 68,, Marché-aux-Hsrba* ' et dans ses succursale* . , FILS ✓ U PARIS & LONDRES i-•• .fuv • LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES "TiT wmenuA&mm TRIBUNE LIBRE : J’ai raconté, dans un précédent article (1), comment était né l’Institut international de coopération intellectuelle de Paris. . Je veux aujourd’hui donner quelques renseignements sur son activité possible. Renseignements nécessaires, car pas mal de compréhensions inexactes se sont fait jour à cette occasion. L’une. d’elles est la conséquence d’une fausse notion de la Société des Nations elle- même. Beaucoup de gens s’imaginent qu’elle est une sorte de Super-Etat auquel on peut demander, des lois et des prescriptions universelles.  Faut-il dire qu’ils se trompent du tout' au tout? La Société des Nations n’a rien à ordonner. Elle n’est pas un pouvoir au-dessus des pouvoirs; elle n’a rien do législatif et encore moins d’exécutif. ' Son autorité est purement morale. ' Devant les problèmes qui se posent à elle, son attitude est l’étude; son œuvre est un effort de conciliation ; elle propose ' des solutions, elle ne les impose jamais. L’Assemblée,, qui se réunit en septembre de chaque année, délibère sur des vœux, des recommandations à adresser aux Etats adhé-' rents. Le Conseil, dont les réunions sont plus nombreuses, agit dans des domaines plus précisés, mais il n’a pas, lui non plus, la faculté d’imposer ses décisions. ' On peut regretter, sans doute, qu’il n’y ait pas une autorité internationale avec certains pouvoirs de pacification. Mais dans l’état des mœurs, les susceptibilités nationales sont encore trop rives pour l’espérer. Si l’on . avait voulu, en 1919, demander aux nations d’abdiquer une part de leur souveraineté, la Société des Nations ne se serait pas constituée. A mesure qu'elle grandira, on peut d’ailleurs espérer que son autorité morale croîtra également jusqu’à devenir une autorité effective. Dès aujourd’hui, elle n’est pas négligeable et la persuasion a souvent réussi où la contrainte aurait échoué. Appliquons ces principes à l’Institut. Nous éviterons de le considérer comme un super- ministère des Sciences et des Arts, lÿous ne lui demanderons pas d’édicter des lois ou des règlements, ni de subsidier telle ou telle œuvré intéressante. Nous concevrons que sa fonction est d’étudier des problèmes internationaux, ni plus ni moins. .Deux autres conceptions fausses sont en-, cor a à écarter. La première, c’est de croire que le nouvel Institut est, comme tant d’autres,-chargé d’un enseignement.. Non. Il n’y aura ni cours ni leçons, ni professeur ni élèves, ët les rapports avec le public parisien seront peu nombreux. ' Là seconde, c’est de s'attendre à certaines - réalisations dans le domaine des sciences ou' des arts. Non, l’Institut n’aura pas à recom- • mander télle découverte scientifique ni telle formule d’art. Il n’a pas plus dans son rôle de faire de là science ou de l’art que le Bureau international du travail, si brillamment dirigé par mon ami Albert Thomas, n’a. à procéder a deslin|tallations industrielles, f , (X) Voir le « Soir ». 12 février. Cette eematné-cl a' été pour Bruxelles une semaine de l’I. I. C. I. :Con-, fïfenoe de M. Zimmern aux étudiants; conférence de M, î>âpi*rr<ux au Cercle artistique. ./ Mais, alors, mqivdçmnnderez-vo.us,. si tout cela lui est interdit;qu’est-ce doiic qu’il lui reste? " ' " ' / . .. ■ ‘ Les relations internationales, et c’est déjà beaucoup. Le vrai titre eût dû être : Office- pour l’étude et'le développement des relations, internationales dans- le domaine intellectuel. Intitulé qui eût été plus clair, mais trop long. Il était d’ailleurs malaisé do trouver, un titre adéquat, parce que la nouveauté même de l’institution faisait qu’elle, ne ■ correspondait à rien de connu. Sans doute, avant la guerre déjà, il y avait des associations internationales ayant leurs congrès et réussissant parfois à faire admettre des'conventions internationales, mais c’étaient là des efforts isolés, spécialisés, fragiles et paralysés par mille difficultés. L’existence de la Société des Nations permet aujourd’hui d'espérer beaucoup plus et une organisation systématique et permanente des relations internationales. Bureau d’études. Instrument de travail pour la Commission internationale de coopération intellectuèlle, voilà exactement ce que doit être, ce qu’est l’Institut. - Cela compris,'.on voit mieux les occupations de l’Institut. Dès qu’une question, paraissant digne d’intérêt,. lui est soumise, — et dès maintenant il en est. de si importantes et-de si nombreuses que des années passeront avant qu’elles soient réglées, — il faut d’abord s’informer soigneusement de ce qui existe déjà, car dans les sphères de l’esprit comme dans la végétation, lé neuf croît sous le vieux. La documentation une fois réunie et étudiée, il faudra examiner ce qui est réalisable pour faire mieux que ce qui existe;, souvent, ce sera surtout une tâche de coordination; et, enfin, proposer une solution, tellement irré-. prochable qu’elle , ait des chances de s’imposer par son seul mérite, Elle sera soumise à la Commission plénière,. présentée par elle au Conseil, proposée par celui-ci à l’Assemblée, transmise par celle-ci aux gouvernements. Procédure lente, sans doute, mais dont la lenteur et la complication sont, tels des filtrages successifs, des garanties, de qualité. C’est généralement - auprès dçs gouvernements qu’aboutiront ces études, mais l’initia-, tive privée n’est pas exclue, bien au contraire. Oh peut très bien concevoir des'.hypothèses où les travaux de l’Institut aboutiront, par des concours particuliers en dehors des officiels.- » : Indiquons, pour finir, — car je n’ai pas licence aujourd’hui d’entrer dans dés détails,' — que toutes ces ' recherches, toutes ces études,: quelque spéciales qu’elle ' puissent parai-.: tre, seront constamment éclairées par l'aspiration essentielle vers là paix. ■ Elles; pourront.sâps doute: améliorer la condition des. savants, et des àrtiaie5, ; -elles pour- ront’.âussi servir l^cience-et- rart^mais. ayàijt ' iut. çt surtout, élR^ chèrcberont - s élites, à favéris|y I’intercomprèhehsiohr^os ; tout.; les £ , ... ... ...... ... peuples, à diminuer lesmalentendus, '/ek/Ja; haine. «Tout comprendre, cJest tout ner»; a dit magnifiquement Mme.! : déUStaël.. • Cë pourrait être la devise de l’IgMtutÿ >du, monde. ' ‘ •• ''• •:*' ; - ■ Jules DESTRÉE. PETITE GAZETTE LE FORÇAT QUI RAPPORTE ■ Depuis quelque temps, un forçat échappé iè promenait dans les rues de Bruxelles; il. avait le costume et la tête de .l’emploi et conviait le public à venir le voir sur l’écran des cinémas dans le drame qui l’obligea à porter tes habits et à se coiffer de cette sorte. . Or, ce bagnard-sandwich a trouvé sur le trottoir un portefeuille que quelque boursier de Mercredipolis avait mal placé .entre le veston et le pardessus et laissé tomber là. Le bagnard est allé, sans hésitation, porter sa trouvaille au commissariat de police. L’habit ne fait pas le moine; mais en matière de cinéma et de théâtre, ’ nous aimons assez que le personnage saisisse tout entier l’artiste. Mlle Cécile Sorel n’est pas seulement Célimène au théâtre et prolonge dans la vie et dans l’immortalité les grâces et les manières de quelques-uns de ses rôles; on l’en félicite. A force de jouer les d’Artagnan, il y a de bons cabots qui deviennent mousquetaires; Albert Lambert réclame un apéritif, uns cuiller et du sucre, comme il demanderait un casque, une cuirasse, une cpée, la main de la princesse.  Le bagnard-sandwich n’a qu’une excuse : il débuts, il ne s’est pas encore imprégné du caractère de son héros. Mais un direoteur psychologique dira qu’on n’en pourra jamais rien faire. Essayons pourtant : habillons-le tout de suite en Monsieur-eommc-iLfaut. Guilleri. DISTINCTIONS Notre excellent confrère Ed. Verschueren, ' directeur du plus ancien journal de Belgique, la c Gazette van Gent», fondée en 1667, vient d’être nommé, par le gouvernement français, officier d’Académie. La même distinction est accordée, pour services rendus à l’expansion artistique française, à M. Camille Libotte. A LA JUSTICE M; Poullet vient de présenter à l’agrément du Roi la nomination de M. De Coster, un de* substituts les plus distingués du Parquet de Bruxelles, à la place de chef de cabinet du département de la Justice. M. De Coster est un ancien combattant et est le fils de feu le juge au tribunal de Ma- lines. SITES ET MONUMENTS ^L’urbaniste Loüis Van der Swaelmen vient d’être nommé membre correspondant de la Commission royale des monuments et des sites. HYMÉNÉE. Cette semaine a été célébré, à Uccle, le mariage de Mlle Cécile Wauters, fille du ministre de l’industrie et du travail, avec le capitaine Mommens, commandant de 1 ’Anversvillc. MORT DE FERNAND ROUKENS Un nouveau deuil frappe la famille journalistique de Bruxelles : notre jeune confrère de l'Indépendance Belge, Fernand Roukens, meurt .des suites, d’une longue maladie. M. Fernand Roukens était Liégeois, il avait appartenu au corps enseignant; c’était un journaliste érudit mais modeste, travailleur mais peu bruyant; il avait conquis l’amitié de tous. Le défunt était mai-ié et père d’un enfant. Le Soir offre à la famille et à la rédaction de l’Indépendance Belge ses compliments de condoléances. NOS SAVANTS A L’ÉTRANGER , Us professeur Th. De Donder, de l’Ur.iver- aité de Bruxelles, membre de ^Académie royale de Belgique, fera, à partir du 22 mars, à l’Institut de technologie du Massachussetts, une double série de conférences, l’une sur là relativité, l’autre sur la théorie mathématique de. l’électricité. L’année dernière, le professeur Dé; Donder fit, à la Sorbonne, des conférences MUT; la relativité. À L’INSTITUT SAINTJOSSE M. Ronsmâfls, professeur à l’Institut -Saints:?. Josse depuis 18.76,-accomplira prochainement ■le cinquantième; anniversaire : de son entrée dans cet établissement. .. ; • Ce jubilé d’un , démi-siècle : de professorat' sera célébré h, l’initiative d’un comité d’anciens élèves de M./Ronsmans, comité composé de MM, Buffin,:lieutenant-g:énéral; Delacroix, ministre d’Etat; De Myttenaere,' médecin; Dewit, éditeur; Ferrier, avocat; Marchai, directeur., de l’Institut Saint-Josse; Ooms, directeur au ministère des Affaires' étrangères; Iteynaert, agent de change; Robyns de' Schneidauer, directeur général au ministère des Affaires étrangères; Schyvert,, conseiller à la Cour d’appel, et Wauquez, sénateur suppléant.  Les anciens, élèves de l’Institut Saint-Josse, qui désirent participer a cette fête, sont priés .de faire connaître leurs noms et leur adresse; à M. Ooms, rue Le Corrègc, 18, à' Bruxelles.- NOS SOCIÉTÉS DRAMATIQUES Le Cercle royal « Les Amis du Progrès », alliance dramatique ixeUoiie, s’apprête à fêter, en avril prochàin/le bO”* anniversaire, de sa fondation, ; '.....' C’est, en effet' en 1876 .que ce Cercle, qui associé l’art dramatique' à la philanthropie, fut créé; dé nombreux prix et récompenses lui furent décernés à l’occasion hé. sa participation à divers concours. L«es c Amb du Progrès p, qui, pendant un demi-siècle, n’ont jamais.;ménagé leur peine, ont secondé efficacement. diverses œuvres, notamment la Crèche d’Ixelles. C’est égale- ment.à leur initiative : ^ùe fut créée, pendant la guerre, l'Œuvre des'nitftilés d’Ixelles.' LES FÊTES DANS LES HOPITAUX Lés matinées de l’Œuvre ont obtenu leur succès habituel durant les derniers mardis, grâce au concours de Mmes J. Jacobs, Hou- zée-Ceuppens, Eisa Nestler, Simone Max pour la musique, Et ce fut un véritable enchantement pour les malades quand apparut la petite: Ghyta Zylilzki, qui leur donna le spectacle de jolies danses de style, avec le charme de ses huit ans et la grâce infinie d’un sentiment juste dé l’art chorégraphique, servi par l’ingénuité la plus délicieusement enfantine. Tous ces. vaillants artistes furent applaudis chaleureusement par les auditoires nombreux de nos différents hôpitaux civils, tandis qu’ils étaient félicités et remerciés par Mmes Marguerite Van de Wiele, présidente, et Elise Soyer, secrétaire de l’Œuvre. LE MÉMORIAL DE LIÈGE . Le projet «Le Mémorial interallié de Lièges, destiné à maintenir, la solidarité' parmi les peuples, reçoit des encouragements incessants. On. annonce la constitution définitive du comité roumain, qui groupe parmi ses membres d’honneur, sous la présidence:de la Reine et du prince Nicolas, tout ce que la Roumanie compté de notabilités dans le mondé civil et ecclésiastique. La princesse Alex. Cantacu- zène dirige son activité avec,de précieux auxiliaires : Mme Oromolo, trésorière; Mlle Do- bresco, secrétaire;. MM. le général Petala, Dianu, directeur de la presse, Stoenesco, peintre, etc. Le ministre de la guerre, général Mardaresco, a fait parvenir à la société «Le Mémorial *, de la part de son gouvernement, un subside de 800,000 lei. NOS ARTISTES L’œuvre de Constant Montald, qui fut si remarquée au pavillon de la Belgique à l’Exposition des arts décoratifs, et représentant la France et la Belgique élevant leurs enfants à la source du droit et do la justice, rient d’être placée en haut du grand escalier d’honneur de la Faculté de droit de l’Université do Paris. . XA. RÉORGANISATION DU RAIL On iioui'cûrîmnniqué l’ordre du jour -sui-’- va'nt V\‘ ' « La Fédération nationale . des entrepreneurs de transports de Belgique, réunie à Bru- ‘ xelles,. prie instamment la Commission ii’éco"-' nomies de ne prendre aucune nïèsure 'modifiant l’organisation actuellé de certains • services directement en contact- avec les clients : .du chemin de fer sans prendre l’avis "des. organismes commerciaux et industriels • intô- ..resses.» - ■ • ’ • ‘ ' ' ' ■ " ^ ! CERCLE DES SCIENCES DE L’U. L. B.. Jeudi soir a eu lieu • la soirée ^dansante,, organisée par le. Cercle des sciences de l’Uni-, vérsité libre dé Bruxelles, au. "profit des bouri.:. ses d’études. Ce fut une bonne et’ cordial^,; soirée; il y avait', beaucoup "dé. mçiidé ét.'ûns excellent « jazz j>.universitaire ne laissa. pàs; ; de répit atix'danseurs jjis’qüe très tard danà^ la nuit. LES SOCIÉTÉS. COOPÉRATIVES^ Selon une statistique, publiée par la' Revue^ du Travail, 656 nouvelles coopératives ont été?": constituées' en-Belgique dans le . courant des-, années: 1923, 1924 et- 1925. Ce total* né comprend pas les sociétés agricoles., ' ' Les 656 nouvelles coopératives se .classent dans l’ordre suivant. : Production^càpitaliste 1 . ou .patronale (214) ; Diverses (169) ;' Habita- ' tions à bon marche/ (77) ; Achat et. vente 'de matières premières (76)-; Consommàtion (55) ; Epargne et crédit (50); Production ouvrière. (8); Assurance (4); Nations (1). r Le nombre des, sociétés coopératives existant à la fin .de 1922 était de 1,483. Il est donc def 2,056 au 1er janvier 1926, 83' sociétés 'ayant été dissoutes dans lé courant de ces trois der-' nières années. . Il convient, toutefois, d'accueillir ces chiffres avec une- certaine , résetve, •ut» certain nombre, de sociétés ayant, sans nul douté, né- - gligé.de faire, connaître . par la voie légaie la' cessation.dé leurs opérations., ; . . . • ' LES,PEINTRES Baeseleer, dé ; Bruycker, Delaunois, le .sculpteur M. Wolf ers exposent à Eddy’s 'Art Stu-; dio, placé du Châtelain, 33. - ^ ; ; > LE3 PEINTRES FRANÇAIS.’ S. E. M. l’ambassadeur dé France:,a longuement visité, à. la s'alle. Mpmmënj/réxpositiph des œuvres dés artistes E. Mâxehoe, membre de l'Institut,'.L.' Montagné, peintr^, et F. “Des-' ruelles,. sçulpteufi et sty est vivement' intéressé. EN BOULANGERIE L’Unipn des patrpns,pâtissiers de Belgique^ à l’uhànimité. de .'ses..mille seciétâirës, réunis en assemblée générale, .à Bruxelles, censidé- rant; . ... vç' ; . ; Que le prejet de-lei déposé par MM. Uyt- roever et-consorts,.interdisant': 1er travail de nuit. dahs ; lés .boulangeries et. les' pâtisserjeg, est dé nature à porter .un préjùdice très grave à -nos intérêts professionnels r *' Qu’il va -même,: chose 'inouïe, jusqu’à: la Violation très grande dë'.la. Constitution belge, Vn voulant priver le ■ patron lui-même de la libèrtf. individuelle; garantie par nos institutions Ê.tous lps citoyens; • i • Que. ;la ■ Réglementation ;;outraïiçière dont nombreuses, charges fiscales qui. pèsent sur nous; • •Décide: ' ' •■•.•• De -protester .énergiquenÿpnt et de ^s’opposer par tops’.'les moÿens au, voté-.de .ce projet néfaste;' D’appuyer dé toutes ses forces les efforts déployés par d'autres organismes dans un .but identique;';'. Exhorte tous., les . citoyens soucieux . de liberté de s’associer au mouvément; de protestation qui ;sè .créé éii. ce moment-et-'dé faire, dans-ce but,'une propagande active pour faire rejeter purement -et. simplement un projet aussi impopulaire, qui n’a d’à'utïe .visée que la - disparition de la petjte bourgeoisie si •.'éprouvée;' . •'• J.-- • Et passe à l’ordre du jour,. ; MONSIEUR DURER M; Durer, un artiste, peintre, -qui expose en ce ■ moment au Musée d’Ixelles, n’est pas , abonné à certaine agence de coupures de/ journaux, qui lui a écrit en lui envoyant un bulletin d’abonnèment à remplir. On à chargé M. Buyl, bourgmestre dé là commune, de faire parvenir ce bulletin à l’intéressé. Mais comme . Albert Dui-er cst piort voici 398 ans .et -.que lés médiums-spirites ne nous ont ."pas encore révélé sa nouvelle adresse, M. Buyl .a, dû retourner à l’agence de coupures ^enveloppé avec la noté « Inconnu à Ixel.les L’agence pourra faire suivre à Nuremberg! ' ' ' '* UN JEUNE MAITRE Il n’est pas exagéré dp qualifier ainsi le tà- leritüeüx artiste qu’est Jules Van de Lééne, dont l’exposition aux Galeries du Studio; 2, rue des Petits-Carmes, obtient un succès éclatant,., UiA des œuvres les plus intéressantes de l’expoêition de M. Jules Van de Leené, HtVer '. A G and, et dont nous avons donné là repro : duction dans nos. colonnes la semaine dernière, ' vient-' d’être soumise à la Commission- des beaux-arts pour "être acquise pour l’un de :nbs principaux musées; LE VIEUX-BRUXELLES Réuni à l’hôtel de ville, sous la présidence de- M...-Adolphe Max,•. le comité: dtétudes du yieux4Bruxêiles a-entendü une communication -de .-M'h'iP. ':Sàin.ténpy sur les plans, du premier tiârllège des' Jésuites, à- Bruxelles. . •ff »Ces.plans, datés, de 1588 à 1621, figurent Jà Bibliothèqùè 'Natiiq'nàlë de Pârisrclans un /fodds comprenant un èrisémble-'des plans' des- tétébiissèments.-dë ,: l’ordre de Jésus et- qui, ja- vàjiéi ététént ényôyê's à Rome par lés différents i lecteurs dès-provinces jésuitiques en vue d’ob- - tenir du ffénéral de l’ordre un satisfecit préa- ' labié:à-toute-entreprise de construction.' > ■ : Ces documents ' permettent 'de se -rendre compté de l’importance dçs établissements Pes .Jésuites établis, à cette époque,*dans l’hôtel jdes seigneurs'de Grimberghe.--sis-.à "l’angle des -'j'rùeéde. Ruysbroeck ét 9e là.Paille actuelles et îqufilsiiàpproprièrent'en un'couvent; üne école, ;\uçù.:çollège et une'église. Ils ..nous, renseignent .’ aùSsi ; .:sur :; la répartition des; propriétés- dans •,:ce.iquàrtier, ' sur 'la ; situation' des' rues, -et par- ÿticulièremeht sur l’emplacement de l’hôtéj de '■ Taisais,' .où; habitait le maître des postes inter- bationales. ; ' . . /. • 1 -/ Cés'plans présentent un intérêt primordial vpoùr-;rhistoire de Bruxelles, ... ; .y, ' Le-comité a. ensuite examiné, là question dp/l’a'reâdé de le-place. Royale, ainsi que' les dîtféierites sugètstions .dont, il a été saisir: ; . . SUgL _ . ' t®. détèurnement partiel'de,1a circulation par l)i% place des : P.alàis;. 2° .création ..d’une, voie néuvéllé .reliant' la. rue de, Nàmur- ( à ,1a rtie Çojlepbroeck; 3°. modification dé: l’arcade . ac- tùélIçV^ë manière à. la mieux . approprier au psissagé/dés véhicules modernes.' . . : ÉLes préférences du çbmit'é'se sënt mànifés- t£es 'èn favëur de’ la-troisième solution; lâ- (Mièllè; est simple-, et pratique 1 , et;.a' lé -grah'd- «•antége de-respecter; la belle Conception 'de; B* Gùimard. • • •< • jlÉfifin, le ;comité-a décidé de';protester; une Mis encore auprès de M. le ministre des scien- éfs'ét des arts et de M. le ministre des'trà- fâûxi publics • contre le,, pré jet de ; placement- :dp:- niémorial Trésigniesisur-la façade de ,1a péytevde Hal, ; ; .. .. . ' ' . ; , F XES. ASPERGES ET LE PRINTEMPS jjf ’Qui oserait, nier,. que le printemps est .là, qémèré les sept voile^ de la semaine? Vendredi ■ matin-,.; aux., halles, - on *a jvendu. les. pre-. imfrès asperges';.dq;;Malinès, de pleine terré'; ; c’çst ? ùn événement, dans l’année gourmande. Çfe Asperges; île. formaient encore que deux . .-.-..bittes; dëux bottés blanches avec de .ten- dfês 'reflets, violets; elles pesaient,, l’une et Pa'utrç,.'750 grammes et se. vendirent; l’une é^i’àutré,' 20 francs. ... , •'libès demain -s'organisera l’arrivée ;qùoti- dfënrte-. Uu de nés amisj qui passa, --il ,y & kuit jqûrà; par Alger, y mangea des fraises de jardin ; mais, pour, aller' manger si 'léiir des; fraises; il' faut risquer -lé mal de mer. Les aàperg’es .de Malines nous persuadent à mèilr léur compte et ; sans. tant de difficultés de la fin des mauvais jours. ' ; LE TRENTENAIRE DU CINEMA : C’est le 17 mars que. sera apposée sur la façade; de l’iramfeùblé de” l’ex-Grdrtd 'Café, 14, boulëvard des Capucines, à Paris, dont le sous- sol/fùt la prepiière- Salle dé' 1 cinéma, rinscrip- , tiqiifiiji perpétuera lé soùyenip'df l.a prertitété ;i^éf“éé publiqûé : dé. projection de'.photographie:' Animée à l’aide du cinématographe, appàreil" ' -inventé par lest'—frprfis Tiiimière. - 1 •. - r -^- : Au.Théâtre Royal de,^-la. Jonnaie Haensel ét Jjrëtel oonts .lyrique Sri 3. aofss. st s tableaux, . , 'ris Eng*lbert ( Hy«pÉRpiNCK : HtcnseVet Gretel, que.Humperdirtefc composa sué *.ùn texte de sà sçeur, Mme Adelheid Wetté,. que Catülle Mendès adapta en très jolis: vers français,: est' ce ravissant - opéra- féerie en cinq tableaux qui .marqua la réputation, universelle de'l’autéur* Créée en 1893 à 1 Weimar,et représentée pour la première fois en : français au. Théâtre, royal d’Anvérs en 1897, l’œuvre dut une: bonne part de son «uc- . cès aux -mélodies enfantines; populaires • en- Allemagne, dont le compositeur fit un usage tyès fréquent. Ces mélodies ont gardé leur charme, ingénu et primesàutier ; le corite en-, fantin auxquelles elles .servent de commen- : taire çénservè toute sa fraîcheur -et sa dëlièa- tèsse, .en dépit même dé l'orchestration • quelquefois, massive' etopulente, .orchestration toute wagnérienne, qui constitue l'un des caractères du gerritanisme d’Humperdirick L a pensée musicale dë ce maître s’exprime bien souvent en. un. langagç d’un érfouvant 'lyrisme : rien de plus poétique que lé sonimeil des deux- enfants • peuplé de visions célestes, bleues et roses, et leur prièré, -où l’austérité du-choral se tempère de la pénétrante saveur du-lied populaire. Un sérieux appoint au succès de cette reprise fut le concours:, de Mlles Mertens et Ta- lifert qui prêtèrent aux personnages de Han- sel; et ; Gretel .une, physlonoinie mutine, .'mignonne et espiègle! Dans l’ensemble,- la 'pièce est montée, avec un soin, un pittoresque et une simplicité raffinée,' qualités .qu’y apportèrent outre les interprètes > citées, Mmes Bàllard, • Àndry, Laudy, de Cariez, M. Colonne, et qui font honneur à leur goût musical autarit qu’à leurs aptitudes scéniques., - . . AU PARé; L’ECHELLE CASSÉE " \ . \ ' ' Plusieurs degrrés de cette échelle symbolique se sont) brisés; ceux' d’en bas caractérisaient la foule des prolétaires et ceux d’en ' haut l’élite aristocratique;.l’échelle.sociale est sens : dessus dessous, et comme le dit Mme . Bouleau, un dès personnages' créés, par - M.' Georges Berr, «' on marche la tête en bas, .les pieds .cn l’àir ». Les valeurs sont renversées, beaucoup-.: s’en affligentj le .chauffeur Robert,"Dçlorme, licencié ès-lettres," écrit sur ce sujet btt livre très grave; le coirtédién-auteur, loin de^’im-, ter de ce bouleversement, en prend .texte pour; composer une pièce gaie. -, • -• • . •.;, Ces. tabCeaux des mœurs d’aprèe-gfierre. ri’écHàpperaiênt pas à la'bâriàlité,.s’il ri’y avait," pour les colorer, l’iniagiriatiori de M, Gsàpgès, Berr, Un homme de lettrës ; eé fait chauflfeür . pour, irayner ' fa vie; un marquis" épouse farté ' docto.c-jc sans Ijv.. ..e, un duc se marie/a '.... ' ' ■ 1'-’ ley -frères Lumière, Cette cérémonie,sera présidée.par le. préfet de la Seine et lé président dû Qériseil municipal. ....... ... , . , . . ,. . - Le soir aura lieu, dans lés salons'de l’Hôtél continental un banquet de .600 couverts, présidé par le ministre du. travail., . v . ; ' VALENT IN 6 S EMA RÏEEN 1930 On rtiande d’Hollywood au ; New-York Herald que Rudolph Valentino.à'déTrtenti'le. bruitv selon lequel, il devait épouser-Pola Negri; i ^ * ; - — J’ai :pà'riè;.'ràrt-il-,^éri!ü:é,;-^^5.0;000 :d'ollar.s que je ne me tmarierai. pas; ayant 1930.' C’est trop d’argént-pour risquer. dëvle:-perdre;'. :• Est-ce- une ; boutade .? ;L’avenir; nous , l’apr'. prendra. ' . . . /•/••■■ !. .:. k....- LA PÊÔHE A LA TRUITE sera ouverte le 14. mars prochain.-Préparez ' vos lignes,- vos mouches et- vos hameçons et achetez, pour vous ;y rendre; la Ford des Etablissements Félix Devaux r 63, chaussée d’Ixèl- . les, qui vous l’offre'aux meilléurês conditions de crédit et de garantie.- NE, SERAIT-CE QUE POUR PUISER une heureuse idée dans l’art dé. là-décoration et- de l’âriieublèmèntédë votré héme, vous voiis devez d’assister a.l’ouverture .dés'salons, delà société fondée, par A-HrédfChàmhon,'qui a lieu aujourd’hui 'samedi,, g' lb .heures,; 168, . avenue Louise. •' . ' •• V. •.-/ . ; UNRÉELTOÜRDEFbRÇE est dé pouvoir offrir - deç costuTnes-de ,to,ute- déraièré nouveauté, de coupe impeccàble et garantis pure laine,,àü prix de 125 fr., comme le font les Galeries / Nationales,. 1, pk St-Jean.,, ÇE'qUE ,FEMME VEUT... i Quand même!,Après avoir;bien insisté, mon niari m’a menéô au-Restaurant « la Paix 57, iruetée l’Ecuyer, Bruxelles, .d’où nous sommes revenus enchantés de- sa /cuisine et de ses -.prix raisonnables. -/ . ' W LE PLUS PETIT ; de nos vendeurs peut maintenant- .dire' com- îme. César : «■ Avec la publicité Géstetner je suis venu, j’ai vu, j’ai .vaincu ». Pfister, Brtux. L’OISEAU ENCHANTE ; t Ballet on i aots, de Niooias TCHEREPlilNE L’Oiseau enchanté, ballet en ;uri acte; a- pour auteur M.Nicolas Tcherepnine, musicieiv; riisse "^né en 1873, qu’il-ne faut pas confondre' avec Alexandre Tcherepnine,. né. ;à- Pétrograd: eir. 1899, fils du précédent, et' dont la musique de; ' chambre: a subi les .influ'èricés' dè Prokofieff. i M. Nicolas Tckerepnine. dont , l’auteur de la Suite scythe est le-disciple, est l'ùri des riiéil- leurs,, élèves; de Rimsky-Hqrsakow. Il tient de son maître l’éclat brillant dé l'orchestration, l’art d’adapter celle-ci aux éléments descriptifs; et. pittoresques du commentaire musical, la tendance à. alimeptér..son inspiration aux so.urpes .fécortdes.vdes contes russes,; dopt: VOiéedit enchanté, notamment,; exprime là riaï- yeté charmante,et-la. fantaisie colorée. ; 0n y assiste aux' divertissements ;.que les ■ sujets, les : irimistr^, -.les' bouffons, du -vieux; yo.i .Dodort,: exécutent afin d’égayer; son humeur maùssade.\ Vaines tentatives ; la /mélancolie. 4u. roi ; • esf! profonde- à- ce;ipoint’;.qu’il chasse comme', des commèjçs toutes les .fiancées qu’on -lui.'présente. Soudain; au milieu dés- éclairs et détonner re, surgit de l’ombre un 'oiseau merveilleux ; ; 6a beauté émeùt; mon seulement le roi, , rtiaià; ^soniïfils.-^(TotiSr deux- yeulerit -lé» saisir-;; .-Héiae^ïfsl.o^miiraculeux" volatile v'a , >nyblè'’hbri:. sarisv^yoir 'laiésé'ïine de sés plumes entre les? mains^ du 'jeune-.-homme. Talisman suprême,! car ; lorsqu.’il ; brisera. la plume,: l’oiseau reparaîtra sous lâ ; tranâformàtion inattenduë d’une princesse enchantée dont le vieux roi ‘unif ies destinées à celles de son fils. Ce conte fournit-ùn prétexte à urt.déploie- . ment scénique fort ingénieux!"qui semble épul- ser- le réRertoirëde'tous les'artifices;dëda' chorégraphie. Spectacle chatoyant; la musique de M.' Tcherepnine ; én 'accentue ; là'. vivacité’ lü- mirieùse.' Chose curiçuse, ce ; compositeur ; qui; -il-'est vrai,- rie s’èst pas élancé, à.corps perdu; • dans le modernisme' stravinskinien (1); n'utilise1- 1 - dans son ballet aucun.des instruirieiits habi-. tuelS; (à l’exception, du xylophone), :qui ; . composent les. effectifs, de l'orchèstre néo-classi- que;-Et la, raison en est que L’esthétique très/ sage de M. Tcherepnine lui indique : que "la?; manière .d'utiliser. 1^ instruments ^.contribue.• davantage . à l’originalité de ? 1’orchçstration. que leur! nombre, voire- leur, exotisme.. Certaine • détails - d’instrumèntation- témoignent ' d’un esprit, inventif, -tels les glissandos de-vio*.- Ion (2), lé mélange des timbres du piano à ceux' de l’orchestré, le chant, vocalisé, ; lequel, éihis-.dans lés., coulisses,; est. accompagné, par - l’orchestre. Une dernière remarque : M; Tche- arephine est partisan : de la mélodie son ballet contiént des càntilènes instrumentales iàrge- ment et chaleureuseriiertt phrasées. ; ; • L’œuvre prêtait à'une;niise en scène fort . animée et variée, à. iine décoration pittoresque, ■ à ;un;luxe’de-costumés aux tissus multicolores dont les teintes s’entremêlent comme dans un kaléidoscope."Danseurs et dàrisëusee .du corps de. ballet "dé là' Monnaie iniprimèrent à' leurs évôlutibns' chorégTaphiques fine, plastique dont la souplesse et la grâce fc’assçrvirent ' docilement. aux intentions musicales dé l’Auteur. .Celui-ci trouva en M..Airibrosiny, qui régla là Chorégraphie; et-eii Mi ' Bastiri, chef, dîorches- itre, des cbHàbbratéufs avertis et'dévoués; ■ Paul TINÉL. CONTRE LES HOHENZOLLERN I Une manifestation communiste a eu. lieu à Berlin contre le payement des indemnités à-la famille impériale. On voit-, ci-dessus deux pancartes .càra'ctéristiques qui figu- .' raient dans..le cortège. Sur l’une d’elles on lit : « Pas .un ;sou. pour lés princes». f . (1) Le modernisme de 1’ « Oisea.n Enchanté > n* dépasse.par. les audaces d’éoriture de K «, Petrouchka ». (2) Bien entendu, les '• gliséando* » d'instruments à archets ont été. exploités déjà, antérieurement par d’autres imattres, notamment par. Btravinslcy,- leqpo! utilise dans son • Ben&rd » un' curieux «'glissando de violoncelle.: \ ■ - V Une campagne. |. en faveur de l’industrie du cuir L’industrie du cuir a-t-elie besoin de faire- dé la publi-cfitè? U paraît que ouj. Depuis la; guerre, f lie eè' trouveatteinte par la; çoncur- Jrence des .succédanés do tous genres qui, à la; ffay^uf dé ràrgumént . «■ bon marché-», supi;: jplàntent dans là consommation les produits' 'de < tannerie. • • ' - ! ■ ' : • ■ Pour réagir' contre cet envahissement qui ■menace de lui fermer ses meilleurs débouchés, 1 Union des Bourses aux cuirs, de ; Belgique•• inaugure une campagne de propagande ^[üi s inspire des excellents procédés àniéricaiiis. Sous la devise : « Rien ne^vaut le cuir! » elle entreprend une-croisade —/tout à fait pa-'; cifiqae et courtoise, d’ailleurs,--—- contre les;' produits similaires et d’imitation..' > Vendredi matin, nous étions conyjés par! 1 U B. C. B. à assister, au cinémà de’là Môn- ■ naie a la projection d’un film sur « l’histoire du imr et son importance pour l’humanité ».' i M. Maurice Gérard, : déîégué'du ministre de '-l’industrie et du travail; M. Carlier, président .du Comité Centrallndustriel, et de nombreu-, (ses personnalités du riionde commercial as- isistaiertt à cette séance, qui débuta par une? spirituelle /causerie de M. Thiry, président dé jl’y.' : B. C. B."! sur les’ raisons et les buts de la' ;camp'agné inaugurée .aujourd’hui, j ' Ml Gÿsseiis, .devàrit-un auditoire nombreux'.' ! et' choisi; lut àiôrs| .en la cb.mméritàrit, l’excél-: ilente conférènce sur T« Histoire et" futilité' du ■ cuir »,' dôrinée •'à rExp'ositiori/dçs Arts décb- iratifs par Mi Merlâri; député de Paris. ' Ce fut très intéressant, et-ménie très instructif. ’ ' . : /- - Mile'. Georgette MAXANE ’ ; \ avec une cuisinière, tel est le dénouement de cette çomédje alerte et vive qui fut, hier,- tréjs " favorablement accueillie. Le public aime tour jours voir les situations sociales renversées: Le souvenir de Madame Sans-Gêne plane sur , le personnage de. Mme Bouleau, qui veut r.che-, ter lé château du duc de Coulàine et son nom • par-dessus le marché. Cette dame fait ait gen- : tUhomme cette , proposition avec une extraor- ' dinaire hardiesse, dans une scène qui est une - des plus amusantes de la comédie. Nous savons gré à Mme Jane Faber, de la. Comédie-Française,, de n’avoir pas exagéré Ja . vulgarité de cette bonne Mme Bouleau, et de lui avoir conservé son franc-parler, tout en évitant la grossièreté. Ainsi présenté, le. rôle divertit sans choquer. On ne peut que_ féliciter ' l’excellerité artiste d'une aussi adroite copi- -position. r- ■ • . . • ' M. Georges Berr est un auteur heureux;-il • 'est un artiste non moins favorisé, car les;ap- 1 plaudissements. ne lui manquent pas. Sans doute; on retrouve çà' et là, au cours de‘-sa^ ipièce, ,'dei' ÇÎçtV/dîja entendus, mais ils sont; /si -bien mis/à'leur jilaçe jqu’qn.ji.eùt ne. p^*' té’en apercevoir. Son personnage de Robert? ; Delorme est dane'rihié^ gination âela- réalité- der son. interprétation. ? . ; Très gracieuse, Mlle Maxane a repdu .en ' . excellente comédienne, en n'omettant, aucune. nuance, la jolie silhouette de Marie-Thérèsè, jeune fille moderne et capricieuse; Mlle’ Flore Mahieu silhouetta gentiirient la doctoresse Do-, minique Delorme; M. • Hébert' dessina un due ; de bon styüé; M.'Maury eut de la'distinction;, MM.- Gray, Degeorge' et Mondollot car acté ri-'. . «èïorit. avec bonheur- leur personijage. -Le pu- • Mie- sembla très-.heurçux que, oette. échelle^füt'- • cassée et-ne demàndâ pas qu’ori là racommodàt. ; ’ •; ; ••'■' • '. "v: .. . A. D,. AUTOUR DU PARLEMENT ; LA PRESSE PARLEMENTAIRÉ, : ; Les jourrialistés qui suivent .lès débat», dé.’ la Çhambrojse sont "réunis hier pour: procéder à ^élection de leurs syndics. . • . / - Mr. Peéterë;. du « Niëuws van don Dag; », M. R: Moulinasse, de. la « Libre Belgique »,.et. M.Léo Van.Goethèm,/du < Soir», ont-été désignés coirime syridîcsj _ - é : .LES HONORAIRES . C £3 .MÉDECINS - -, La commission des pétitions de. la Chambre, vient de renvoyer à;M. le ministre de.lünté- rieur et .de. l’hygiène une protestation lui- adressée par un ingénieur bruxellois contre le taux des hpno.r.aires de certains médecins.. .: * —*■ Il ' \ -I I I I I I M ' La Littérature italieçne < V M. Benjamin Crémieux donnera, lé. samedi 13. mars, à 8 h. 1/2, sous les auspices du Club: des Ecrivains, une conférence sur ce ! sujet ï. c Où va là littérature, italienne? » / ' ’ / Mme Madeleine .Renaud/lira des extraite des poètés" italiens contemporains. ' M, 'G. Ungàretti, homme de lettres, donnera; ' à la salle Ravenstein, lé lundi 15 mars, à 5 -heures,-une conférence sur : « Les Téàlisif -tions. sociales et économiques de l’Italie 'contemporaine ». . ' Les amis, écrivains et artistes, de M; Giuseppe Ungàretti, l’un des plus purs poètes- ita- liens, d’aujourd’hui, se réuniront lundi, , à 7 "h. ' 1/2, 3, quai du Bois-à-Brûler, et fêteront en un dîner intime le poète’ et le coriférenclcr, -qui potirsuit en Belgique une tournée de conférences sur l’Italie actuelïe, commencé» à Paris et qu’il achèvera-en Hollande. . ■ LA CRISE BETTERAVIÈRE - Le • gouvernement .vient de constituer une commission chargée d’examiner le problème sucrier et.betteravier.-Elle comprend trente-. six membres avec des représentante de l’agriculture, dés fabricants de-sucre, des consommateurs et des ministères. • i L’Etat est, en'effet, très ' intéressé dans ’ cette question par les transports et lek impositions. ' .. ... ; i .Chaque groupement est en train de préparer an rapport, de façon/à pouvoir, établir, une étude d’ensemble fixant notamment le prix de revient'de la tonne de. betteraves; Iç prix' dé revient de 100 kilogrammes dè sucré; les effets-d'une réduction de la culture surfes trànsporte de betteraves, de pulpes, de sucre, de téharbbn, de ; calcaire; les effets, sur lès impositions, la taxe dé .transmission,; la /taxe, professionnelle. Les pourparlers engagés avec la Fédération dés: planteurs- de - betteraves et.les délégués ;des sucreries'n’ont pas encore 4 abouti. ' On sait que c’esf-le cours'du'sucre "cristallisé qui doit serrir'de-base à/l’établissement |du prix *dè ' la" tonne, dé, : betteraves. Pour Te moment, lës^cotations’de ce sucre’sont plutôt câlmës, voisinant 160 'frjftics .les 100: Tcilo- gràmiriës, alors ( que, en 1924, ellee attéi-, griàierit presque 250 francs. ' ; 'Cette .'réduction est-la conséquence ^ d’une augmentation de :1a production mondiale ; ea sucre et •urtout ' en - sucre de canne; ■ ■
