"Un Ul ?< »U| kt 4ch< ÿjf 1 P»«HJ i“» U 3 r tt Jliokl, J lf à in|j qu'uni >■ la . io tou ]! ,S U * b J . 1 1 « il [onqui {1 Ison d ( 3 u* 1 nalêank * l«*Li "* « B«i|( " consol: Chai «J nonai J : »*M| dll Bail * « dan |j raphi, j.1 * mJ Vendrai iignoBi.r Wg( Jeudi J “r ». 8if ê 19 U V,, 23 « L’Injp!» anche tintas )I - To»| Minial J au jJ < Ui_ - dlm»M_ 1-3, i cl Joei. | J.52), .1 ercredi, f Dise; , le - Juiwl 1 15 (tf cesse >,î » (met] >• - <| : <Ul ». bib.1 >e Hkd - Tons J née i J«dta| 3». - a Ui I 1 ». 2.40).. .4 h. >1 'oints J h., sa a .5: 1-13-73] et 19 il la dual le »a»i,f aninc; »| m i pi| le Notai nln : PiJ ipwco. I OardH •1- Ir. !| perila, Il Toece,] üni soil U Bolil n. Edi. if : Accord! . J. Bu;| Chrt av. Z. Il ivre: lil Leudcl llllons o| i Ruia de Mo: Vernaj.ll I: UiD 1 îo matai è SbttUl Pari, i ’Uly F.iJ I. adEil dl. P. il an Eli 01 icer .. LIEE! Unes, il r e et la altè. Cil l’é|ll«| sudl UI é.sent ml rue dtl| de f«ti»| 'an. i» tf GOSSI 376 et r tRD, le| lieu 4 G à 10t, j ms de 0 1ER» nniN Augul'Jl elles, lif :er le S CHA ti.cr. ' fév îc, de li| ih'um. 1 dans l‘ i de IHf ■e Je 1 IB Bfl décto il c. SIT u leur* WINII ZEIVSÛ| >t con. I ir deuil n, Brui-J eus pdtl ; ftvrtd I les re’ül , ont *1 du d' letiwta* ■TRAF* :éror>lt»l TRAf| dam. r le <*** OSTEI iKMi 1861 “il [un, •*! «ers la ch»J ) h M iveiiu- • ■ le 4»»| :0Vll| lA four <T leu'il* la eswüJI 5 f-.. .r uni i de l'fH AP > " 'il ■à e* "J h-, nMei-1 ne Afil >e dii| )0 3. 11 lui cKe tu' tutti ti,. u ooagj IM. I Le* Spectacle» Maiion Bleue présentent I I4n. I m , », b.-ARTS Uur grand •p*ctado annuel llflhaurasl T»ur#<| au IflMNT DU VEDETTES VEDETTES Plu. d» 3 h. do opoctaclo 4 ORCHESTRES SOIR Kttfeta dé 1 "hululer 0*880., rue À* BtiyiBhMékè BfMt. orc j re alphab.) Germaine BHOKA • CEEL • Lie» COLINY iavec . jeon LEO • Jacques LOAR • Màrtha LOVE • TOHAMA R.rlbs COPPI L DÉnsw"- Ou. DELOOF Jacques LOAR John OUWERX 9 ! Ed lia RANELLt ddiS TOWER SERVICES BERLINOIS » 79-86, Zlmmerétrasse, Berlin. 8. W. *8. tél. 17.ll.S8 » SERVICES PARISIENS i 1. boül. Maleshsrbes. Parle (8*). Tél. Anlou 11.90 Sam. 12 et Dira. 13 Février 1944 .0CAT1ON OUVERre * dy M , d , Ti ,_ u.oa.81 . 12.10.34 ou P. B.-Arli Idalio® B1BU 50"” ANNEE. — N“ 38 •mes 60 C! 6b province i 75 cm. REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, BHPXELLE8 TELEPHONES i 17.74.10 ni 17.17*0 (20 ligné») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N“ 713.234 EDITION DE 17 HEURES § Hôtel des Ventes «NOVA» 35, RUE DU PEPIN, 35 (PORTE DE WAMUB), A BRUXELLES MERCREDI 16 et JEUDI 17 FEVRIER chw, V.'SM h ‘ <0 TRES RICHE VENTE PUBLIQUE SPECIALE cataloguée et avec adjudication certaine de t Biloux grand prix plattn» *i brlll., bracol., broches, montr., bagu»s, «le., nolomrn. bracslel 10 car. 28 riches lapis d'Orlenf dont 3 sup. Boukhara. Plano-quoue marquelé (prix expos».). Bronses de xaleur don eeuvre capital» de Lambeaux et dans«u»e grandeur nalur» (musé* Florence). Riche galerie tableaux grds ma», des XVI* et XVil" , î‘î r,lo 'i 1 '*!* r !‘; cartels Bsulle écaille rouge. Anllgult. Tarlées <»' Mobiliers de luxe, chambr., sal. à m., cabinets liùrall. Azqtnter. Fourrures. Ivoires. Cristaux. Poreolalnes, Saxe, Sèvres, Chine. Objets d art. EXPOS, i Ce dlm, 13 févr., 10 à 12 el 14 à 17 h. Lundi 14 et mardi 15, 94 12 ol 14 à 17 h. - Hens. léL i 12.24.94. — Export i Raoul Hackers. LA SEMAINE INTERNATIONALE ne nouvelle phase dans le Pacifique I e , aue nous le remarquions, 11 n’y a Pinrooos des opérations, dè Russie, la 1« an Extrême-Orient a suivi uti pro- * re anflioEue à celui du front occidental, ou'elle a évolué conformément à IJA-Vf de Clausewitz, suivant laquelle ^campagne qui ne conduit pas dlrec- r , c i j® paix doit fatalement se terminer £ la défensive. Après avoir, au début des C, culbuté toutes les résistances et 6» taillé dans le Pacifique, un vaste em- Japonais se sont trouvés en pré- , X problèmes techniques très sérieux, i lesquels ceux de la répartition des ! !fdu ravitaillement étalent les plus e» Cet élément matériel eut pour con- h.nee logique d’èmpêcher les grosses Kntratlons de troupes, et, partant, d’at- iipr la puissance du choc offensif Japo- frette circonstance permit aux Amérl- I, d „ fortifier leurs positions en bordure riions conquises par leurs adversaires, l"'créer, au bout de quelques mois, un Kiibre des forces indispensable & l’élabo- M i de leurs plans offensifs, ifnx-cl sont entrés en vole d’exécution MER YOHhOTSK Depuis un certain temps déjà, on disposait d'informations assez préclseè sur lès préparatifs Américains aux lies aléoütlennes, et en particulier sur les lies d'Attu, de Kls- kà et d'Adakh. De grandes quantités de matériel ont été acheminées par la route d'Alaska et entreposées A Dutch Harbour. 8 divisions américaines, parmi lesquelles des unités motorisées, des forces blindées et des troupes de parachutistes sont stationnées en Alaska. Dans les bases navales (surtout A Dütch Harbour) sont concentrés des croiseurs, des destroyers, des porte-avions spéciaux et des péniches de débarquement en nombre grandissant. Ces préparatifs importants portent A croire que le G. Q. G. américain envisage une action contre là chaîne des Kouriles, ce qui aurait pour avantage d'entrer en contact avec le Japon par la vole la plus directe. L’examen de la carte pèrmet en effet de se rendre compte que l’archipel dés Aléoutes s'étend Jusqu’A proximité de la presqu’île sibérienne du Kamtchatka, qui se prolonge elle-même par les lies Kouriles, appartenant au Japon, Jusqu’A Hokkaldo, la plus septen- ~3 Q M. de BERING o o SUR LES FRONTS DE RUSSIE ET D'ITALIE Attaques et contre-attaques se succèdent dans la boucle du Dniéper i-, —- - . i p De violents combats sont en cours dans lés secteurs de Cassino et d’Aprilia à 1.KADIAK ^ I. ALEOUTlENNESc ^PetropaSKC^XPf* Harb ° Ur <$•<,0 PARAMOSHlRQxT ’ HOKKAIDO îlTio*^ 'Yokohama oi.BONIN O. P AC I FI Q UÈ I.MIDWAYd "(JfoRMOSE MARIANNESv “e-.. 91.WAKE I, HAWAI °<?Q Quartier Général du FÜhrèt, 12 février. Le Hq.ut Commandement des forces armées allemandes communique : En raison de l'activité de combat réduite par rapport aux jours précédents, Il n’y a tu hier d’opérations importantes que dans quelques secteurs du front de l’Est. C’est ainsi que nos troupes ont remporté des succès dans de dur» combats hffenslfs et défensifs nu snd-est de Krlvof- Rok, dans IA région A l’ouest dè Tchcrkassy et h l’est de Sliaschkoff. A cette occneton, 82 chars ennemis ont été détruits rien qu’à l’est de Shaschkoff. A Vltebsk, ainsi qu’entre le inc Itmen et le xotfe de Finlande, do nouvelles violente» attaques snvtéllquen ont été repoussées, en partie-en corps A corps, et tes Bolchevlstes ont été rejetés entre Luka et le lac t’elpus par les poussées de nos troupes. Le» combats, tel, sont encore en cours. Dons ta bataille défensive près de Vltebsk, te Orne hntalllon du génie d’une division de la Luft- wnffe, sous le commandement du premier lieutenant Zurmuehlen, s’est particuliérement distingué. Dans le secteur nord du front de l’Est, la 227me division d’Infnnterto rhéno-westphallrnno, sous le commandement du Ueutcnant général Berlin, et l'artillerie de l’armée, sous le commandement du lieutenant général Tonmschkl, porteur des feuilles de chêne de la Croix de Fer, se sont brillamment comportées. Sur les fronts Italiens, de violentes attaques, appuyées par des chars, contre tes nouvelles lignes allemandes de la tête do pont de Nettiino se sont écroulées près d'Aprilla sous lo feu destructeur de l'Artillerie allemande. Dlx-sept chars ennemis y ont été détruits. Les pertes sanglantes de l'ennemi par suite du feu flanqnant dés armes de l’Infanterie allemande, ont été particulièrement élevées. Des batteries A longue portée ont bombardé efficacement des concentrations dè navires dans lè port de Nettuno et un aérodrome de IA tête de pont. An nord-est de Castelforte, une pénétration ennemie A été rédultè en pàrtle et une hauteur enlevée d’assaut A l'ennemi. Au nord-ouest de Cassino, vive activité de combat pendant toute la Journée. Dè nombreuses attaqnes Importantes de formations - américaines ont été repoussées après d’oplnlfltres combats. Des formation» de bombardiers nord-améri- I.JÔHNST0N i GUAM , TRUfcK - ” ïJfiSïuiT ^ °VAP ' : “-*' P0NAPE ‘GILBERT . - , , '«ùîos l.CAROUNES ; y I.PAIMYRA e^> tkfSw '• N1URU ; l’attaque des lies Salomon et de la Nou- Üe-Gulnée, attaque qui s'est progrèssive- int étendue et a pris, A l’heure actuelle, Blure d’une offensive dirigée contré l’en- hble des avant-postes Insulaires Japonais., iit en poursuivant leurs opérations contre ipulssante base de Rabaul en Nouvelle- Itagne, les Américains ont débarqué, A Ebe du 30 Janvier, aux lies Marshall, et fclsagent vraisemblablement une attaque )trt la chaîne des Kouriles dans le Pacl- uê nord. ’ L'ensemble du mouvement etratéglque se isente donc sous la forme d'une progres- n convergente dont l’archipel nippon istltue l'objectif suprême. Les opérations plphérlques actuelles sont donc une phase illminaire dont on conçoit sans peine l’in- nence primordiale sur le cours ultérieur s hostilités en Extrême-Orient, et A ce ite, 11 Importe d'en étudier de près l’évo- [tion. L’attaque des Iles Marshall U es Marshall se développent du [O. O. au S. S. E. sur deux lignes, les Ra- à l'ouest, et les Ratak A l’est. Elles nptent 867 lies et Ilots formant 32 s d'une superficie totale de 190 km2. sont des lies basses, et, en général, atolls, c’est-A-dlre des anneaux de co- J autour d’un bassin Intérieur peu pro- hd: le Lagon. Les points de débarquement nt donc Innombrables et favorisés par des Iles bien protégées, l’absence de marée, les fris naturels formés par les réclf6 8fc les gons, et surtout par des plages de sable h, où l'on peut presque partout échouer I chalands de débarquement sans, redouter | ressac. II ressort des premiers renseignements que Américains ont pris pied tout d’abord r un certain nombre de ces atolls, ceux- Iservant à leur tour de tremplin pour l’at- que des lies proprement dites, dont Ils ont xupé quelques-unes, notamment Roy et fft'ajalong. Cette dernière, appelée, aussi lie jenshlkov, renferme une grand lagon où s plus puissantes unités de guerre peuvent buver un excellent mouillage. Sur d’autres fs encore. — particulièrement sur celle de fclult. la plus importante de l’archipel —, fc Japonais ont aménagé (les aérodromes pnt la possession est presque Indispensable f»x Américains pour étendre leurs opéra- ions vers l'ouest. Il faut se rappeler que [retranchement Insulaire japonais dans le pcllique central est étagé en profondour, j qu’au delA du groupe des Marshall, les Brces de l'amiral Nlmltz vont se heurter Ides positions stratégiques nlppones de Bande valeur. C’est le cas pour l'He de lakc, appartenant Jadis aux Etats-Unis et feupée par les Nippons au début des hos- Jlltés, et pour les Iles Ponape et Truk, ?ns les Carollnes. Cette dernière présente be Importance toute particulière par suite s sa position stratégique en arrière du péiltre d’opérations dans le sud-ouest du acifique, et de ses ouvrages défensifs, qui (iront construits bien avant la guerre et tnsldérablement renforcés depuis lors, ffuk est un atoll do 240 km. de circuit et fnferme un des lagons les plus étendus du acifique. Les qunlltés naturelles de cette e en font une forteresse maritime partlcu- leremcnt puissante. 'Entre Truk et les lies Philippines, les Ja- Pnals sont solidement Installés aux lies Pa- los. On volt donc que même si l'amiral Nl- plta se rend maître du solide point d'appui w Jaluit aux Marshnll, U se heurtera en- bre A de grosses difficultés avant de pra* Bquer une brèche décisive lui permettant de B-nétrer A l'intérieur du système défensif TOonats. L'objectif de son offensive est, lune pnrt, d’assurer là protection de l’aile Brolte de la vole de ravitaillement amérl- ptne vers la Nouvelle-Guinée et l'archipel Bismarck, et, d'autre part, de se rapprocher à plus possible du hoyau central des terrl- Pires Japonais. Il est donc évident que le Baut commandement nippon ne ménagera Bas ses efforts pour contrecarrer les plans J 6 son adversaire. Certaines déclarations Pponntses permettent de supposer qu'A To- T 0, ."amirauté projette une intervention nasslve de sa flotte de bataille A un stade {-terminé de la bataille des lies Marshall, aussi bien la pressé nlppone ne dissimule as ‘Importance vitale que le Japon at- “jine (v cette position Insulaire, « 81 l’enne- m parvenait A prendre définitivement pied laux Marshall) écrivait dernièrement un lnü miil de Tokto, ce serait pour le peuple ppoiuiia, une perte Irréparable. Lo fait Pi-’me que l’ennemi peut les attaquer est fignificatlf, puisque la Métropole est dlrec- Ij-mont née A ces lies, qui constituent In ■Drterciso extérieure de l'empire ntppou. » T® ‘Duliio conclut qüe tout doit être miB en (tuvre pour doqnér, A l'occupation onnomlo, wn caractère purement temporaire. Des de. Alarmions faites officiellement par l’àmlral Joignent de lu memé détermina* n.n e . 1 . 11 ,aut s’attendre, dés lors, à voir I* "ï o: dique central devenir le théâtre de fombats particulièrement acharnés. Aux Ues Kouriles „T an dls que l’arméé, Janônalsé est engagée et au centre dans des combats très Ijurtes, ios dernières Infârmatlons du, PacU Irin ( , 0 . nt prévoir une nouvelle extension K“ ÿiêàtre d’opéràtloni. On vient d’ap- lk r M rtr . 0, eu ef f 0 t. que dans la nuit du 4 au Kinder la flqtte américaine du pacifique lî? ? a ouvert le feu sur. lés position» jano. laîi S 8 tle 1,le de Pararooehlro dans l'arenl* |P*i des Kouriles. trlonale des lies nationales. On peut donc suivre un trajet presque Ininterrompu et direct de Dutch Harbour, c’est-A-dire du continent américain, Jusqu’A Yokohàma. La ligne du nord par les Aléoütlennes semble donc la mieux désignée pour diriger une attaqué des flottes américaines sur l’archipel nippon. La brume constitue cependant l’obstacle le plus Important auquel se heurtent les opérations dans ce secteur, et, exception faite de quelques mois d’été, l’aviation, dont le concours ésVprésque Indispensable, doit craindre le brouillard, lè mauvais temps, les coups de vent violents, malgré les prévisions des stations météorologiques très bien organisées. Les Kouriles, qui furent cédées en 1878 au Japon par les Russes, en échange du condomlnlon sur Sakhaline, sè composent d’environ 30 lies s’étendant sur 1.500 km. entre Hokkaldo et le Kamtchatka. Ces îles qui sont toutes d'origine volcanique, sont d’un accès difficile et la mer qui les èrttoure est souvent gelée en grande partie durant l'hiver. La majorité d’entre elles sont Inhabitées.  Par sa position, cet arc Insulaire revêt cependant une importance de premier ordre et 11 constitue le seul bastion défensif nu nord du Japon. Depuis longtemps déJA, en prévision d’un conflit avéc l’U. R. S. S., les Japonais avalent entrepris la fortification des Kouriles, et .surtout des lies de Shushu- mo èt de Paramoshlro situées Immédiatement en face de la base soviétique dè Pe- tropavlovsk dans le Kamtchatka. Elles ont été transformées en bases navales et aériennes. Ces positions ont fait, A diverses reprises. l’objet d’attaques aériennes partant des tles Aléoütlennes. Le bombardement que la flotte américaine vient d’effectuer contre Paramoshlro prouve l'Intérêt que l’amirauté attache A la destruction des ouvragés défensifs Japonais dans cette région. Il n'est pas moins Intéressant de constater què, non seulement, la flotte, mais aussi l'aviation sont en état d'opérer dans ce sècteur, mal gré les circonstances atmosphériques particulièrement défavorables en hiver, et que des unités navales peuvent s'approcher des côtes A une distance relativement courte sans être 6érléusement Inquiétées. Il faut peut-être attribuer ce fait au brouillard épais qui règne sur cette partie du Pacifique, mais 11 démontre, en tout cas, que ies Kouriles ne sont pas A l’abri d'une surprise, et qu’il n’y a pas d’obstacle Insurmontable A un débarquement. Cet événement apporte, dans la guerre du Pacifique, un élément dont H ne faut pas sous-estimer l’Importance. Vue dans son ensemble, la situation en Extrême-Orient semble donc entrer dans une phase nouvelle caractérisée par le dé* veloppement de l'offensive américaine sur l’ensemble du gigantesque front qui s’étend de la mer de Behring aux rivages de la Nouvelle-Guinée. En meme temps, on assiste A la frontière lndo-blrmano, A une recrudescence de l’activité militaire dont 11 n'est pas possible do prévoir encore l’évolution, mais qui mérite de retenir l'attention, étant donné l’intérôt que les Anglais attachent A la réouverture de la route de Birmanie. La multiplicité de ces fronts et l’Immensité de l’espace qut les sépare compliquent encore la tAche des armées Japonaises. Les exemples des lies Salomon et de la Nouvelle- Guinée ont montré cependant la capacité de résistance des soldats nippons, et fait prévoir l’Apreté des combats qui se préparent dans le Grand Océan. MIOHIELSEN. Le différend polono-soviétique Une réponse de Staline à M. Churchill Berné, là (B. P.). — L’« Exéhange Te- legraph » croit pouvoir donner des renseignements sur le contenu de la réponse de Staline A Churchill au sujet du différend polono-sovlétlque. . Quoique une publication officielle n'alt pas été faite, dit l’« Exchange Telegraph », on peut supposer que dans ce message l’acceptation de la ligne Cürzon avec unè compensation territoriale correspondante ou plus grandè en faveur de la Pologne, dans la direction occidentale, a été qualifiée de condition « sine qua non ». En outre, Staline critique Violemment les membres du comité émigré polonais A Londres. 11 a encore une fols nettement fait entendre que. .l'Union soviétique n’est . paE disposée a négocier avec le comité émigré polonais pour des territoires qu'elle considère comme faisant partie intégrante, d’une façon complètement légale, de l’Union soviétique. Lès conditions d’armistice qui seraient imposées à la Finlande Unè dépêche de V « Exchange Telegraph.» publie, samedi matin, les condit'ons d’armistice qut pourraient être imposées A la Finlande. Les deux essentielles sont le retrait des trounes allemandes et l’occupation des mandes villes. Une troisième dispose que l'administration finlandaise demeurera dans les territoires non-occupés. coins ont survolé dans le' mfllèii de là Joèmèe de lj février, avec une forte 'protection dè chasseurs, l’ouest de l'Allemagne et ont conUnné leurs attaques terroristes contre plusieurs loèalltés. A In snlte du Jet de bombes au hasard, des dégât» et dès pertes parmi la population'Ont été causés dan» .les quartiers hntillés, spécialement des villes de Francfort-sur-le-Main et de Ludbctgshnfen, Nos forces du détente àlitlaérlehnè,. ènt de nouveau empêché l'ennemi . fi’exècuter des attaques concentriques et, d’après ètg renseignements encore Incomplet», ont dêtrèl) 28 Avion» ennemi». La nuit dernière, quelques avions de harcèlement ennemis ont pénétré au-/iessus du territoire de l'ouést et du nord-ouést de ' l'Allemagne. De» avions de combat .allemands, du type rapide, ont attnqué, ta nuit ■ dèrnlêré, des objectifs dans le sud-est de l'Anglfl^erre. Des plans de l’état-major anglais aux mains dès Allemands Front de Nettuno. 12 (E. P.). — Dans le butin pris prés d’AprlliA, lés Allemands viennent de découvrir. dès documents sensationnels dè l'étAt-major dé là Ire division d'infanterie anglaisé. ïl, s’agit de documents relatifs aux plp.ns et A. l'évolution présumée du - dèbarqufeinent de Nèttunô- Aiizio. . « Notré débarquement est-H dit dans ce document, changera la? stratégie, défensive des Allemands en retraite ». Examinant lès forcés dont dispose lé maréchal Kesselrlng. l’état-major anglais .arrivé A là conclusion que les divisions allemandes ne sèront pas assez nombreuses pour faire face àüx deüx actions alliées. Nettuno et Cassino. « Quand bous débarquerons, dit le document, l’offehSlvé prés de Casslnà sévira depuis, 24 heures sur üné très vàstè échelle à l'Initiative de la Vé armée. Lès àrrlêre- gardes allemandes se sont révélées très for* tes JUsqu’A présent. En comptant une Avance Journalière dé 1,7 A 3,5 km., la Vé armée amérlcalrie aura besoin, de 30 Jours pour couvrir.lé trajet Casslno-Nettuno en vue de sà Jonction àVec le corps de débarquement. On peut cependant compter que l'ampleur de l'offensive]déclenchée A CAssl- no permettra un développement plus rapide ». « Les Jours les plus critiques depuis Siilerne » New-York, 12 (E. P.)!' — Dans la nuit de Samedi, lé correspondant de guerre américain, Robert Vermillon, signale qüe les Jours les plus critiques depuis l’aventure de Salerno attendent les Alliés èii Italie. Il slgna'.e également que les formations àl- Iemandès de chars blindés et. les Unités d’infanterlè poursuivent au sud de Rome ühe offènslVe Acharnée. LA GUERRE AERIENNE Plus de 500 morts à Castel-Gandolfo Cité du Vatican, 11 (E. P ). — Vendredi matin, on estimait A 600 le nombre des mort» causé par le bombardement de la (résidence papale d’été par les avions anglo- saxons. Jèudl, A 22 h., 400 cadavrés Avalent été dégagés, presque tous ensevelis sous les décombres du Collège de la Propagande, entièrement détruit. On estime que plus de 100 cadavres restent encore A dégager. La situation des milliers de réfugiés de la région du front qui, depuis des semaines, èàmpent dans les Jardins du palais papal, a singulièrement empiré A la suite des pluies torrentielles. En raison de la proximité du front, dont cm entend continuellement tonner les canons, l’occultation doit être complète. C’est ce qui explique qu’au cours de la nuit, 11 fut Impossible de fixer, mèmè approximativement, le nombre des blessés. Ces derniers ont été transportés dans les divers hôpitaux dé Rome et dans les cliniques. Les travaux de sauvetage sont dirigés par l’ingénieur Enrico Pletro Calèa- zl, directeur général des services techniques de la Cité du Vatican, Vendredi, il s’est occupé du transport A Rome dé 7,000 réfugiés séjournant A Castel-Gandolfo. Le Pape a donné l’ordre d’assurer l’évacuation sur Rome des réfugiés après què 8,000 d’entre eux eussent été hébergés dans différents châteaux. Après ce troisième bombardement, lé 8àtnt-Père est d’avis que Castel-Gandolfo ne convient plus pour le séjour des réfugiés. 15,000 réfugiés.devront ainsi être transportés vers d’autres lieux. Dès bombes sur Londrès Londres, 12 (E. P.). — Dans la nuit de samedi, les sirènes d’alerte ont retenti pour la première fols cette semaine. L’artillerie de la D. C. A. est entrée vigoureusement en action. 72 bombes furent jetées sur un quartier de Londres et sur Une ville du sud-est de l’Angleterre. L'OFFENSIVE JAPONAISE EN BIRMANIE Les combats actuels préludent-ils à des opérations de plus grande envergure? Par sà position géographique et son râle stratégique, là Birmanie est sans doute la < marche » la plus importante de l'Empire nippon. Placé en contact direct avec les Indes qu'il sépare de la Chine, et couvrant l'ensemble des territoires de la péninsule de Malàcca, ce pays joue, dans le cadré du système défensif japonais, un rôle analogue à celui des forteresses insulaires du Pacifique ou du mur de l’Atlanttque en Europe. L'état-major britannique n'a jamais abandonné le projet de reconquérir cette base Indispensable à toute attaque en direction du sud, et cette vote d’accès direct vers la Chine de Tchang Kai shek. A diverses re- Les pourparlers militaires anglo-turcs sont rompus Le Caire, 12 (E. P.). — Les pourparlers entre les états-majors généraux anglais et turcs qui sé poursuivaient depuis 5 semaines, sont. rompuà. Le correspondant de l’agence officieuse brltànn’que d’information, Denis Martin, précise dans son com- mentalrè de là nuit de samedi, que lè départ de la mission militaire anglaise d’Ankara, n’à pas constitué une surprise pour les m lieux alliés bien Informés. Les pourparlers poursuivis A Adanà et au Caire, avec les hommes d’Etat turcs, tout en ayant porté quelques fruits, n’ont pas permis d’atteindre le but poursuivi de longue date par les Alliés : la mise A leur disposition sur le territoire turc de bases aériennes comme cela fut le cas aux lies Açores. Kutebdia-I> ’MasMial CflxsBi mi >J t lÈhokhean II "Elëfant PV ZSTekNaaPJ E>;è|i\\vS . r-\ 1?. f i àu^v j Maunqda\ .SarakungboriL Mranglip "'guMidaunjf.j, ^HijaiMv L LES PETROLES DU PROCHE-ORIENT Les Américains voudraient forer des puits en Turquie Ankara, 12 (E. P.). — Des professionnels de i ndustrie pétrolière américaine ont demandé au gouvernement turc l’autorlsà- tlon de faire des forages sur le territoire ottoman. Suivant information des Journaux locaux, les délégués des firmes américaines se seraient déclarés prêta A céder au gouvernement turc les 2/3 de la production. Les milieux d’Ankara considèrent que ces premières • avances du capital pétrolier américain A l’égàrd de la Turqulè semblent indiquer que les Etats-Unis estiment le mô- NOUVELLES DU PAYS Le nouveau plan de distribution des textiles il Des économies Tout» «aine gestion des finances de l'Etat erp* pelle un respect constant de certaines normés. Parmi celles-ci, l'une des plus inportantes ressortit incontestabloment à une luste répartition des recettes fiscales» répartition qui doit se gâr- der de toute tendance dispendieuse» comme de toute règle trop stricte. Il ne faut jamais oublier qu'il existe des dépenses dont on ne peut se passer» car elles correspondent à de Hautes nécessités,  Les costumes et chemises de travail Le nouveau plan présente deux cÀractftrlstlquêo eseentieUee : . , . 1) Léo pointa textiles anonymes front remplaças où complétés par un bon ooralnatl.*, portant désignation A la fols du produit e*t celui de r acheteur. On espè.’c atn:l réduire le trafic honteux qui aboutirai» 4 ceci : le» pauvres gens, ceux dont la garde-robe est la plus démunie, vendaient pour un prix dérisoire leur carte do textile A des personnes aisées qui n'achetaient souvent que des produits de luxe: . 2) Les produits visés par le nouveau plan sont standardisés, c'e:t-4-<H:e que leur fabrication ent soumise 4 certaines normes, de sorte que ni lo fabricant, ni l’Intermédiaire né pourront se pré' valoir d'aucun prétexte pour s'écarter des prix de vente officiellement fixés. Au surplus, la production sera orientée vers la satisfaction des besoins les plus Immédiats, comme nous l'avons dit. Au lieu de fabriquer certains „ „ ., . , . , . articles de luxe par exemple, on mêttra en oeuvre doeelts nature, car d’.llo» dépendent el la eécu- aniciBi ue luxu i »* » '' ’ . . j„. rite des citoyens al la paix Intérieure. Ces deux iMium» de tra\all. des cache poussière et polnll n# gon ,.| U pai de c#ux qul doivent retenir touto l’attention de ceux dont dépend la distribution des deniers de l’Etat. J. t. L’un des éléments essentiels de toute économie bien comprise, rosldo en la centralisation des services, centralisation qui évité bien des charge» inutiles et cela aussi bien à l’échelle Communale qu’à l’échelle de l’Etal. On n’intls tera jamais assez sur les avantages d'une tella formule et c’est unè des raisons qui ont Incité, d'ailleurs, nos dirigeants à unifier la structure administrative da plusieurs dé not principales cités. Mais une politique d’économlé bien comprise ne peut, en aucun cas,- entraver l’édletion dé mesures Indispensables à la vie de la nation. On peut admettre que;- dans des Circonstances exceptionnelles, certaines dépenses soient sliper ilues, mal» il est d’autres, et cela sans considération de leur montant, qut doivent être faites^ Celles Intéressant le maintien de l’ordre sont F. E. des costume» de travail, des cache-poussière blouses de tràvatl dont nos ouvriers et nos employés ont le plus pressant besoin. C’est d'ailleurs 14 l’objet de la première tranche du programme. Dami le courant de cotte année, on (prévoit que chaque ouvrier, homme ou femme, recevra un costume do travail. Naturellement, certains ceront servie au début de l’année, d'autres dans les derniers mois. 1.200 000 pièces seront confectionnées et vendues 4 des prix fixé). Le costume en deux pièces coûtera 160 francs. Le vêtement professionnel en ude pl^co pour homme, 165 . francs. Le cache-pousalère pour homme, 150 francs, tandis que la longue blouse de travail pour femme coûtera 115 francs. On a de mémo prévu la répartition de chemisas de travail pour homme dont le prix sera 76 Ir. En aucun oàs, ces prix ne peuvent être <Jê- parséi. Les vêtements prévus pour les ouvriers mineure ceront confectionnés en Un et coûteront plus cher que les autres qui sont en rayonne. Mats les patrons charbonniers prendront vraisemblablement A leur charge une partie du coût, <e manière que l'ouvrier ne payera qu environ 76 fr. La demande doit être Introduite par le travailleur auprès de son patron qui se chargera de toutes les formai liés. Dès què le patron aura reçu le bon (les distributions sont commencées pour les mines et la métallurgie, qui Jouissent d'im tour de priorité) Il lé remettra A l’ouvrier béné- fidaire. -, Celui-ci présentera eon bon A un dàtatthuit autorisé A vendre dre cortumeu de travail, qui devra acccptar le bon dana loua lea cca. Ce bon est Alors Irawmla au grosnlsto qui détient le stock. La livraison, strictement au prix fixé, a lieu dann les doux ou trois semaines suivantes. 81 la fourniture donne Hou A l'uno ou l'autre AU «MONITEUR» Plus de prélèvement fiscal sur les avances aux ayants droit de prisonniers* Le « Moniteur » du 11 janvier, publie l'avis suivant : , Certaines administrations communales prélêvsnt A charge des bénéflcHIreB, les Impôts correspon- dant aux avances qu'elles paient aux ayants droit de prisonniers de guerre, en application do l'ar- rété du 8 »ôût 1912. tandis que d’autres n’opèrent pas semblables retenues. , . pir mesura d'unlfo: mité, Il convient dorénavant de s’abstenir de tout prélèvement de l'espèce, les reimril uo (prix Illégal, délai de fourniture trop ment venu de conquérir une position pétrolière dominante dans tout le Proche- Orient. Les compétences turques ds l’industrie du pétrole estiment que l’ensemble des g'sements du Proche-Orient, comprenant également l’Egypte, l’Arabie séoudlte, les Iles de Bahreïn, le Kowalt, l’Irak, l’Iran et là Syrie, comporte 25 milliards de barils. !■’Arable séoudlte et le Koweït d’accord sur lo plan pétrolier américain Sofia, 11. (E. P.). — Suivant une Information dé radio Bagdad, le roi Ibn Seoud et l’émir de Koweït Al Jabel Al Sabah sont d’accord pour donner l’autorisation de cons- trulrè.un plpe-llne d'une longueur de 1.250 milles'entré le Golfe Perslque et la Mer Méditerranée, dont l’autorisation est sollicitée par le gouvernement des Etats-Unis et deux sociétés pétrolifères américaines Lé* conventions qui ont été discutées pendant le séjour A Washington du fils du roi Ibn Seoud seront mises au point avec une commission militaire américaine A Dachld- da. en Arable séoudlte. Le Journal Al DIJar, de Beyrouth, commentant cette Information, remarque que par la construction d’un plpe-llne, les pays du Proche-Orient, riverains de la Méditerranée, entrent directement dans la sphère des Intérêts américains. Des conversations prochainement & Washington Stockholm, il (B. P.). — Le « New-York Times » publie les détails suivants àu sujet d'un projet d'extension des gisements pétrolifères du Moyen-Orient : Ce projet sera discuté prochainement avec de» délégués du gouvernément britannique, qui arriveront d’ici une semaine ou deux A Washington.’ Une mission soviétique participera également aux pourparlers. Une des principales questions qui seront discutées avec les Anglais sera celle ayant trait A la construction de deux plpe-llnes, l’un reliant Abadan A Haïfa, l’autre Htrkuk A Haïfa, ainsi qu’A la construction d’une raffinerie d’unè capacité de 350,000 fûts par Jour. jp_ prises, la frontière indo-birmane a été le théâtre de combats plus ou moins violents qui n'ont cependant jamais pris, jusqu'à présent, le caractère d’offensives véritables. Depuis un certain temps, les troupes placées sous les ordres de lord Louis Mount- batten avaient à nouveau franchi les frontières birmanes au nord, où des unités chl- npises, équipées par les Américains, ont pénétré à quelque 150 kilomètres à l’intérieur ■lu payé, tandis qu’à 600 kilomètres de là, le long du golfe du Bengale, là XlVme armée britannique, soutenue par de puissantes formations de chars et d'artillerie, s'avançant sur le front d'Arakan. atteignait Buthi- daung. Déjà, Vannée dernière, cette région côtière avait été le. théâtre d’uùe poussée britannique. Depuis longtemps, le commandement ja ponais était au courant des gros rassemblements de troupes britanniques à la frontière indo-birmane, et des concentrations aériennes et navales dans le golfe du Bengale, ce qui faisait prévoir que l'état-major anglais avait des plans offensifs importants, dont la prise d’Akyab était un des premiers obiectijs. Pour empêcher que l’offensive britannt- que-ne-.jé -• développe-dans- toute .-son,- p«te. pleur, les Japonais, appuyés par des éléments de l'armée hindoue de Subhas Chan- dra Bose, sont passés à la contre-attaque, le 4 février, dans le secteur de BUthidàung. A vrai dire, la nature du terrain dans cette région ne se prête guère à des opérations de grand style. C’est, en effet, un territoire montagneux, coiipé de. profondes vallées. Les points stratégiques les plus importants se situent aux endroits où les contreforts montagneux atteignant le golfe du Bengale et où il est possible de contourner les massifs. Les combats qui se sont déroulés précédemment en Birmanie occidentale se sont localisés aux abords des trois bandes de terre qui s’avancent dans le golfe du Bengale : la presqu’île de Naaf, qui s'étend entre le golfe du Bengale et l’embouchure du fleuve de Naaf , la presqu'île de Mayu, et enfin la presqu'île d'Akyab, au sud-ouest de l’embouchure du fleuve Kaladan. Cètte fois encore, c’est là que se déroulent les combats les plus importants. Au début de leur offensive, les forces britanniques tentèrent un débarquement dans la région d’Akyàb> en ,vue dé, couper les communications japonaises vers le sua, mais cette manœuvre se termina par un éçheoi Les Alliés se bornèrent ensuite à renforcer leurs attaques aériennes. Lés Japonais ripostèrent en exécutant des raids contre les voies de communication britanniques, ainsi que contre lés pàrts et les aérodrçmes de la côte occidentale du golfe du Bengale, Ils attaquèrent ensuite par le nord, les troupes britanniques dans la région de Bùthidaung. Suivantjinè information du Journal « Mai- nichl », deufe divisions sont actuellement encerclées et s'efforcent dé se retirer par les défilés des monts Mayu. La participàtion <ht l't arméenationale hindoue » est un élément dont il impo'te de tenir compte. Si, du point do vue militaire, son intervention ne joue pas un rôle capital, elle né peut manquer d’exercer une certaine influence morale sur les peuples de l'Asie àrientale, , . ^ Il est trop tôt pour pôrter un Jugement valable sur l'évolution des opérations en Birmanie, mais elles revêtemt un intérêt indéniable quand on lès place dans le cadre de l'offensive générale dés forces anglo- saxonnes contre les avant-postés de l'Empire japonais. Il est possible que, malgré leurs insuccès du début, lés troupes britanniques développent leur mouvement offensif. Dans les milieux militaires javanais, on semble avoir l'impression que le Q. G. allié ne limiterait pas ses attaques à ta Birmanie proprement dite^ mais .viserait à reconquérir tout le territoire s’étendant entre la province chinoise du Ÿunndn et Sumatra, et à forcer en quelque sorte la porte principale s'ouvrant sur le contMèni asiatique. Il est évident, dans dès conditions, que les Japonais ont pris des mesures proportionnées à l'importance de la place oue la Birmanie occupe sur l’échiquier extrême- oriental, et les combats actuels pourraient être le prélude d’onirhtiàns capitales pour la guerre en grande Asie. F.-E. m. ■ Jean Tousseul est mort En ce Jour triste et humide de février, l’écrivain de» humbles et des paysages gris, Jean Tousseul. est mort. Il a vu le Jour en 1890. A.Landen- sur-Meuse. Il s’ap^ pelait OUVter Degee et son père était ouvrier carrier. Né au contact de là terre, vivant avec les durs et les travailleurs, U alla», tout au long d’une carrière sans tapage, mats franche et honnête, raconter la _ , vie qui aurait pu Archives c Bolr ». étre . , a gi enn e et qui l’était en réalité dans son cœur et son Ame. Il n'a pas suivi du dehors ceux A. qui U a donne la vie. Amoureux d'une nature en mt-telnte, amoureux d’une foute grise et silencieuse, il a ôté lui- même un silencieux et un êlrè en ml-telnto. lanoollqure. C’est parmi toutes • cm djôeej. wj»- bles, naïves, que cet écrivain de qualité art mort, très doucement, sûr. d’avoir dit quelque chose pour son peuple, d’avoir faJt quelque choee_ pour lui, depuis « La Mort de ta Petite Blanche , », son premier ouvrage paru en 1918 Jusqu_ aux derr nlers contas où son souffle trouvait .la Juste JJJ®." . süro et en passant par la série d* * Jean ola ' rembaut ». _ ... , é’eet avec cette grande oeuvre que Jean Tousseul se fit connaître du public, que sa renommée franchit les frontières de la province et même du pays. Son beau éf sincère talent fut consacré en 1937 par J’ohtentton du grand-prix triennal de Littérature et « l’Horlzoh Nouveau » consacrait tout son numéro au triomphateur de l’année. Dca messages-.du; monde entier noua sont alnal. par- venus, montrant que o® silencieux avait , tait ; plus de bruit-qu’on le croyait généralement. _ Demain il reposera dans un peut olmetiere perdu dè la campagne wallonne* sa croix étant semblable A celles des. autres morts, ees amis, ses frères en humilité que son sourire confiant a tant de fols réchauffés. L. D. LES SPECTACLES A BRUXELLES Au Vaudeville : « La Revue Masquée » Décidément, lts traditions se perdent. Voilà des années que le théâtre du Vaudeville nous offre sà revue annuelle en fin de saison, c’est-4-dlre vers les mois d’août et de septembre. Or. voici qu’au beau milieu ds février, U met 4 l’4fflcbs cotte * Revue masquée », Interprétée par sa troupe de comédien.!, ayant A sa tête la charmante Nlne Houtaln, le» populaires’ Comiques Mhrcél Roeta et D4rman, U est vrai que nous a»°hs entrer bientôt eh Carnaval i sans doute ost-cé là raison de certte brusque apparition de masque» T D’ailleurs, ne nous plaignons point. Cette revu», ulgnée Rosis el Delsambrs, est des p)ui agréable. Mise en musique par le màeatrp Delhaes, elle né manque pas d’esprit et elle puise »oh Inspiration, pour ia plupart de» scènes, dane le mônde du théâtre et du music-hall II faut voir Simone Max en Mlstlnguett et en Jacqueline Delubac; N|ne Houtaln en Yvonne Prlntémps et dans un numéro d’imitation de quelques * vedottes »; Marcel Roela tu Sacha Oultry et àn feu Edmond Rostand I Dar- man, lül, est plus modeste l H se contente de paraître sous l’uniforme d’un Inapeéteur de police et ta défroque d’un petit vieux, ramasseur do mê- «rots. Enf". nu’t"d J’ntiral cité. Mm-a J,ou Eegen, Dorvtllc, MM, Ouyau, Mony, dernto, Billy-PItt èt Roger Claude, Je u’aursl oublié personne, si Je-f- ràtn un sort spécial 4 Mlles Lyne ot Verly, les deux charmantes annonceusès. M. D, retenues effectuées Jusqu’à na Jour restant toute fols provisoirement acquises au Trésor RADIO-BRUXELLES Ne manquez pas d'écouter... Dimanche 13 février: A fO à. 30, L'Œuvre pour piano de Frédéric Chopin, A 13 h., l'Heure des Auditeurs. A Ijl (Ua, diffusion d’un conéert organisé pour le» familles de légionnaires. A 15 H., Çojtcçrf de la Société Eugène Yeaye. A la h. JO, < Les grands Wallons méconnus. .*) par J.-P, Chavanne. A 16 h. 35, des extraits de là oonftrenoe de J.-lf, PdlUis àt à 17 h. 15, te reportage du match.de football F, a. Liégeois-R. O. de Bruxelles par Charles Beaks. long, malfaçon, etc.) l'ayant droit peut déposer une réclamation auptén du aervloe communal, Noivi l'invitons A le taire, comme son Intérêt le lui crmmande d'ullleUre. Préuli'ona une fort encore que ta demande, ta elle ne l'a pas encore été, doit èt'e Introduite par l'ouvrier auprès du patron. 11 ÿ sera fait droit dans le cadre de là répartition s'échelonnant uur une année. • . i Des mteurè» spéciales sont prévu»* pour les travailleurs frontaliers. Uns circulaire pàraltra prochainement qu) llkèr» leurs droits. X An Studio 88 (chaussée d'Izelles, 85>, l* 18 février. A 19 h., la oantatrtc» Lydla. Lear» donnera un récital d'œuvres de Bearlalt!, 4» Pe* busey et de Ravel. (Entrée 10 fr. Location au ülurilo 88). Attention aux faux timbres n* 1 Lé rnlfttàtér» de l'Agriculture *t <jù Ràvllallie ment attire l'attention du pubjle si»r l»i caraoté rUttqiiol d» f«ù* timbre» n« j, période du 2?-J A ('Ancienne Belgique Le public sort satisfait d’avoir pai-.-é une agréable soirée. Nous avoua entendu Olllnrd, premier prix du Crochet èt grand-prix do la Ohan- ron 1943. Un ténor qui « chante et enchante », dit un Slogan. Claude Bert èt Roxane sont des danreure qui connàt-sèat leur métier jusqu'au bout... de leurs pledn. VU) possèdent la grée* et là soupiré*» nèce-silrej pouf. faire oublier leur technique. D'autre» dinuèurs, èônt vopus également sur «cène, mil* ceux-là, Rodnay, ftann et Bylvlâ, provoquent le rlr* P»* l'humour avec loque) Ils Interprètent leurs numéro». Leur mà«*> de box s A soumettes est une trouvqhls. Ve* B°db revu» sont des hàrrlste# airévapu autant qu'a- droite et Louis Chtroo, nous chante, avec beaucoup ds sontlmant et de finîtes», plusieurs Wbf- cè&Ux fort Applaudi». . Feggy Nloiot, la toute _ch.aràtànt»_ danseuse yam « commentaires les Plus èiojlèu*. Terre)- très dlffonnei èt ne se trouvent pae sur le hop» en soulignant,à nouveau le* mérites,d Èlo - ward et d» «m orchestre, r, is. Ifès même pian Au Callseum : « La Veuve Joyeuse b L'opérette de Franz Lehar a obtenu, vendredi soir, un vit succès. SI M. Jacques Janssn, dans le rôle dü prince Danllo, a été applaudi barcë qu'l' éSt beau garçon, qu't) vient de Parte et qu'il possède une voix agréable bien que le registre en soit peu étendu, par contre Lucien Musslère a déchaîné les rires par sa drôlerie et sa loufoquerie endiablée. Le côté farce de l'opérette a d'ailleurs été tais généreusement en valeur avec l'aide des DUchesne, Bouchât, Bertor èt Sauvenler. La, tendresse, èllè. était tout au plus honnête, et M. Ta. gles, dont le talent est Indéniable, n'étatt pas fort à l'aise dan» l'uniforme dè Camllls de Coutanson. Bous la direction du maestro Ursmar, les chœurs et les ballets firent de leur mieux; Eisa Mortier, Olalrètts èt lè captaln Mariette eurent beaucoup de feu pour attaquer un frennh-cancan où les Tilde. Josl et Josette apportaient leur jeune en train. La troupe du Collseum a donné au public du plaisir 4 revendre. Qu'elle continue ot tout ’e monde sera content. L. D, GIBIER DE SOIGNES Un cerf, un faon, deux biches, des chevreuils ••• Le brouillard matinal traîne encore dans I l'envoie d’iut coup de rein & olnq môtTes la forêt. On n’entend rien. Les pas ne fonr. de hauteur : ■ aucun bruit sur l'humus. Pourtant, à peine — Les autrw cerfe. Jadis, ne s© sont Ja la porte a-t-elle légèrement grincé que les mais e “ tre ' tl |® 8 J., bétes, surprises A l’abreuvoir, seront en ; alôrs lâcher une demi-douzaine de . ; bêtes t dans la forêt quand vint la guerre.;. — Alors, vous comprenez, lâcher du gibier pour donnér un supplément de ravitaillement aux braconniers... Nous avons préféré les garder toi. Là-dessus, l’épidémie survint. Le Calmret des « lions Enfanta » Un nouveau cabaret vient d'ouvrir »:« portes à Bruxelles, Nous avons pu assister au gala d'ouverture qui a eu lieu vendredi soir 1 la « Côupe Royal e », Porte de Namur. Les « Bons Enfants » qui animent le cabare; b» sont avérés d’emblée do Joyeux drilles, ainsi que l'affirme le chœur d e bienvenue, de rlguour dans l'établissement. Ou vit défiler successivement sur le plateau : ChrlsUàn, patron dû « Poulailler », qui, avec sa verve bl:u connue, tint 4 Installer ees camarades dsiis leurs Joyeuses fonotlons; Maurl M»ur, qui interpréta d'uns voix chaude déé chansons d'un réalisme pfenan’. i Jean Binon* Montmartrois d'adoption, qut enthousiasma U public par son entraim UI Maure, qui ahanta notsmmépi la t sérénade ». de Péter Kreuderi Pierre Chate- laln-Tallhade, màure.cbansonnler, dqnt tau» ont pu apprécier déjà, l'esprit ()o et eulilyéj Ray- monde Fèrvat, comédienne de la ahenson. L'équipe est aulmée PW Pierre Lefebvre, qui semblé bien être, possédé par le (eu sacré de la réjanson. Lés duo», qu'il chanta en compagnie de René Jaùûbe, se dont révélés d'uns drôlerie peu coutumière. Ajoutent! què lé C4dré. oû ces * Roh* Enfants » débitent de l’èsprli «t des rosseries «*t de« plus sympathique, et souhaitons à celle nouvelle équipé tins Ion rué et brillante èxlstence dans le àvondé du éabéret, L. * surprises _ fuies d’un élan. C’est une coulée fauve qui glisse, bondit et se perd entre les arbres Mais, si rapides qu’elles aient été, on a pu les compter : un faon gracieux qui fuit A l’arrière-garde, deux biches et un cerf. Un seul cerf, la saison dernière daguet encore, et qui n'est qu'A sa première tête. En tout quatre bêtes, qui s'immobilisent A une cinquantaine de mètres, curieuses, et nous ôb- servont, prêtes A une nouvelle retraite. C’est tout ce qu'il reste de la harde qui, voici deux saisons oncore, habitait le Parc aux Cerfs, la « réserve » de la Forêt de Soignes. On se souvient du groupe qu’ils formaient alors dans le petit vallon ensolellU où les promeneurs du dimanche l'allaient voir, dans le prolongement de la drôve de Lorraine. — Et les autres 7 Le garde forestier a un geste vague : — Morts... Ils étalent de trop... La strongllose, en quelques semaines, a décimé le troupeau. C’est une épidémie qui frappe les bétes lorsque, trop nombreuses, elles se trouvent en un enclos trop restreint. Les solze têtes de la barde de 1942 étalent A l’étroit sur les onze hectares du parc. Une mouche vient, pond ses oeufs dans les naseaux, et ses larves étouffent le gibier. Quatre seulement ont survécu. Cinq, plutôt. — Et la cinquième bôte 7 La cinquième, o’étalt lima, une blctje qui accourait A l'appel de son nom. enfouissait sa fine tète dans les brAs du garde et venait chercher Jusque dans ses poches les friandises qu'il lui apportait. Un matin, on ne l'a plus retrouvée. Une Journée durant, tous les gardes et les Inspecteurs ont battu l'endos. Le grillage était Intact Pas une trace de pas, par une traînée de sang. Ilraa avait disparu. Volée. — Aussi, maintenant, voyez-vous, Je ne cherche plus A les apprivoiser. Il vaut mieux qu'elles restent farouches, qu'elles se méfient de l'hommo. En créant le Pare aux Cerfs, la direction des Eaux et Forêts voulait atteindre un but : repeupler en gros gibier la forêt de Soignes et — chaque année — redonner la liberté A quelques bétes. Quelques btohes et des cerfs, capturés en Ardennes, furent lâchés dans la réserve lis se reproduisirent Pendant les nuits d’octobre, les cerfs en rut bramaient. Il en était deux qui se disputaient la conquête de lo harfJo, rivaux faroüohps. Chacun avait établi son camp à un bout de l’endos ; une frôntlère invisible séparait le domaine^ qu'ils s’étalent tracé. Ils ne se cherchaient ôolnt, mêlé quand l’un d’éux franchissait là limite, l’autre accourait, et o'était la bagarre, les chocs sourds des fronts, des bols entremêlés, la lutte devant la oour des blcheé tromblantes. On Juge de ée que devaient être ces explications nocturnes du grand cerf « Hubert x èt de son rival : il y a sur le soi une énorme branche morte de hêtre (elx mètres de longueur et l’épaisseur d'un bras d'homme). Le Joune cerf qui régne actuellement dans la réserve Jonglé aveo ce hochet, le ramasse dans le berceau de eea bols et Il y a pourtant du gibier dans la forêt de Soignes, Quelques chevreuils et deux daims. Pour ceux-là, on ne salt d'où Ils sont venus. C’est le mystère complet. Quelquefois. au cours de leurs tournées, les gardes forestiers les aperçoivent. Les bâtes foncent dans les halllers, sautent les buissons d’un élan et s'immobilisent à une centaine de mètres. — Ce ne sont pas des bêtes tout A fait sauvages Vlslblément elles ont déjà fréquenté l'homme. Elles ont brusquement fait leur apparition dans la forêt en 1940 O’esfc pourquoi nous pènsons qu’elles appartenaient A un parttoUIler qui les a lâchées aüx premiers Jours de la guerre. Il voudrait peut-être bien les ravoir maintenant, mais allez courir derrière I — Et les braconniers 7 Le garde hausse légèrement les épaules ; — La forêt de Soignes est grande et U faudrait bien connaître son affaire pour découvrir leur remise. Dès Ardenqais laji auraient déjà dépistées, mate, dans le Brabant. 11 n’y a pas de vrais chasseurs qui connaissent les habitudes du gros gibier. — Et vous 7 Savez-vous où gîtent ces daims ? — Oh ! oui... là-bas I Et d'un geste peu compromettant. 11 englobe la presque totalité de la forêt. Aux voles, aux furnéeé. aux tracés et aux reposées, 11 peut suivre presqué Jour après Jour la vie de ces errants, connaître leur nom.- bre exact, leur ftge, leurs habitudes Mate co sont là des sèerets que l’on garde. Durant cette heure, nous avons marché au hasard dans la réserve. Les hôtes sont devenues tnvtelbles, Il suffit pourtant de se retourner brusquement pour les voir. Inquiètes et ourleusès, qui nous guettent derrière les arbres Dés qüe nous aurons quitté l'enclos, A pas légers, promnts A te retraite, elles reviendront près dé l’abreuvoir, tendront le cou vers le foin, les rutabaga» dont on les nourrit. - Biles aussi souffi’ént de te guerre. Avant, nous ôoüvloué tejlr doriner du m»ïfc du trèfle, dés bomrtieà de terre. Maintenant, o'est te foin, léé rutabagas et tes marrons seulement. . ^ pourtant là harde.ee refortpe lentement, n y a dé IA eu une naissance ,!’an passé. Dans cinq hipls <J«u* fAôAs verront )• Jour. L’aû prochain, neuf bétee sérônt dàns l'en- oloà. A _ O. V. O, L B i* FSVàlÊR VOUS OCCULTEREZ DR 11 K 11 ft IZ0T .
