it SOIR SAMEDI 25 AOUT 1962 CHRONIQUE MEDICALE Spasmes coliques Nos récents entretiens sur les rôles auxiliaires que jouent divers germes microbiens utiles dans le conduit in testinal (1) nous.ont amené à con dure, entre outres, que certains troubles intestinaux peuvent être causés, ou peuvent être aggravés, par un déséquilibre dans la répartition et dans l’activité de la flore intestinale, aux différents niveaux du tube digestif; Cependant, les nombreux symp tômes pouvant être rattachés à ces perturbations de cette' flore microbienne auxiliaire étant, nous l’avons vu, des symptômes assez banaux, rencontrés aussi dans toute ime variété de troubles digestifs, il serait , imprudent d'accuser systématiquement nos « collaborateurs » microbiens chaque fois que des désordres intestinaux s’avèrent malaisés à expliquer ou qu’ils résistent aux thérapeutiques appliquées. C'est pourquoi ü parait opportun, à titre d’exemple, d’examiner maintenant des troubles, qui sont fréquents, localisés au gros intestin, troubles non inflammatoires mais bien fonctionnels' (2) : il s’agit, en particulier, de troubles spasmodiques du colon, troubles que les auteurs anglo-saxons désignent par « côlon irritable » (3), et qui sont parfois, à tort, appelés « colites > spasmodiques, le terme de colite devant être réservé aux manifestations infectieuses celles-ci, localisées dans les côlons (4). Le côlon, d’une longueur d'environ 1 m. 60, est un tube encadrant, en quelque sorte, la masse des anses intestinales grêles. Partant du cæe- cum, où l’intestin grêle s’abouche dans le gros intestin, et jusqu’au rectum, l'on distingue quatre portions à ce tube au trajet à première vue bien étrange : une portion droite, ascendante, dont l’extrémité supérieure forme un coude brusqué,. au-dessous du foie; une portion transversale, décrivant une courbe vers le bas puis remontant à gauche, au-dessus de la rate; une portion descendante et, enfin, une portion iliaque, flexueuse, formant un S d'allure variable (le côlon « sigmoïde »). La nature, vu la longueur importante et nécessaire du tube digestif, et pour éviter de nous donner une allure de serpent, a donc emmagasiné de cette façon la masse des anses intestinales dans la cavité abdominale. Ce tube intestinal n’est pas un canal inerte, et son calibre n’est pas immuable. La progression du bol alimentaire est réalisée par des contractions coordonnées de la musculature incluse dans les parois intestinales. Ces contractions sont commandées par le système nerveux végétatif, « sympathique ». Elles déterminent des mouvements particulièrement actifs au niveau de l’intestin grêle, mais ces mouvements sont plus lents et de moindre fréquence au niveau du gros intestin: contractions espacées du côlon ascendant; contractions plus faibles du côlon transverse; contractions occasionnelle du descendant, et quasi- immobilité du sigmoïde, ce segment terminal ne se vidant que par les contractions normalement quotidiennes du rectum. Certes, les parois intestinales renferment des plexus nerveux isolés, automatiques, capables d’imprimer aux anses intestinales certains mouvements, même lorsqu'elles sont * déconnectées », totalement séparées du réseau neuro-végétatif général. Mais le plus souvent, l'on assiste, au contraire, à une suractivité des relais « sympathiques », ce qui a pour effet d’exagérer les contractions musculaires des parois des cô- , lorts.iEtTorsque ces contractions sont particulièrement énergiques et anormalement durables, il y a alors spasme des parois intestinales, spasmes pouvant se localiser électivement à tel secteur du gros intestin. Les symptômes provoqués par cette spasmodicité sont principalement la constipation et des douleurs abdominales. La constipation spasmodique ne se distingue pas toujours aisément d’autres types de constipation devant être attribuées à diverses autres causes, entre autres l’atonie, laquelle est l’inverse du spasme, avec absence totale de contractions. Cependant, la constipation du type spasmodique, si elle est chronique, est irrégulière. Après des périodes de constipation opiniâtre, réagissant mal aux traitements laxatifs habituels, le transit intestinal se rétablit spontanément pendant une durée variable. Toutefois, les matières intestinales restent peu abondantes, durcies, parfois enrobées de glaires. Parfois aussi survient un épisode de débâcles avec fausses diarrhées. Enfin — ce qui ne simplifie pas le diagnostic — dans un quart des cas environ, il y a spasmes sans constipation, avec évacuations liquides. Ces symptômes, ici, se superposent à ceux de certaines colites inflammatoires, mais il ne s’agit nullement de phénomènes infectieux, rappelons-le, ces troubles purement fonctionnels se déroulant sans inflammation microbienne des parois intestinales. Quant aux douleurs abdominales, elles sont en général paroxystiques. Elles sont exacerbées par des crises alternantes de constipation et de coliques expuisives. Il existe une distension gazeuse pénible de tout l’abdomen. Los évacuations intestinales de matières, et surtout de gaz, atténuent ces douleurs, qui prédominent à gauche, dans la fosse iliaque surtout, et jusque sous le rebord des côtes gauches. Les douleurs localisées à droite sont plus rares. A côté de ces deux grands symptômes habituels — constipation et douleurs — d’autres symptômes devront être recherchés parce qu’ils pourront aider & préciser un tableau de troubles neuro-végétatifs plus ou moins généralisés, mais dont les conséquences attirent spécialement l’attention sur los côlons. En premier lieu, il est à noter que l’appétit et l’état général du sujet restent en général parfaitement normaux, bien qu’une sensation anormale de fatigue, un état d’asthénie soit souvent signalés. En outre, ces malades sont anxieux, émotifs, instables, souffrent d’insomnies, et la chronicité de leurs ennuis intestinaux les incitent, bien à tort, à redouter les pires affections abdominales. , D’autre part, cet état généralisé d’instabilité du système nerveux végétatif affecte aussi, en même temps, d’autres secteurs de l'organisme. Ce réseau nprveux, en particulier, préside aux contractions et dilatations des petits vaisseaux sanguins, ainsi qu’ê l'activité de nombreuses variétés de glandes sécrétrices. Ceci explique l’éventuelle coexistence de symptômes inattendus pouvant accompagner les troubles spasmodi- S ues des côlons ; rougeurs ù la peau, 'apparition brutale mais fugace, et sans urticaire ; sudations, profuses ; engourdissement deB doigts et, éventuellement crises passagères de maux do tête par constrictton excessive des capillaires sanguins locaux. Parfois encore, l'état de spasmo- d ici té des côlons peut < alerter » des secteurs voisins, et Inciter l'estomac, entre autres, à exagérer ses contractions : il on résultera des dyspepsies avec crampes épigastriques immédiatement après les repas, symptômes qui bien entendu pourront être Interprétés comme purement fonctionnels lorsque l'on aura au préalable éliminé la possibilité d’une gastrite ou d'autres troubles localises à l'estomac, Enfin, et plus fréquemment chez le sexe féminin, la tendance aux spasmes abdominaux peut affecter secondairement la vessie, ce qui-se traduit par des mictions ou bien difficiles ou bien trop fréquentes, en l’absqnce de toute infection urinaire.  Si un certain état d'instabilité neuro-végétative, quelle qu’en soit l'origine déclenchante — prédisposition héréditaire, surmenage, tracas, etc. — paraît être souvent à la base de ces ennuis spasmodiques des côlons, 11 n’empêche qu’il ne faut pas négliger cependant de rechercher d’éventuelles autres causes prédisposantes. Parmi celles-ci, il faut noter l’appendicite chronique (5), les affections gynécologiques inflammatoires, les affections biliaires, les ulcères gastro-duodénaux, bref toutes maladies d'organes voisins dont les lésions, « agaçant » .secondairement le système sympathique, irritent en outre les relais nerveux présidant aux contractions des côlons. Ayant ainsi passé en revue les principaux symptômes apparents de ces états spasmodiques localisés, nous examinerons prochainement certains facteurs pouvant aggraver secondairement la situation, ainsi que les mesures d'hygiène et de thérapeutique à prendre pour obvier à ces troubles fonctionnels des côlons.  Docteur Pierre ANET. (1) Cf. « Le Soir » : 4-5. 11-12 et 18- 20 août 1862. (2) Fonctionnel : qui se rapporte à une fonction; manifestation morbide qui ne semble pas dOh à la lésion d'un organe, mais à une perturbation de son fonctionnement.  (31 Cf. « Le Soir » : 18 décembre 1949. côlon irritable. (4) Cf. « Le Soir » : 3 juin 1956. contes. (51 Cf. « Le Soir » : appendicites _ - :oniaues. 29 1 12 août 1950. L'association de la Grèce à la Communauté économique européenne L'accord a été signé vendredi à Bruxelles ■ Les représentants permanents des Etats membres de la C.E.E. et l’ambassadeur, M, Tranos, délégué permanent de la Grèce auprès de la C.E.E., ont procédé, vendredi à midi, nti siège du Secrétariat général dos conseils, à l’échange des instruments de ratification par les Etats membres de la C.E.E. et la Grèce, et de l’acte de notification de la conclusion par le Conseil de la C.E.E., de l'accord créant une association entre la C.E.E. et la Grèce, signé à Athènes le 9 juillet 1981. En conséquence, et conformément à son article 76, l’accord d’association entre la C.E.E. et la Grèce entrera en vigueur le 1er novembre 1962. Le président en exercice du Conseil des ministres, M. Venturini, représentant permanent de l’Italie, les représentants permanents MM. Vandérmeulen (Belgique) et Har- kort (Allemagne), les représentants permanents .adjoints MM. Brunet (France), Dondellnger (Luxembourg) et Rutten (Hollande), le secrétaire général du Conseil des ministres. M. Calmes, ainsi que M. Lu- clon, chef de cabinet de M. Rey, représentant la commission du Marché commun, ont assisté à la cérémonie de signatures. Le Pakistan fournira des soldats à l’O.N.U. en Nouvelle-Guinée New York, 23 août (A. F. P.). Le Pakistan a accepté de fournir le contingent d’un millier de soldats pour la force de sécurité de l’O.N.U. en Nouvelle-Guinée occidentale, a kistan à jeudi l’O.N. U. ... De choses et d'autres (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De son côté, Giorgio Bassani a accepté d’avaliser l’entreprise, en écrivant une introduction pour les quelques pages découvertes parmi les papiers jaunis de l’écrivain, décédé, on s’en souviendra, avant même que le Guépard fût sorti de presse. Et Bassani a ainsi composé un volume intitulé Le Professeur et la Sirène, titre tiré d’une nouvelle assez longue jointe à l’ensemble. Il aurait naturellement fallu une chance extraordinaire pour que ce second ouvrage présentât les qualités exceptionnelles du premier, d’autant que son auteur n’était plus là, ni pour le mettre au point, ni pour le corriger. Disons-le tout de go : les réserves qui ont été formulées au sujet de ce recueil, assez hétéroclite, nous semblent tout à fait justifiées. Et il est même douteux que Lampedusa eût consenti à signer le • bon à tirer » pour ces esquisses qui n’ajouteront certainement rien à sa glojre. Les destins sont fixés ! Lampedusa restera l’homme' d’un seul livre. Et ce n’est déjà pas si peu de chose ! Puisque ce livre s’est révélé d’une qualité exceptionnelle et' que les conditions dans lesquelles il a été composé, l’expérience humaine qu’il résume l’auréolent à jamais d’un prestige auquel il eût même été bon de ne pas toucher 1 . Ne soyons pas trop sévère ce' pendant, car tout ce que nous avons dit ne signifie nullement que ce nouveau bouquin soit sans aucun attrait. Au contraire ! Il contient quelques « séquences très savoureuses. Elles se rapportent à la description des deux maisons — l’une à Palerme et l’autre à Santa Margherita — où le romancier a passé son enfance. Lampedusa avait l’art de la notation pleine de relief et de vie. C’est ce qui a fait, en grande partie, le charme des paysages siciliens qui se rencontrent à chacun des chapitres du Guépard. Ces esquisses-ci ne font d’ailleurs qu’annoncer ces réalisations-là, puisqu’elles en constituent, comme qui dirait, la première mouture. Et une mouture déjà soigneusement blutée. C’est donc du descriptif », mais du descriptif d’une essence rare. Et là ne se borne pas l’intérêt de ces textes. Il s’y mêle, en effet, çà et là, l’une ou l’autre réflexion qui dévoile l’esprit doucement désabusé et narquois du narrateur. D’autant que tout cela s’enveloppe de la couleur de miel qui baigne les rivages de la « Perle des Iles » et que connaissent tous ceux qui ont flâné entre la Conque d’Or et le Monte Pellegrino. Il est, au reste, une de ces remarques que nous avons cueillie avec une vive satisfaction. Elle apporte, nous l’avouons, une eau abondante à notre moulin... Bien entendu, nous n’avons pas de prévention contre les historiens. Loin de là I Leurs synthèses sont éminemment utiles, mais ils ne nous en voudront pas si nous leur préférons, de temps à autre, les chroniqueurs et les mémorialistes. Nous sommes ainsi fait. A notre avis, c’est de ce côté, qu’en général, on trouve « la vérité humaine ». Le genre de vérité avec lequel nous nous sentons le plus d’affinités. Telle était déjà l’opinion de Prosper Mérimée et nous n’aurons garde, on le conçoit, de négliger pareille caution, « Je n’aime dans l’histoire confessait-il sans ambages, que l’anecdote et parmi les anecdotes, Je préfère celles où j’imagine trouver une peinture vraie des mœurs et des caractères d’une époque donnée. » « Ce goût n’est pas très noble, ajoutait l’auteur de Carmen, mais je l’avoue à ma honte, je donnerais volontiers Thucydide pour leB Mémoires authentiques d’As- pasie, ou d’un esclave de Périclès, car ces Mémoires qui sont des causeries familières de l’auteur avec son lecteur fournissent seuls ces portraits de l’homme qui m’amusent et qui m’intéressent. » On l’entend, Mérimée est allé plus loin encore puisqu’il n’hésite nas à faire un sort exceptionnel a l’anecdote,,, On n’attendra pas de nous que nous le contredisions, sans doute,.. Et de son côté, qu’on pensait Lampedusa? Eh bien! voici, Un jour de l’année 1955 (il a pris le soin de dater lui-même ce petit événement qui, très vraisemblablement, a marqué l’envol de sa vocation d’écrivain), un jour donc qu’il tisonnait doucement de vieux souvenirs d’enfance pour en raviver la flamme, il alla dénicher dans sa bibliothèque un livre auquel il n’avait plus touché depuis plus de trente ans. Un livre qui — pour être franc — au moment où il l’avait parcouru pour la première fois, ne l’avait guère emballé. Et cette relecture, à six lustres de distance, fut pour lui une véritable révélation. Il s'agissait de la Vie d’Henri Bru- lard, de Stendhal, et notre auteur comprit, enfin, pourquoi les sten- dhaliens tiennent cette * confession indirecte » pour un chef- d’œuvre. Non seulement, la fraîcheur des sensations encloses dans ces pages inoubliables le frappèrent, mais la sincérité évidente avec laquelle elles étaient transcrites le retinrent longtemps. Et la limpidité du style... Lampedusa fut aussitôt, il en convient, tenté d’en faire autant... Mais c’est là qu’il s’aperçut de la difficulté, avec des souvenirs personnels, de composer un chef- d’œuvre... Sans doute saint Augustin... Sans doute Jean-Jacques... Sans doute Stendhal et Proust... Mais les égaler ! C’était une autre affaire... Etait-ce une raison pour se décourager ? Et l’auteur du Guépard de noter philosophiquement ces lignes qui valent, à notre avis, d’être méditées : « Tenir un journal ou écrire ses Mémoires, à un certain âge, j’aimerais que l’Etat nous y contraignît : les matériaux accumulés au bout de trois ou quatre générations auraient une valeur inestimable ; nombre de problèmes psychologiques et historiques seraient ainsi résolus. Il n’est Mémoires, en tout cas, fussent-ils écrits par des personnes insignifiantes, qui ne renferment des enseignements sociaux et pittoresques de premier ordre... » CHRONIQUE JURIDIQUE La loi du 20 juillet 1962 sur le divorce et la séparation de corps Nous avons vu, dans tin précédent article, les Innovations apportées par la loi du 20 juillet dernier au régime du dlvor’ce pour cause déterminée et par consentement mutuel. Les autres innovations de la loi concernent la séparation de corps. La première de ces réformes, et la plus importante, est ^instauration de la séparation de corps par consentement mutuel. On sait que In séparation de corps est une institution parallèle au divorce : alors que le divorce met fin radicalement au mariage, la séparation de corps le laisse subsister, mais avec des effets atténués. En d’autres termes, la séparation de corps no fait que relâcher le lien conjugal, il ne le br'se pas : certaines obligations dérivant du mariage subsistent, comme le devoir de fidélité, tandis que les autres, principalement le devoir de cohabitation, disparaissent. C’est en quelque sorte le moyen que la loi donne à celui que ses convictions religieuses empêchent de divorcer, de se séparer de son conjoint, contre lequel il a des griefs, autrement qu’en créant une situation de pur fait. Le Code civil ne connaissait que la séparation do corps pour cause déterminée, les causes prévues étant identiques à celles qui existent en matière de divorce. Cela supposait, par conséquent, qu’un des époux engage contre l’autre une action judiciaire et qu'il fonde cette action sur des manquements graves aux obll gâtions du mariage. U n'y avait donc pas, en matière de séparation de corps, d’institution correspondante au divorce par consentement mutuel, contrairement à ce qui existe dans certains pays étrangers, la Hollande par exemple. C'était une lacune parce que le souci de discrétion auquel répond la procédure par consentement mutuel vaut tout aussi bien pour la séparation de corps que pour le divorce. Et si l’intention du législateur a bien été de mettre l’époux qui opte pour la séparation de corps sur le meme pied que celui qui préfère la solution du divorce, il n’y avait aucune raison de lui refuser une facilité que l'on accordait à l’autre. C’est cette lacune que comble la loi du 20 juillet. On pourra donc désormais se séparer de corps par consentement mutuel comme on divorce par consentement mutuel. Les conditions relatives à l’âge et à la durée du mariage sont identiques. La procédure est également la même. Les effets sont évidemment différents puisque la séparation de corps par consentement mutuel n'a d'autres conséquences que celles de la séparation de corps pour cause déterminée : un simple relâchement du lien conjugal. Autre différence avec le divorce par consentement mutuel : la séparation de corps par consentement mutuel n’entraîne pas l’attribution aux enfants de la propriété de la moitié des biens des époux La loi modifie également, dans une mesure appréciable, les conditions de la conversion de la séparation de corps en divorce. Le principe de la conversion, telle que la conçoit le Code civil, est qu’il n’est pas possible d’imposer indéfiniment aux époux un régime aussi' anormal que celui de la séparation, de corps, un régime qui consiste pour eux à ne plus vivre comme mari et femme sans qu’ils puissent, pour autant, reprendre leur liberté. Avant le 20 juillet, les conditions de la conversion étaient les suivantes : 1) Il fallait que trois ans au moins se soient écoulés depuis la séparation de corps; 2) La conversion ne pouvait être demandée que par l’époux contre qui la séparation de corps avait été demandée, c’est-à-dire celui auquel elle était imposée; 3) Le divorce ne pouvait être ordonné que si l’époux qui avait obtenu la séparation de corps refusait de reprendre !a vie commune; 4) Enfin, la séparation de corps devait avoir été prononcée pour toutes autres causes que l’adultère Seule la première de ces conditions subsiste. Actuellement, chacun des époux peut demander, après l'expiration du délai de trois ans, la transformation en divorce de la séparation de cor s pour autant qu’il s'agisse d’une séparation de corps pour cause déterminée. Peu importe qui introduit La demande, l’époux qui a ob- Les offices d'orienlalion scolaire ef leur personnel Le ministère de l’Education nationale et de la Culture rappelle que-le pacte scolaire de 1958, après avoir délimité le champ d’application des résolutions de l’époque, stipulait que le régime des centres d’orientation scolaire et professionnelle serait établi en s'inspirant des mêmes résolutions. En exécution de la loi-cadre du l* r avril 1960, a été pris l’arrêté royal du 13 août 1962 organique des contres psycho-médico-sociaux et des offices d’orientation scolaire et professionnelle qui parait au « Moniteur » du 25 août 1962. Lors de l’élaboration de eet arrêté, ia Commission permanente du pacte scolaire a admis le 7 mars 1962 le protocole suivant : « Les résolutions suivantes, convenues entre les partis dans l’esprit et conformément à la méthode du pacte scolaire sont admises comme protocole relatif à l'arrêté royal organique des centres PM.S et des offices d’orientation scolaire et professionnelle.  » 1) En fait, les fonctions d’assistant d'office ou de centre P.M.S de i’Etnt seront accordées par priorité aux porteurs d’un diplôme de l'enseignement non confessionnel En co qui concerne les conseillers- directeurs et les conseilers, la priorité sera accordée aux porteurs d'un diplôme d'un établissement non confessionnel. Sous réserve qu'il sera veillé â admettre un pourcentage de diplômés de renseignement confessionnel égal nu pourcentage admis pour l’enseignement en vertu de l'article 15. alinéa 2 du pacte scolalro. • 2) La disposition ci-dessus ne constitue pas un précédent valable pour le domaine des soins de santé • 3) Les fonctions techniques des offices d'orientation professionnelle et des centres P.M.S. officiels seront exclues de l'application de l'article 5 des lois des 3 août 1919 et 27 mai 1047. • 4) Le réseau d'offices et centres P.M.S. de l'Etat sera complété, dans le cadre des dispositions de l'article 7 de l’arrêté royal du 13 août 1062 par la création do six centres P.M.S. par an pendant lu période du premier programme 1061-1865. • A cette fin, un crédit annuel de 24.500.000 francs sera inscrit au budget extraordinaire du ministère de l'Education nationale et de la Culture-  » Les crédits qui n’auront pu être utilisés au cours d'une année budgétaire déterminée seront réinscrits au budget de l’année suivante. » La liste des centres à créer sera établie au plus tard au mois de septembre de l'année précédente. » 5) Le sort du présent protocole est lié à celui de l'arrêté royal organique du 13 août 10112. Il cesserait d'être valable si cet arrêté venait à être modifié sans l’accord de la commission permanente prévue au point 30 du Pacte scolaire ou si la même commission ne s’était mise d’accord au 31 décembre 1962 sur les nouvelles dispositions qui, à cette date, doivent être arretées aux termes de l’article 52 de l’arrêté royal visé ci-dossus. » En application de ce protocole à ôté pris l’arrêté royal du 14 août 1962 excluant les emplois techniques dos offices officiels d'orientation scolaires et professionnels et dos centres officiels psyeho-môdico-so- ciaux de l'application de l’article 5 de la loi du 3 août 1959 • 27 mqi 1947. Cet arrêté parait également au • Moniteur » du 25 août 1962. tenu la séparation de corps ou celui contre qui elle a été admise. Peu importent aussi les causés retenues, fût-ce même l’adultère. Le tribunal ne sera pas, toutefois, tenu d’accorder la conversion demandée. Il tiendra compte, dit la loi, » de toutes les circonstances ». Que faut-il entendre par là 7 Ni la loi elle-même, ni les travaux préparatoires, ne s'expliquent clairement. Tout ce que l’on peu*, dire, c’est que le tribunal appréciera souverainement, en fonction de l'intérêt des époux eux-mêmes, de l’intérêt des enfants et de l’intérêt de quiconque est impliqué dans la situation à laquelle il s’agit de trouver une solution. C’est dire que le plus grand pouvoir d’appréciation est laissé au tribunal et, par là même, qu'il faut s’attendre à des décisions en sens divers, suivant la juridiction qui sera saisie de la demande. Il ne subsiste plus, dans le cas oû la séparation de corps aurait été admise pour cause d'adultère, que la règle suivante : l’époux coupable et son complice ne pourront contracter mariage qu’après un délai de trois ans après le divorce. Lorsque la séparation de corps a été prononcée par consentement mutuel, la loi organise un système particulier de conversion : au bout de trois ans, les époux pourront divorcer par consentement mutuel, alors même que le mariage remonterait à plus de vingt ans ou que la femme aurait plus de quarante-cinq ans. Il suffira aux époux de se présenter ensemble devant ie président du tribunal de leur choix, avec les pièces de procédure nécessaires et de le requérir d’admettre le divorce. La procédure sera donc simple et rapide. Les effets seront les mêmes que ceux du divorce et plus particulièrement que ceux qui sont propres au divorce par consentement mutuel. Ainsi, ia moitié des biens des parents deviendront-ils de plein droit la propriété des enfants. Bien entendu, les réglés sur la conversion de la séparation de corps en divorce ne changent rien au droit de chacun des epoux séparés de corps d’agir en divorce contre l'autre en invoquant des griefs qu’il aurait contre lui et qui constitueraient un manquement grave aux obligations subsistantes du mariage. Ce n'est plus là une procédure de conversion. C’est une nouvelle action fondée sur d’autres causes que celles sur lesquelles la séparation de corps a été admise NICOLAS. Problèmes linguistiques dans la Voer et en Flandre wallonne Un colloque du M.P.W. Le comité exécutif de la Régio nale do Bruxelles du M.P.W. an nonce que le samedi 1" septembre se tiendra en la « Maison wallonne » (334, chaussée de Wavre, à Ettcrbeek). un colloque réunissant les comités r'u M.P.W. des Fourons et de Mouscron-Comines, dans le but de dégager une ligne d'action commune dans la défense des populations de ces régions contre les projets Gilson. Le comité régional fera connaître ultérieurement le programme de la réception des délégations et du colloque lui-même qui sera ouvert aux membres du M.P.W. ETRE ELEGANTE... ... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du • Soir Illustré -, Le chômage augmente en Grande-Bretagne (De nos services londoniens.) Londres, 24 août. D'après le dernier pointage mensuel du ministère du Travail, Il y a, ce mois-ci, 464,000 chômeurs en Grande-Bretagne, soit 2,1 % de la main-d’œuvre, au lieu de 1,8 % en juillet. C'est la première fois, depuis quatorze ans. que le chômage atteint un niveau aussi élevé au mois d'août. Le nombre des chômeurs est aussi grand qu’en janvier 1960 et se rapproche du chiffre atteint en mai 1959. La Grande-Bretagne a-t-eile cessé d’être le pays du plein emploi 7 Selon les définitions de Lord Beve- ridge, père du * Welfare State ». il y a plein emploi tant que le nombre de chômeurs ne dépasse pas 3 % de la main-d’œuvre. Avec 2,1 % il y a donc de la marge, si l’on considère l’ensemble du pays. Mais la moyenne nationale est dépassée de très loin dans le nord et en Ulster. En Ecosse, le nombre des chômeurs représente 4.3 % de la main-d’œuvre. Quelle est la cause principale de la soudaine augmentation du chômage ? Les spécialistes répondent : * Le saillant. » En effet, la courbe de la natalité a été fortement ascendante durant les premières années de l’après-guerre ; actuellement; le nombre des jeunes gens qui viennent d'achever leurs études et demandent un emploi est anormalement élevé. Selon le ministère de l’Instruction, les jeunes gens de quinze, seize et dix-sept ans qui. cette année, essayeront d’obtenir leur premier emploi se montera à 400.000. Toutefois, dans certaines régions, après avoir essayé en vain de trouver du travail, des jeunes gens se résoudront sans doute à poursuivre leurs études, ce gui réduira le nombre prévu de chômeurs juvéniles. C’est en septembre, après la rentrée des classes, qu’on pourra vraiment se rendre compte de l’importance du « saillant ». Dans le nord di. pays, les fonctionnaires des bourses du travail conseillent aux jeunes gens de tenter leur chance dans la région londonienne. où il n’y a guère de chômage.  R. D. G. L'OUVERTURE DE LA (HASSE Perdreaux et taisans ont Lièvres en Le dernier samedi d’août est traditionnellement consacré à l'ouverture de la chasse en plaine : à la perdrix, à la caille, au râle de genêt, à la bécasse, ainsi qu'a., lapin. En adoptant cette date, nous nous sommes alignés sur une pratique en usage chez nos voisins, soucieux, avant tout, d’éviter à ces succulents oiseaux de tomber dans les filets des braconniers. Cependant, cette année, en raison du retard enregistré pour les dernières éclosions de perdreaux et de celui que subira la moisson, de nombreux chasseurs auraient souhaité que l’ouverture soit reportée d’une, voire de deux semaines. D’aucuns ont d’ail]eurs spontanément remis à quinzaine leurs premières incursions sur leurs territoires de chasse. L’année sera-t-elle giboyeuse ? C’est la question que se posent évidemment, en ce jour, les chasseurs et aussi les goumnets. Il n'est pas facile d’y répondre, car les oiseaux trouvent un refuge sûr dans de nombreux champs de céréales qui ne sont pas encore fauchés, Toutefois, les intempéries ont décimé pas mal de couvées et le froid a fait périr de nombreux oisons Cependant, en dépit de ces constatations, de belles compagnies de 16, voire de 18 perdreaux ont été repérées en maints endroits cultivés, secs et abrités, ce qui laisse de sérieux espoirs bien qu'il faille s'attendre à dénombrer de nombreux pouillards dans les premiers tableaux. Les mêmes remarques s'appliquent aux faisans, auxquels il est accordé répit jusqu’au 29 septembre pour les coqs et jusqu’au 20 octobre pour les poules Samedi matin, les plus décidés arpenteront la plaine : prairies, éteules, champs de trèfle, de betteraves, de pommes de terre, bruyères et gué- rets, à in poursuite des compagnies, qui se laisseront facilement approcher. Des coups de fusil retentiront dans ia campagne et tes premiers oiseaux tomberont tachés d'une goutte de sang vermeil. C’est évidemment le début, car les perdreaux, alertés par les détonations, seront bientôt inapprochables,, lorsque les champs seront moissonnés. Mais la chasse en plaine trouvera son apogée le 15 septembre, à la poursuite du lièvre, qui reste toujours la pièce de résistance de la carnassière du chasseur Et maître Capucin a proliféré partout Le 29 septembre viendra la grande journée avec l'ouverture du coq faisan, de la gelinotte, du coq de bruyère, du cerf de dix cors et plus, du brocard (sauf dans la province de souitert des intempéries, abondance Limbourg, où le tir est interdit)' et le daim. Cette année, en vue de procéder à la sélection, une disposition autorise le tir du cerf de moins de 10 cors du 29 septembre au 1" octobre et du 24 au 30 novembre inclus Ensuite, tir autorisé, lp 20 octobre. de la biche et du faon, du chevreuil femelle (sauf dans ie Limbourg). de la daine, de la poule faisane et du colin importé d’Amérique.  Dans la province d’Anvers, le tir du chevreuil femelle n'est autorisé qu'à nartir du 27 octobre Enfin, le mouflon pourra être abattu à partir du 23 novembre si ses cornes, mesurées extérieurement, atteignent 50 centimètres au moins Comme les années précédentes, interdiction du tir pour les daguets (cerfs et daims), les poules de bruyè re, les grands tétras (coq et poules), les grouses, ainsi que ia chasse au chien lévrier. Un dernier mot pour signaler la recrudescence des lapins dans certaines régions du pays, l'échec général de l'ouverture au gibier d'eau, l’abondance des ramiers, qu’il importe de détruire, la reproduction normale des chevreuils et des cer vidés et le statu quo pour les sangliers. notamment dans ie Condroz. l’Entre-Sambre-et-Meuse et dans certaines régions do in province de Luxembourg. Georges DETAILLE NOTES PARISIENNES Massenet redoutait le 13 Paris, 24 août. Massenet (Jules Massenet, mais il avait horreur de son prénom) mourait voie! cinquante ans. 11 redoutait particulièrement le chiffre 13. il succomba exactement le 13 août 1912. Pendant toute sa vie, il avait supprimé ce chiffre fatidique sur tes pages de ses partitions qui comptaient régulièrement une page 12bls. Seule Afanon. échappa à cette tradition : sa partition manuscrite forma cinq petits cahiers élégamment reliés; elle a donc cinq pages 13. Il ne semble pas que celte concession du superstitieux compositeur ait été trop mal récompensée. Massenet passait pour le plus Indulgent des hommes et, en effet, il redoutait se faire des ennemis. Vers 1899 ou 1900, il fut question de nommer un nouveau directeur à l'Opérâ- Comique. Une dizaine de candidats, plus ou moins méritants, étaient sur les rangs. — Quel est le candidat de Massenet? demanda un journaliste à Saint-Saëns. — Tous ! répondit celui-ci. Il marqua toujours une grande admiration pour Wagner. Mais en gardant prudemment scs distances. Quand il se présenta (contre Saint-Saëns précisément) à l'Académie des Beaux-Arts, il fut élu de justesse et le musicien de Samson et Dalila réunit sur son nom une confortable minorité: — Eh I eh ! fit Willy, critique musical réputé (sous le pseudonyme de I’ » Ouvreuse »), eh l eh i Saint-Saëns a bien failli passer. Cela aurait été un coup dur pour Wagner I -- Vous croyez Massenet si wagnérlen que ça ? — Non, non. Il va à la messe wagnérienne, mais 11 n’y communie pas! Un jour cependant qu’un Jeune confrère, croyant lui plaire, déclarait : — On exagère facilement le génie de cet Allemand I ü y a en lui à prendre et à laisser. Massenet corrigea doucement : — Croyez-moi I Je me contenterais de ce que vous laissez I On a beaucoup parlé de la sensualité de la musique de Massenet. Reynaldo Hahn nous conta, autrefois, cette historiette : — Un des ses amis, pas très heureux en ménage, lui confiait ses peines. Massenet lui donna deux places pour Manon en lui disant: « Quand tu te sentiras vraiment ému, prends tendrement la main de ta femme! » Quelques jours plus tard, le musicien revit son ami : « Alors? » lui demanda-t-il. Et le malheureux mari : « Heu ! quand j'ai voulu lui prendre la main, elle l’avait déjà donnée à son voisin ! » l *Léon TREICH. Budget équilibré en Argentine Bucnos-Ayrcs, 24 août lA.P.) i_,e gouvernement du président Jose-Mnria Guirlo a annoncé, jeudi, à l'issue d’une réunion de deux heur s. que la crise économique sévissait actuellement en Argentine était on voie de solution M. Alsogaray, ministre de l'Economie. a déclaré que le budget national pour l’exercice fiscal à venir avait été à peu près équilibré, et a fait savoir qu'il avait obtenu du Fonds monétaire international un nouveau prêt de 50 millions de dollars (2 milliards 500 millions d francs beiges). TARIF U’A ROM N EM FINI S lu |» leiuriiiltre au L ju/y . sont Jt/li i.i- ftUlM JO/9 iw.i.si m 31/19 BELGIQUE 49 175 32 121 CONGO : Avion — 680 — 371 Vole maritime ... — 883 — 141 BELGIQUE i l'abonnement est souscrit suit aux bureaux de poste, soit pai versement à notre C. C n 14686, soit enfin aux demande à notre Service de Ventos. 112 rue Boyale Uél 17 74.80) CONGO i l'abunnemon, est souci h pai versement B notre compte n“ 35.16H Banque Beleq-Congolatse ou à notre C C. P Bruxelles il" 140.86 ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits * la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand Duché el aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout "onsemiii ment 34472P Il y a 50 ans. •• lisait dans 1 Sou du 25 aoûl On 1912 : • La sépaiation. — De la Chronique une jolie satire de la séparation admi nlstratlve En voici le début : • On -r-r//h nous annonce de souio. certaine qu'il se dessinera bientôt un grand mouvement de *( nation dans j- tre pays. Apm« le dWotco de la andte el le la Wallonio, Il y aura la séparation administrative des neui provinces y dendic. le tout s villes, des communes, des villages el des lieux dits. » PROPOS OCCASIONNEL Pour les automobilistes, l'agent à poste fixe, chargé de régler l'écoulement de la circulation est, souvent, un personnage revêche, qu’un rien indispose. Veut-on « franchir » un feu vert à l’extrême limite de son passage au jaune, le policier roule de gros yeux el marmonne des remontrances. Freine-t-on sagement.au même signal et dans les mêmes conditions. il dessine, du bras, de rapides moulinets qui invitent le conducteur à poursuivre sa route. Bref, l’automobiliste ne sait plus à quelle pédale se vouer, du frein ou de l'accélérateur, lorsqu’apparait le Képi d’un agent de la circulation. Notre propos n’a cependant pas pour but de chercher noise à ces policiers, mais bien d’adresser un coup de chapeau à celui qui porte le numéro 227 et qui opère au carrefour des rues Lcsbroussart et du Bailli. Sa façon de régler le passage des véhicules aux heures de pointe du matin est vivement appréciée des automobilistes. Sa politesse, et notamment le salut qu’il donne aux habitués », ne le sont pas moins Comme quoi ie bâlon blanc n’est pas nécessairement au service de noirs desseins NOTRE-DAME-A U-ROUGE C'est ce samedi 25 août que s’ouvre la kermesse de Notre-Dame-au Rouge, toujours si populaire dans notre vieux .Bruxelles. Cette fois. M. Pierre Duyver a mis à la disposition du comité organisateur une partie de ses magasins pour y installer une exposition qui réunit la petite histoire de notre bonne ville- capitale. Les autorités communales bourgmestre en tête, y passeront dans l’avant-soirée de samedi. LES « U’ELSII GUARDS En septembre 1944. les « Welsh Guards • entraient, les premiers, dans Bruxelles. Répondant à l’invitation du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles et des services des Beaux- Arts et Fêtes publiques de la ville de Bruxelles, le premier bataillon des « Welsh Guards » et le corps des tambours et cornemuses du premier bataillon des « Irish Guards » viendront à Bruxelles le samedi 1" septembre 1962 Ils seront reçus à l'Hôtel de ville pai le collège des bourgmestre et éehevins de la ville de Bruxelles à 17 h 30 et se rendront, à 18 h 30. au < Manneken Pis » qui aura revêtu. pour la circonstance, l’uniforme des ■ Welsh Guards » qui lui fut remis précédemment. A 2) h. sur la Grnnd’Place, l'ensemble des cornemuses et tambours ainsi que la chorale du bataillon, offrira un grand spectacle à la po pulation bruxelloise BAFOUILLAGE Poui connaitre les réactions de l’opinion française après l'attentat contre le général de Gaulle, le correspondant parisien de la R.T.B. a promené son micro dans la rue en interrogeant le passant. Concession au goût du bavardage qui remplace aujourd’hui l'effort de synthèse 7 Cette solution de facilité donne des résultats extrêmement médiocres. L'information ainsi conçue se réduit à un bafouillage d’où l'auditeur ne retire absolument rien Cette manière de substituer la rumeur de la rue au travail du journalisme ne peut qu’ajouter à la confusion des idées ACADEMIE DU VIN L'Académie du vin en Belgique organisera en octobre prochain une visite au grand-duché de Luxemb- bouig. sous le patronage de M. Hom- mel. ambassadeur, et des Amitiés bolgo-luxembourgeoises. Au programme, visites de la station viticole de l'Etat, à Remieh. et de caves coopératives, avec dégustation des meilleurs crus de la production  SUR LE DOS DE L’OIE Ce n'est pas sur le dos de l'oie, comme Nils, le héros du conte de Solma Lagerlof, que les 21 petits lauréats, âgés de 10 à 12 ans. vont effectuer, à son Instar, une magnifique randonnée à travers la Suède. Celle-ci n'en sera pas moins enchanteresse  L’aventure a déjà commencé jeudi soir pour le lauréat belge, le jeune Luc Fanon, de Boma!-sur*Ourthe. lorsqu'il s'est vu le centre d'une manifestation organisée par M Ljungdahl. chargé d’affaires a i. de Suède en Belgique, et au cours de laquelle le prix qu'il a gagné, ainsi que des félicitations. ses Billets de voyage et une abondante documentation sur la Suède lui ont été remis  Le 1*’ septembre, le Jeune Luc s envolera vers Stockholm, où il rejoindra les autres lauréats, venus de partout, do Thaïlande comme du Japon. avant de faire un saut jusqu'en Laponie. A Stockholm, les enfants seront logés à bord d'un vieux navire transformé en auberge de jeunesse.  Comme ils s'amuseront i ETUDIANTS AFRICAINS Une conférence réunira, à la fin du mois, à Belgrade, un certain nombre de représentants des vingt mille étudiants africains poursuivant actuellement leurs études dans les universités européennes Le thème de cette conférence sera « l’unité de l'Afrique aujourd'hui ». et tes sujets abordés seront principalement d'ordre économique Une attention touto spécialo sera accordée aux conséquences du Marché commun européen sur le développement économique des pays africains. SOCIETES DE GYMNASTIQUE... L’éducation physique est la base de tous les sports. De nombreuses sociétés de gymnastique très méritantes ont à faire face a de graves difficultés financières, parce qu'actuellement il faut pouvoir mettre un matériel de plus en plus moderne, et partant, coûteux, à la disposition des jeunes gymnastes. Ne conviendrait-il pas, demande M. Piers, député, aux ministres de l’Education nationale et de la Culture, que l’I.N.E.P.S. devrait faire plus pour ces sociétés de gymnastique et les pourvoir de ce matériel moderne si nécessaire ? L’Institut national de l'Education physique et des Sports, dit la réponse, a instauré depuis 1959 un système de financement pour l’achat de matériel sportif. Les conditions de ce financement sont reprises dans un document qu'on peut se procurer à l’Institut même. Il est évident toutefois que le montant que l'Institut peut inscrire à son budget pour subventionner les achats de matériel sportif est insuffisant. En 1962. le montant prévu était épuisé à fin mai. ... ET MONITEURS SPORTIFS Ne serait-il pas indiqué, en outre, que l'I.N.E.P.S. mette des moniteurs à la disposition de ces sociétés? demande-t-on. Il n’a pas paru possible, repond-on, de mettre des entraîneurs ou moniteurs à la disposition des cercles sportifs de manière permanente. Toutefois, l'Institut s'est efforcé d’aider les clubs sportifs en déléguant des moniteurs qualifiés pour y diriger les entraînements modèles. L’Institut agit dans ce cas sur demande des clubs intéressés et non de sa propre initiative. Il est à souligner que les cercles de gymnastique n'ont pas encore fait appel s l'Institut dans ce domaine. On nous écrit : L’émission « Les moins de vingt ans » M. Michel Stefan, de la R. T. B., nous demande de publier la lettre suivante . Je lis dans les « informations diverses » du vendredi 24 août le résumé d’une lettre qui vous a été adressée par un lecteur au sujet de l'émission < Les moins de 20 ans >. Cette lettre, je l’avoue, n'a pas été sans nie surprendre. Etant membre du Club — 20 de Radio-Hainaut, je m'aperçois que votre correspondant se livre, hélas ! à des considérations fausses, presque fantaisistes, sur le Club — 20. Je me permets donc d'appuiter quelques rectifications à la lettre de votre correspondant. Tout d'abord, la cotisation au Club est de 20 francs, insigne compris, et non pas de quarante lianes, comme le croit votre lecteur. C'est la carte de membre qui donne accès aux » surboums l'entrée est toujours gratuite dans les « sur- boums . organisées par le Club Un- même et sous sa responsabilité Le Club n'est pas, comme votre lecteur le laisse soupçonner, une escroquerie dissimulée sous des dehors favorables. Les 20 francs fournis par chaque membre sont destinés au payement de la carte de membre, de l’insigne, des frais d'administration. Comme signalé sur les ondes avant la « surboum », l'accès n'est autorisé qu'aux membres âges de plus de 18 ans et aux membres n'ayant pas l’âge limite accompagnés de leurs parents. Laissez donc la jeunesse s'amuser, elle n'en a pas souvent l’occasion, surtout en province. Et ne croyez pas que les jeunes ont nécessairement besoin des « surboums » contrôlées du Club; ne sont-ils pas libres d’organiser en toute tranquillité, chez eux, des . surboums » et • surprise-parties » sur lesquelles personne na de contrôle ? NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Une raison péremptoire Lors d’une fête à Versailles, Louis XIV fit à Madame de Sévlgné l'honneur de danser avec elle .•uluurnunt a s? h* SS* ss y. épistuuère dit a son cousin Bussy Rnbutin 1 U faut avouer que le roi a de qualités; je erots cju» a la gloire de ses P e ^. ■s - Certainement, lui t Bussy avec un malieieux sciu e, on n’en saurait doute , ^ 'il vient de danser avec vousi grandes obscurci, cesseurs pondit " rire qu’l
