«ait seul avec son père, qu*il aidait dans sa Sco^nc de fossoyeur, et bientôt il s'habitua fl’aopareil de la mort : les ossements que sa L-fc.* remuait en creusant les fosses, la bière ""Tjl soutenait en l’y descendant, les objets i nérair^-.H u«fi! maniait, l’odeur sut geiteris V milieu àii il vivait, tout cela l’impres- ioiiï«a d’abord, hanta ses rêves, et bientôt il ‘Ljura, comme à des choses très naturelles, ic.îs morts, à ces mortes qu’il aidait à ense- * lir ; il s’accoutuma à y penser. * •j./joür, l’envie lui vint de.revoir le cada , ,Vifi'inmo du pays qu'il avait aidé à ^j, Ull w • ■ u0 lui sa première violation de sé- «iillure. H contempla le cadavre sans le toib- Ji er puis referma la bière et retourna chez L bne autre fois, il ouvrit encore un cer- L.‘.il et s’enhardit à toucher le corps. Il embrassa une troisième morte. Alors, cela fut habitude : qu’une femme mourut, jeune V vieille, connue ou inconnue, il ouvrit sa bière. Le plaisir qu’il éprouva l’engagea à ^commencer. 11 était désormais pris dans Ligrcnage. Bientôt, il alla plus loin : un jour, il détacha une tête dont il fit la compare ’de ses nuits. ■ C’est donc — il le paraît, du moins à la 1 vl Uu gÇO vi IlilviJt En faisant le récit de sa vie, Ardisson s'anime, ses yeux brillent, et, à M. le docteur Belietand qui lui demandait s’il recommen- uerait- il répondit hier - — Je ne dis pas non. _ Le? bons tissus noirs et étoffes unies tontes nuances sont 8, au Marché-au-Bois. Aux amis du « Soir » Dites à vos amis qu’ils peuvent recevoir le Soir, jvec tous ses suppléments scientifiques et littéraires, jusque fin décembre prochain, contre bon postal Je un franc. Ils recevront ce «mi a paru du feuilleton en cours, la Vierge dorée, et pourront suivre jeeuvre importante dont le Soir vient de commen- s>r la publication ; titre ■ •* r ' Bn " e> ' v * rr *nt SUBLIME. 10 Ers demandes doivent être r ss^es à l’adminis- fcjtkm du journal, place de Louv.dn, 23-25. fcSpoirt Aujourd’hui lundi, coursés à la Petite-lle, à 2 h. oye. NOUVELLES a.DiCiAliltS Un procès sensationnel Bucarest, 2 novembre. Âp'rès des débats qui ont duré quatre jours et trois nuits, la cour d’assises de Bucarest a rendu son verdict dans le procès intenté pour meurtre à Alexandre Candiano-Popescu, fils du général du même nom. Nous avons récemment rapporté dans ses détails les faits de la cause. De complicité avec un de ses amis, âgé de 15 ans, élève du Gym- nasi nommé Vladoianu, Popescu avait assassine une femme de mœurs légères. Les débats ont apporté de curieux renseignements sur. la personnalité du jeune assassin. L’éducation du fils du général Popescu fut déplorable ; choyé par sa mère, qui satisfaisait tous ses caprices, dès son Jeune âge, il donna libre cours ^ ses instincts pervers. Il prenaiit plaisir à martyriser des chats et des oiseaux ; un jour il tenta d’assassiner sa mère d’un coup de hache; il essaya également de tuer une jeune fille à coups de poignard,parce que, disait-il, il avait lu cela dans un roman ita- lien. Il se rendit au Congo, où il vécut quelque emps ; il se vantait d’avoir, de sa propre main, iié trois nègres. Il revint ensuite en Roumanie où il mena une vie de débauches. Acculé par le besoin, il avait résolu de com- ettre un assassinat afin de se procurer l’argent qui lui était nécessaire ; Mme T arcu Dr sa victime. Popescu a été condamné à dix ans de prison; son complice Vladoianu a été acquitté comme Irresponsable. - ■ 4B» 1 DERNIERE HEURE (La notre correspondant. — Par téléphoné) Paris, 3 novemhre, 1 h. 1/3. IVationaliste poursuivi l ! ne instruction ient d’être ouverte contre M.Ba- nllier, comeiiler municipal do Paris, à la suite de nftirences laites par lui en compagnie de M. Mille- député, le 3 octobre à Fécamp. M. Bariilier est accusé d’avoir proféré des injures l’adresse du président de la "République. L’Exposition de Buffalo L’Exposition de Bufi’alo a fermé ses portes hier. Elle a été une entreprise malheureuse au point de e financier Le déficit est. de 3 1/2 millions de dollars. On demandera au Congrès le vote de la somme nécessaire pour combler le déficit. Huit millions de personnes ont visité l’Exposition pais son ouverture. L’ouvertare du Reichstag Berlin, 3 novembre. L’ouverture du Reichstag aura lieu le 26 novembre.  Voyage du prince héritier d’Allemagne à Constantinople Berlin, 3 novembre. La Berlincr Tageblatt assure qu’il est question d’un voyage du prince héritier à Constantinople.  te mouvement pangernianique en Autriche Vienne, 3 novembre. Cent trente habitants de la ville de Krems °nt demandé au bourgmestre l’autorisation d’élever un monument à la mémoire de Bismarck.  Cette permission leur a été accordée. Saisie d'an foarnal bavarois Wurzbourg, 3 novembre. Le journal Neue Bayerische Landerzeltung a “é saisi, à la suite d’un article intitulé : « So- Cl orum finis » (la fin des confédérés). L’auteur y critiquait le projet de loi des tarifs douaniers et faisait pressentir la dislocation de ^Confédération allemande. *** paotyne financière dans le pays de CSalIes Londres, 3 novembre. Le bruit s’étant répandu dans un district du de Galles que l’Angleterre était en faillite Mue j es fonds placés dans les caisses tFépar- * allaient être versés dans le trésor de guerre, e foule de paysans se rendirent dans les ‘fies voisines pour réclamer leurs dépôts. "lus d’un demi-million de francs a été rem- Urs é en quelques heures. Envol d'âne escadre italienne Rome, 3 novembre. ■•a deuxième division de l’escadre italienne la Méditerranée est partie à destination de Turquie. La crise viticole dans le Midi P 11 sait que les viticulteurs de l’Hérault ont “rossé au président de la République une ««ion dans laquelle ils déclarent qu’ils sont 3 l'impossibilité de payer l’Impôt. Ier . un commissaire spécial s’est rendu à n 8nan et un autre à Cazouls pour recevoir ‘ déclamations et se rendre compte de l’état e* ri * la population. ‘•renier commissaire a conféré avec le rendant toute l’après-midi. $ «i Ce tire Le boycolage ûes navires anglais PAR LES DOCKERS BD CONTINENT Notre enquête (l) En Allemagne Interview de M. Bebel Député socialiste allemand (De notre correspondant particulier) Berlin, 2 novembre. M. Bebel a bien voulu me recevoir malgré ses répugnances pour l’interview. Le leader socialiste allemand est encore plus réservé que les autres chefs socialistes. Le boycotage des navires anglais lui apparaît comme une chose très grave et, après s’être concerté avec son ami M. Singei*. il refuse, jusqu'à plus ample informé, de prendre « officiellement » position aussi longtemps que le parti socialiste ne se sera pas prononcé, ses membres se trouvant pour ainsi dire liés. Quant à e qu’on pense en général dans la démocratie allemande — sympathique aux Boers — de la question de boycotage, a ajouté M. Bebel, on peut s’en faire une idée suffisamment exacte par l’attitude prise par le Vor- waerts, ce qui revient à dire que l’opinion du Vorwaerts est actuellement celle de M. Bebel, puisqu'il nous renvoie à l’organe officiel du parti. Le Vorwaerts, qui nous permet ainsi de compléter l’interview, estime que le plan de boycotage anglais décèle des idées extraordinairement généreuses, qu’il est digne de toute la sympathie des socialistes, mais qu’il est douteux aussi que ce plan réussisse. Il y a de grosses raisons pour cela; d’abord, en ce qui concerne le mouvement en lui-même; beaucoup de . gens, très amis des Boers extérieurement, se départiront difficilement de leur amitié platonique quand leurs intérêts commerciaux seront en jeu, et si le boycotage dirigé contre l’Angleterre l’est également contre leurs intérêts, ils emploieront tous les moyens pour le faire échouer. M. Bebel ou le Yorwaerts, si l’on veut, craint que les intérêts ne l'emportent sur les- sentiments et empêchent la réalisation du généreux projet des dockers hollandais. Eh Angleterre Interview de M. J. H. Wilson, de l'Union Nationale des Marins et Chauffeurs (De notre comespondant particulier) Londres, 2 novembre. Par la situation qu’occupe M. J.-H. Wilson à la tète de la National Sailors and Firemen Union (Union nationale des marins et chauffeurs), il m’était tout indiqué de recueillir son avis dans la question du boycotage. J’ai trouvé M. Wilson au siège de l’Union, dans Harp Lane, une de ces étroites ruelles de la cité bordée de ces immenses « buildings » qui sont de véritables ruches commerciales. Au moment où je pénètre dans les bureaux, — dans l’« office », — quelques membres de l’Union s’y trouvent réunis : ce sont .autant leurs •pinions que nous enregistrons que celle de M. Wilson lui-même : «Vous nous voyez fort embarrassés, me dit celui-ci. Nous avons, comme nos collègues, reçu de Hollande une lettre nous demandant de nous prononcer sur cette question et de faire à cette idée le plus de propagande possible. Cela nous met dans une situation difficile,non seulement à l’égard de nos unionistes, peu disposés à cesser le travail, mais encore vis-à-vis du gouvernement fort capable, exaspéré comme il l’est, d’entamer des poursuites contre nous et notre association, pour peu que nous lui paraissions vaguement subversifs. Pour vous édifier sur la conduite de nos gouvernants anglais, sachez, en effet, qu’à leur requête, le secrétaire de i'Union et moi, avons été récemment expulsés de divers endroits du continent où nous donnions des conférences an faveur des Boers. » Sur mes assurances — et je crois avoir tenu parole — que je ne révélerai rien qui soit de nature à compromettre la sécurité de, l’Union, et de son président, M. Wilson reprit : « En principe, l’idée de boycotage me paraît excellente. L’initiative des ouvriers hollandais leur fait le plus grand honneur et c’est évidemment là, le moyen le meilleur de faire cesser la guerre. Mais cette mesure,pour être efficace, doit être générale et simultanée. S’il en était'autrement, si certains ports continuaient à accepter le déchargement des navires anglais, la mesure resterait sans effet, car il ne manquerait pas de se produire ceci : les armateurs anglais, sachant qu’ils ne peuvent, sur certains points, débarquer leurs marchandises avec l’aide des travailleurs étrangers, recruteraient ici même, en Angleterre, la main- d’œuvre dont ils ont besoin. Le pays aura toujours à leur disposition un certain nombre de meurt-de-faim, trop heureux de faire un voyage et de gagner quelques shellings, à jouer le rôle de déchargeurs. C’est, en effet.un métier qui ne demande aucun apprentissage. Mais si, au contraire, le boycotage devenait général, si tous les ports leur étaient fermés, les Anglais, de par le nombre de leurs navires marchands, se trouveraient bientôt dans l’impossibilité de se procurer chez eux et parmi eux un nombre d’hommes suffisant pour suppléer aux travailleurs continentaux. Donc, nécessité absolue que le boycotage soit général, — général et simultané, j’insiste — ou qu’il ne le soit pas du tout. » Voilà pour la théorie. En pratique, cette entente est-elle possible? Sans être pessimiste, permettez-moi d’en douter.Les travailleurs,qui n’arrivent que péniblement à s’entendre lorsque leurs-propres intérêts sont en jeu, ne s’entendent plus du tout quand il s’agit des intérêts d’autrui. J’ai peur que le mouvement ne soit qu’une sorte de grève partielle, qui avortera sans avoir produit le moindre résultat et dont auront à souffrir les travailleurs d’ici et d’ailleurs. » Ce manque d’entente est vraiment regrettable, non seulement en règle générale, mais surtout dans l’espèce, car le résultat d’un boy- • | cotage universellement appliqué eût été décisif. Je connais les principaux ports du monde: pour Anvers, Hambourg et Rotterdam, les 65 % des navires qui constituent le mouvement de ces ports, sont composés de navires anglais. Dans les autres ports, la proportion est également considérable. Au bout d’une semaine de boycotage général, l’Angleterre serait tellement frappée par cette mesure, qu’elle capitulerait ». J’eus, malgré moi, un mouvement que M. Wilson interpréta sans doute dans un sens dubitatif, car il poursuivit: «Elle capitulerait, n’en doutez pas. Tenez, - et il atteignit sur un rayon la Shipplng and Mercantile Gazette, qui donne le mouvement de tous les ports du monde, — avant-hter, les cinq navires entrés à Anvers, — je prends au hasard, — étaient des navires anglais. Nous vivons surtout de notre commerce. L’Angleterre se trouverait tellement atteinte,qu’un revirement de l’opinion publique se produirait bien vite. Il fait déjà plus que se dessiner. L’augmentation des impôts, la stagnation des affaires ont plus Ttett pour les Boers que tous les plaidoyers les plus éloquents et les plus attendris. Que le mouvement de notre marine marchande se trouve confiné à la seule métro pole et à ses colonies, c’est tout le pays atteint, c’est une répercussion générale dans tous les milieux et, comme suite, un tel sentiment de réprobation contre le gouvernement que ce- tui-ci y laisserait son existence et qu’une nouvelle politique serait inaugurée. Le gouvernement. d’ailleurs, n’est pas déjà si solide et l’affaire Buller...» La conversation déviait ; je dus prendre congé. Mais j’ai gardé de cette dernière partie de l’entretien que je ne relate point, l’impression qu’avant peu le gouvernement anglais pourrait fort bien se trouver, devant l’opinion.dans la posture d’un homme à qui l’on vient d’allonger un coup de pied quelque part. A.G. * * * Nous publierons demain les interviews de M. Vaillant, député de Paris, chef du parti socialiste révolutionnaire, de M. Allemane, député de Paris, chef du parti ouvrier français révolutionnaire et de M. M. Thompson, avocat et directeur du journal londonnien Reynold's Rewspaper. LA LOTTE DE LÀ CONTRE LA CALVITIE Il est vraiment curieux que la science soit restée si longtemps désarmée contre la calvitie. Alors qu’on était arrivé à démonter la machine humaine dans ses rouages les plus intimes, alors que ni la pulpe cérébrale, ni la fibre musculaire ou nerveuse, ni l’étoffe palpitante des cellules, ni la composition chimique du sang et des humeurs n’avaient plus guère de secrets, alors qu’on savait interpréter les murmures du cœur, les frémissements de l’ondée artérielle, les souffles des poumons, — la physiologie et la pathologie des cheveux étaient restées dans l’enfance. H semblait que nous étions condamnés à ignorer les lois qui gouvernent la naissance, la vie, la croissance, l’atrophie et la chute de nos poils ; et la culture rationnelle de cette toison capricieuse était encore à créer. Un homme enfin s’est rencontré qui, consacrant toute sa science et t.out son art à régéné- ner la chevelure, a fondé de toutes pièces — on peut le dire — la thérapeutique du cuir chevelu. Cet homme, c’est le professeur Busch, auquel on doit d’abord la remarquable découverte des propriétés si curieuses d’un alcaloïde du Jabo- randi, le chlorhydrate de Pilocarpine, de féconder le bulbe pilaire, de créer du véritable cheveu; puis la composition si complexe de la Sève Capillaire qui porte son nom, l’unique remède réellement efficace contre la calvitie et les affections du cuir chevelu, le seul qui soit basé sur les principes rationnels et scientifiques. Ce‘ qui fait l’admirable efficacité de la Sève Capillaire du professeur Busch, c’est que les propriétés génératrices des sels de Pilocarpine y sont complétées par l’action d’adjuvants antiseptiques, révulsifs, stimulants et toniques, destinés à éliminer, détruire ou neutraliser les diverses causes morbides ayant altéré ou ruiné la santé du cheveu. Ce n’est donc-qu’après avoir guéri la cause première du mal qu’elle fournit au cuir chevelu la substance dont il a besoin pour « reverdir », et qui semble avoir été prédestinée par là. nature à cette œuvre de résurrection. On ne compte plus aujourd hui les guérisons parfois invraisemblables obtenues par la Sève Capillaire Busch. Au laboratoire de l’éminent savant, à Paris, 10, rue des Bons-Enfants, près du Louvre,'il y a de volumineux albums mis à la disposition de quiconque veut les parcourir, et contenant des milliers d’attestations de guérisons authentiques et indiscutables. D’ailleurs, qui, autour de soi, n’a pas connu ou entendu parler de personnes ayant, grâce à la Sève Capillaire Busch, regazonné leur crâne cf Docteur RIOU-DELMET. Les personnes qui ne peuvent se rendre au Cabinet du Professeur Busch n’ont qu’à lui envoyer leur cas par lettre. Il leur fournira gratuitement tous renseignements utiles pour la régénération de leur chevelure.. Arts, Sciences et Lettres L’Institut musical Van Dooren, Demest, Marcliot, facob, Wallner, 98, rue Malibi-an. S’y adr. de 4 à 6 li. Théâtres Monnaie. — Mme Thiéry donne demain lundi sa dernière représentation : le Barbier de Séville. Mardi, à bureaux ouverts, au bénéfice de la Société Protectrice de l’Enfance-Crèche de la rue t’Kint : Rigalelto et Coppélia. Mercredi, rentrée de Mme Landouzy, Mireille et première représentation (reprise) de la Maladetta, ballet de M. Pierre Gaillard, musique de Paul Vidal. Parc. —- La princesse Clémentine donnera à la littérature dramatique belge un aimable encouragement en assistant demain à la représentation de Jalouse. Théâtre flamand. — Demain lundi, mercredi et jeudi. De Vroitio van den Bokhenrijder, drame nouveau en 6 actes de NV. Potharst, et Hoeschoon îs de natuur, de feu Félix Vande Sande. La célèbre comédie, Het Zeuende gebod, de Heyer- mans, passera le 10 ou 1T novembre. Olympia. — Demain lundi, dernière du grand succès Ilermance a de la Vertu. Mardi, première de la revue à grand spectacle: Bruxelles-Express. (1) Voir les numéros du» Soir» de» 31 octobre, l« r et j novembre NOTARIAT RÉSUMÉ i> ADJUDICATIONS —• Belle maison de rentier, rue du Marché, 23, vendue 26,000 fr. Notaire Barbé. — Bel hôtel, avenue Louise, 234 et quatre bonnes maisons de commerce rue au Beurre, 22, rue du Treu- renherg, 11, rue du Marché aux Fromages, 4 et rue des Alexiens, 49, vendus respectivement à 96,000, 70,000, 80,000, 21,000 et 11,250 fr. Notaires De Val- keneer et Huberty. à Stavelot. — Une pièce de terre a îSchepdael, lieu dit « Klein Kerk », contenant environ 63 ares, vendue à 2,930 fr. Notaires Lecocq et Gérard. — Maison de rapport, rue de la Perchej60, vendue 13,000 fr. Notaire De Ro. — Maison 62, rue Taziaux, vendue 5,660 fr. Notaire Oheude. — Maison de commerce avec terrain à bâtir à Len- nick-St-Quentin,chaussée de Ninove,vendus en masse 10,700 fr. Notaire Declerck. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 6 novemore 1901,a la chambre des notaires; — Trois beaux terrains à bâtir, rue de Tenboscb, le 1 er lot porté à 6,600; les lots 2 et 3 à paumer 6,000 et 6,600 fr. Nota re Cantoni. — Immeuble, rue St-François, 18 et 20, comprenant maison avec bâtiment de derrière (à charge de démolition immédiate), à paumer 5,000 fr. Notaire De Brauwcr. — Belle maison de rentier avec jardin, 30, rue des Camions, portée à 23,800. Notaires Vaes et Roger, & Tournai. * — Deux bonnes maisons de rentier, rue St-Ber- nard, 188 et 190, à paumer chacune 22,000 fr.Notaire Prins. — Belle maison de rentier, rue de l’Amazone, 6, et trois beaux terrains à bâtir, rues de l’Amazone et de l’Aqueduc, portés en masse à 30,200 fr. Notaire Poelacrt. — Propriété rue des Bluets, 110 et 112 et ur. terrain à bâtir même rue, à paumer. Notaire Poclaerf. — Six maisons de rentier rue des Quarre-Vcnta, 182, 184,186, 188, 190 et 190b s, à paumer les quatre premières chacune 11,000 fr., la cinquième 10,700 fr. et la sixième 10,600 fr. Notaire Poelaert. — Jolie maison de rentier avec jardin rue des Deux Tours, 29, portée à 27,700'fr. Notaire Hercmans. — Maison de commerce de gros, avec atelier, 67, rue Rogier, à paumer. Notaire Heremans. — Belle maison de rentier, avenue Brugmann, 37, portée à 24,000 fr. Notaire Groensteen. — Belle e: grande villa & Blan .cnberghe, Digue do Mer, 101, avec sortie rue d’Ouest, intitulée « Pâtisserie NVehrli, portée & 74,600 fr. Notaire Grosemans. — Belle maison de rentier, rue d’Edimbourg, 7 avec jardin, portée à 20,000 fr. Notaire Grosemans. — Belle maison do commerce, rue des Eburons, 18, portée à 16,600 fr. Notaire Dubost. — Deux belles maisons rue Joseph II, 114, avec entréo cochère, écurie et grand atelier et square Ambiorix, 16, avec annexe, la première à paumer 65.000 fr.; la seconde portée à 26,000 fr. Notaire De Tiêge. — Maison de rentier, rue do l’Ahattoir, 26, à pau mer 14,000 fr. et maison rue St-François, 24 (à charge de démolition), à paumer 8,000 fr. Notaire Ce Roeck. — Maison de rentier avec, grand jardin, rue do la Croix, 34, à paumer. Notaire Vau Halteren. — Un terrain à bâtir avec constructions, ruo de Belle Vue, 48, à paumer. Notaire Van Halteren. — Une propriété, ruo des Goujons, 184, d’une superficie de 6 ares 77 cent.; la matériel, machines à vapeur et accessoires de biseau-ago et d'argenture pour glaces se trouvant dans ladite propriété et une maison de commerce, rue des Goujons, 186, à paumer. Notaire Sclieyven. — Beau terrain à bâtir, à Forest, avenue de Haves- kerke, à paumer. Notaire Delwari. — Jolie maison de rentier, rue du Président, 51, à paumer. Notaire Schey\en. — Maisons de commerce, rue de Rome, 16,37 et 41 e‘ maison do rentier, même rue, 18, à paumer. Notaire Crick. — Trois maisons de rapport, rue du Niveau. 49, 47 et 45, portées à 6,650, 6,860 et 6,600. Notaire De Brauwcr. Le mercredi 6 novembre 1901, « la chambre des notaires ; — Onze lots de terrain à bâtir, rues Wilson, Mu- rillo. Van Campouhout, Charles Quint, de l’Ah.hca tion, de Gravelines, Van Ostade, du Noyer, Leys, du Cardinal et boulevard de la Plaine, portés respectivement à 6,140, 6,763, 3,669, 3.536, 6,247, 3,584, 5,101, 2,309 4,612, 2,223 et 24,644. Notaire Mectveld — Le domaino de Dongclberg, près Jodoigne, corn prenant château avec écuries, remises et dépendances. parc, bois, étangs et terres d’une contenance totale d’environ 116 hectares, à paumer. Notaires Dubost et Pasteur à Jodoigne. — Be'le maison de rentier, ruo du Président, 71 et 73, à paumer 51,000 fr. Notaire Delefortrie. — Maisons de rentier avenue Brugmann, 35 et rue de la Consolation, 146, à paumer respectivement 37,600 et 29,000 fr. Notaire De Ro. — Une maison à l’usage d’estaminet, chaussée de Mons, 443, à paumer. Notaire Clavareau. IV éerologflo M. Henri Malfeyt, frère du major Malfeyt qui dirige actuellement les opérations contre les Bâté télas révoltés-et du lieutenant Malfeyt des grenadiers, vient de mourir à Montreux (Suisse) où iléta t allé' pour réparer ses forces épuisées par un assez long séjour en Afrique. M. Henri Malfeyt était âgé de 35 ans. i ■ —i.i. ..— .i —— i i ■ ii EXTRÊME FAIBLESSE Bien des remèdes avaient échoué L’Emulsion Scott réussit. Laissez-nous montrer au lecteur comment un monsieur fut guéri d’une sérieuse maladie : Mons, 14, rue Brisselot, 24 avril 1901. Messieurs, A ia suite d’une angine, ma santé était toujours restée chancelante. J’étais en outre affligé d’une toux opiniâtre, avec oppression si forte que je respirais difficilement, l’appétit et les forces étaient nresque nuis. C’est en TEINTURERIE MODERNE -A. St»Maiu*iee 162» RUE DU B AI LU (près avenue Louise) Gérard BILTERYST Nettoyage à sec perfectionné, garanti sans odeur, de vêtements d’hommes et de dames. Déta- I chage de robes de soirée et de garnitures de salon. I Teinture et nettoyage d’ameublements Spé- I cialité : noir garanti bon teint. Prise et remise à 1 domicile. 6866 P VENTE PARTOUT Crème dentifrice indispensable 6049 Conserve les dents fraîches, blanches et saines. Ag‘général : Ad. Aron, 13,r.Madeleine, Bruxelles Monsibub A. KINAltD. vain que j’employai une quantité de remèdes mon état ne subissait aucune amélioration. Lisant si souvent les surprenants succès ob tenus par l’Emulsion Scott, l’idée me vint d’en faire l’essai, et après quelques jours de son emploi je me sentais déjà mieux. Je continuai donc ce traitement qui réussissait si bien où tous les autres avaient échoué; et, aujourit'hui, grâce à cette merveilleuse préparation, toux oppression ont complètement disparu pour faire place à un robuste appétit et à un regain de vitalité dont je suis tout émerveillé. C’est pourquoi je vous adresse. Messieurs, l’expression de ma profonde gratitude. A. Kinard. L’EmuIsioni Scott est la seule forme en laquelle on puisse prendre l’huile de foie de morue avec le plus grand profit. L’Emulsion Scott déguise si bien le goût de l’huile que le malade ne sait s’il en prend ; et, étant déjà partiellement digérée, elle est promptement absorbée sans effort de l’estomac. L’Emulsion Scott contient aussi des hypophosphites de chaux et de soude ainsi que de la glycérine ; elle est le meilleur remède au monde pour reconstituer l’organisme. L’Emulsion Scott se trouve dans toutes les bonnes pharmacies. Un échantillon d’essai, fac-similé de nos flacons, sera envoyé franco contre 0 fr. 50 de timbres adressés à MM. De- lacre A C le , pharmaciens à Bruxelles. VIEUX DENTIERS, même brisés, achat au plus haut pnx, 26, rue des Cultes (au 2<* à gaucho). M d TAII I ET 11D Modes anglaises, coupe et I HILI>E.lin niain d’œuvre soignées. Grand choix. Boneyds, 38, rue des Fripiers. M. Lestienne, dentiste, 6, rue do Ruysbrocck. Embellissement de la bouche et des dents. BITTERMAN ET TRIPLE ROUGE Concessionnaires Romdenne frères, Brux. Télép.4625. SPECTACLES DU 4 NOVEMBRE Monnaie.—Dimanche, 7h. 1/2, Les Huguenots. Lundi, 8 h., le Barbier de Séville. Parc, à 8 h.. Jalouse. Galeries, 8 h. 1/2. — Véronique. Vaudeville, 8 h. — Bichette. Molière, 8 b. 1/4, Château historique. Alhambra, 8 h. — Le fils de la nuit. Alcazar, 8 h. 1/4. — Lé clucn du commissaire. Scala 8 h. — Bruxelles à travers tout. Théâtre flamand, 8 h. — De Vrouw van den Bokken* rijiter. Olympia, 8 h. 1/4. — Hermance a do la vertu. Palais d’Etê (Fêle Nord) — Spectacle varié. Grand Cirque du Nord (place Jamar), 8 h. — Spectacle équestre, n jméros variés, etc. Piorama, 109, rue Neuve, Cette semaine : Pyrénéc*- SALLE DES VENTES DE LA PORTE D'ANVERS Direction FOUCART et Vve LIZON 24, chaussée d’Anvers (Bruxelles-Nord) Ventes publiques huidis et jeudis, à2 heures Vente à l’amiahio tous les jours. — Exposition permanente de meubles neufs et d’occasion. ACHAT AU COMPTANT DE MOBILIERS 3788 MOTEURS A GAZ construits par ROBEY & C'®, do Lincoln (Angleterre) Fournisseurs du gouvernement britanique 250 MÉDAILLES D OR ET D’ARGENT Seul a ;ent pour la Belgique : ’V^AIY XXEIV EEDE Rue Eouzeau, 34, Bruxelles OCCASIONS : 1 moteur Robey 8 chevaux, comme neuf; 1 toupie Danckaert comme neuve 7230 FEMMES ENERVEES!! TOUJOURS CONSTIPEES!! Vou» are* le teint juiitre, met k 1» tâte, mauvaise bouche, la lancuo cbargee,Madame; paa d’appilil.dou- leura d’entraille», et avec cela un caractère irritable à l'exciaqui rend la vie odieuse à vous...et aux vôtres C’est la fâcheuse constipation!!! Voutex-voua voir disparaître tout cela T T Remplaces les purgatifs, pilules, médecines noire* et tisanes étrangères par les Bonbons laxatifs de vie b j « F4dit-Com|>rimâs», dont les effets sont doux ot durables parce ^ qu'ils agissent directement sur les ^ intestins et modifient peu a peu ies muqueuses en augmentant leurs sécrétions. C’est là on des plus grands bienfaits de cette médication nouvelle. Nouv*aux iîidxcamenti FMit-Comprimis. Echantillon Franco, contre 0*60 centimes en timbree-poste. Ecrire : J. Beurrier, Pharmacien, SU au. Rue Pigalle, Parts. Lé Marinel.pharm., 106, Marché-aux-Herbes, Bruxel. VIN DU D r WERNERSi f œ: la bronchite chronique, le vieux catarrhe, l’affaissement, la maladie et les battements de cœur, le gonflement des pieds et des jambes. Flacon 6 francs. Dans toutes les pharmacies. 6494 Etude du notaire HOLLANDERS, à Louvain. Ledit notaire vendra publiquement, en coqs formité des articles 90 et suivants de la loi dtl 15 août 1854 et à l’intervention de M* LEPAGE notaire à Saint-Gilles, la MAGNIFIQUE USINE de la Société anonyme «La Lova nia* en liquidation sise à Wilsele et Louvain, cadastrée à Louvain Sect. G n° -2e et à Wilsele SecL D n°* 179f et 181a, d’une contenance de 1 hect. 23 ares 86 cent., joignant le canal de Louvain à Malines et le chemin de fer — avec tout le matériel complet de fabrication d'acide carbonique, de mouture et de fabrication de couleurs. Adjudication définitive : Vendredi 8 novembre 1901, à 2 heures de relevée, en la salle des ventes par notaires à Louvain. Pour tous renseignements, s’adresser audit notaire Hollanders ou au notaire Lepage, & Saint-Gilles-lez-Bruxelles. 7248 Etude du notaire Van Halteren, à Bruxelles, rue du Parchemin, 9. A vendre ou k louer BELLE MAISON D’HABITATION moderne avec jardin,sise à Etterbeek, avenue de Tervueren* près le Parc du Cinquantenaire. Prendre permis d< visite et renseignements citez ledit notaire. 7691 Etude tle M c F. Damen. notaire à Anderlecht, 11, rue d’Allemagne Ledit notaire Damen procédera le lundi 4 novembre 1901, en l’établissement - A la Justice de Paix », à Anderlecht, à l’angle de la place Wayez et de la rue du Village. 75, à l’adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères: Commune d’Andcrlecht 1. UNE MÉTAIRIE AVEC DÉPENDANCES située Petite route Schcrdemael, 30, et 1 rue de Neep» pede, contenant 18 ares 74 centiares, divisés en 3 lots* 2. DEUX MAISONS D’HABITATION, situées rue du Lièvre, 46 et 47, contenant ensemble 18 ares 70 centiares, divisés en 2 lots. Pour tous renseignements et affiches, s’adresser eu l’étude dudit notaire Damen. 6838 A louer BELLE VILLA avec joli j r fin, chaussée de La Ilulpe, 9, à Boitsforfe? S'adresser en l’étude du notaire Le Cocq, 16, ru$ d’Arion, Ixelles. 724$ Le notaire De Brauwer adjugera définitivement, avec enchères, en la salle des notaires, à Bruxelles, le mardi 6 novembre : UN IMMEUBLE à Saint-Josse-ton-N’oode, rue St-François, 18 et 20,pr&| de la gare du Nord, comprenant maison avec bâtimen^ de derrière chacun à 2 étages, etc., à charge de démo< lition immédiate, contenant 1 are 33 centiares. 7241 A paumer à 5,000 fr. CRÉDIT. HORLOGERIE-BIJOUTERIE CRÉDIT Vente à crédit. Paiement au choix du citent Achat comptant diamants, brillants, pierres précieuses. Avance de fonds. Maison fermée fondée en 1889, payant le plus haut prix. 87. rue Croix de Pierre. Bruxelles 6329 RJ C D RAI R PC INSTITUT n EL H Eli bd bastin En quelque-, jours, -ans bandage, cure radicale par Docteur V. Bastin spécial, EONTAÎNE-L’EVEQUE. Payement après guérison,garantie à vie. Téléphone 30 institut desservi religieuses, fondé dep. 1890, le i r p r hernies, agréé par l’Etat. A ce j’our. 4080 guérisons. 7707 NOIX D’ANTHRACITE Marque déposée Le meilleur et le seul combustible brûlant | dans tous les systèmes de poêles 30 tr. les ÎOOO kilos en cave 7277 3 » les fOfl kilos par essai. LÉON DEPAGE, 76, WAI DES CHARBONNAGES NOUVEAU Z jjÿ *■> r:\rfthi n fl TersOtt -'du régiment des carabiniers transformée en fusil déchusse, calibre28, percussion centrale, fr. 8.50. Remboursement, fr. 9.20. Ecrire PIÜE et Anvers Catalo ues d’armes d’occasion gratis. - 3160 Le notaire de Brauwer vendra sans remise, av bénéfice d’enchères, en la salle des notaires, mar<£ 6 novembre : TROIS MAISONS CONTIGUËS de bon rapport, à Molcn‘>re. St-Jean, rue du Niveau» l’une n° 49, aux loyers de 480 francs l’an, portée seule? ment à 6,450 francs et les autres, n os 47 et 46, portée? respectivement à 6,860 et 6,600 francs. 72n2 Etude de M° Emile Lamal, notaire à Schaerbeekjj rue des Palais, 72 Le notaire Emile Lamal adjugora prépsratoirementt avec bénéfice d’i n‘hères, en l’etablissement enseigné ** A la Belle Vue », c: aussée il'Ixelles, 13, à Ixelles^li jeudi 14 novembre 1901, à 3 heures précises : UNE TRES BELLE MAISON DE RENTIER nouvellement resfa r 'e, avec jardin, sise à Ixelles, ruQ de Stassart, 60, contenant 1 are 86 cent 62 dix-mil. Visible les lundis, mercredis et vendredis, do à 4 h, Ledit notaire Emile Lamal adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en rétablissement enseigne •* A la Brasserie Saint-Servals », chaussée de Haecht, 273, à Scliaerbeek, le mercredi 13 novembre 1901, à 3 heures précises : UNE MAISON A USAGE DE CAFÉ enseignée “ Disti’lerie Royale », rue Rubens, 80, à Schaerbeek, coni enant 79 centiares. ’ 7278 VILLE UE BRUXELLES Vente publique par ministère d’huissier, sous ladi» rection de M. G. Camh r. <*x] ert, d’un MATÉRIEL COMPLET DE LOUEUR DE VOITURES, 6, rue Chomez-Wyns et 7, rue des Gbqjcau’ TABLEAUXANCIENSAMODERNES ACHAT ET VENTE NETTOYAGE — RESTAURATION F. Yander Perre 36, avenue de la Toison d’Or BRUXELLES 6406 MAISON DELHAYE,5e,rue du Trône et 4. rue du Congrès. Toujours en magasin 50 modèles différents de lits anglais, toutes dimensions, tout cuivre et autres, des matelastous prix et toutes grandeurs et qualités. Joli litavec ressort, 1 personne, 25 personnes, 30 f.; belle chambre pitchpin, de fabricat garantie, 105 fr Grand choix lits d’enfants. MALADIES DES SEINS | guéries sans opération. Demandez brochure institut Windelincx, fondée en l860,134,rueGallait,à | Bruxelles. Consultations de 10 à 1 heure. 9513 LES POELES G0DIN sont les meilleurs et les moins chers DÉPÔT: BRUXELLES I.RUEANT. DANSAERT -<> L’huissier Degob'rt procédera, le mardi 5 novembre, à 1 heure do relevée, à la v -nte de : 11 bons chevaux et poneys de 4 à 10 ans propres à tout usage, 21 voitures, 8 harnais à 1 cheval. 3 harnais à 2 chevaux en blanc es en cuivre. Voir détail aux affiches. Exposition le jour delà vente, dès 9 heures du matin. 3643 CAPITAUX SUR HYPOTHÈQUES et pour bâtir. Achat nues propriétés 657$ H Mevnne. 21. rue d’Hooghvorst, Br lle *. TéJép. 2806. AïEiC 3XVALESCENCE üULADIElâ WERVEUSESt guéries par le. Glycâr }kola Herman (prescrit par le corps médical. :t fr. A le flacon, I > fr. s pour 6 flacons. Dans Mmes les pharmacies. Dé->ôt : Bruxelles. Pharmacie Staks, rue Neute, l()3. Dépôt général: Anvers, Longuerued’Armle.âï7. OM. I 41, rue de l’Ecuyer. 944$ IMSSAGE SUÉDOIS ET GYMNASTIQUE MÉDICALE 5 4:, rue de .Ligne, Bruxelles Mlle Julia G.rlsson, masseuse et gymnastique,diplô* méoile l’institut Central de Stockholm, reçoit de 9 à 12 et de 3 à 5 heures. Guéi son radicale des névralgies, rhumatismes articulaires et musculaires, lumi>agos, maladies du cœnr et constipation, entorses, déviations. Spécialité: raala* d:es des femmes, méthode Thurc Braudt. 6632 Guérison de l’anéie, neurasthéaie, aîîailsmiit, gastralgie Pilules Choain La Poudre Choain, produit très précieux pour enfants faibles ou grandes personne* acceptant difficilement la forme pilule. La boîte: 3 fi*. DEMANDEZ BROCHURE GRATIS Dépôt général pharmacie Choain, 43, me dTdalie, Bruxelles Envoi en province contre mandat de 3 fr. 10 951® VITALES anti anémiques La boîte de ÎOO pilules: 3 ft\
