\ \ A ■') aY. V fi r 41~ ANNEE. N* 269, r * * * • > 3D 14 PAGES — 30 C me * (En Belgique et Allemagne occupée) A l’Etranger J 35 Centime* ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise Par mob. M .. { Trobmob Prorince iS£S.*?SftS - 1 r 7.50 22.50 42.50 . 82.50 Co&go «• •• «• •• •• ** Un ui • 100*00 Etranger : Prix suivant conventions postales LUNDI 26 SEPTEMBRE 1927. Edit.**- 4 Editions Un an Rédaction i Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossol, r. Royale, 122 téléphones Rédaction: 239.71 «t 239.72 Administration t 1 239.70 Annonces: '239.76 et 239.77 Imprimerie : — — 239.75 Compte chèques postaux N* 5675 Chaque jour de ,10 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE .ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fila spéciaux : Paria t 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 FILS SPE03E33æ==^VEC PARm * * * * à 14 L 15 4: 4c * à 17 h. 30 * 4c à 18 h. 30 * Edit- de Nuit Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. 1 LA SEMAINE LA TUTELLE DU MENSONGË Parlant du renard, un proverbe populaire Idit que l’animal change de poil, mais point de vice. Contrairement à ce que croyait le professeur Grasset, il n’y a pas deux zoologie; il n’y en a qu’une, et sous plus d’un point l’homme ressemblé à l’animal. La loi, c’est le changement. Mais révolution est lente, très lente, trop lente, hélas 1 c L’éducation et l’ambiance, et le temps aidant, font des miracles, écrivions-nous en juillet 1918. Mais les miracles sont rares. Depuis saint François d’Assise, il n’est plus arrivé à personne de muer les loups en brebis par des sermons. Rien dans le passé et le présent des Allemands, rien dans leurs actes ou leurs paroles ne fournit le moindre indice d’une transformation. » On n’en trouve guère davantage aujourd’hui. Ceux à qui la défaite semblait avoir ouvert les yeux, ceux qui ont confessé le crime de 1914 ont été frappés d’ostracisme ou de mort. Il y a des choses inévitables. A la suite de la révolution du 9 novembre 1918» l es délégués du peuple allemand choisirent M. Karl Kautsky comme secrétaire adjoint des affaires étrangères d’Allemagne et lui confièrent le soin de publier les ' documents relatifs à l’explosion de la guerre. M. Karl Kautsky se mit aü travail, et ce travail aboutit à la publication du livre connu : « Comment s’est déclenchée la guerre mondiale, avec les documents secrets de la .chancellerie allemande annotés par Guillaume II ». ; Des documents authentiques colligés par lui, M. Karl Kautsky a tiré cette conclusion : « Par le mensonge et 'la perfidie, la guerre avait été préparée.,au commencement de juillet; par le mensonge et la perfidie, elle était commencée dans les premiers jours du mois d’août. Ceci était la conséquence inévitable de ceîa. Cette fois encore le méfait devait continuer à engendrer le mal. Le gouvernement et la direction de l’armée ne pouvaient plus s’émanciper de la tutelle du mensonge auquel ils s’étaient livrés dès le début. Ils devaient toujours monter plus haut cet échafaudage de perfidie, jusqu’à son écroulement bruyant du 9 novembre 1918. » Le discours que vient de prononcer le maréchal Hindenburg montre clairement que le gouvernement allemand ne s’est pas encore émancipé de la tutelle du mensonge. A quel mobile a obéi le président élu du Reich en faisant de solennelles déclarations, auxquelles, en dehors des Allemands, personne au monde ne prêtera foi? Le chef adulé des jours de victoire, le statufié aux clous, a simplement cédé au naturel de sa race, qui avait déjà frappé Tacite : la colère! Tandis qu’à Genève.M. Stresemann tenait ides propos doucereux, le maréchal Hinden- burg n’a pu garder son sang-froid devant l’arrivée en France des. représentants des légions américaines qui donnèrent le dernier coup de pouce à l’échafaudage de-perfidie et à son instrument: le militarisme pangerma- nique. Le discours du président Hindenburg n’est que lé développement de la phrase hypocrite de l’empereur Guillaume II ; « Je n’ai pas voulu cela.» Chacun parlé selon sa nature. Et tandis qu’Hindenburg paraphrasait le Kaiser, le président Calvin Coolidge s’exprimait comme eût pu le faire le président Woodrow Wilson. Telles phrases de son message à la Légion américaine à Paris sont une réponse, •un démenti sans réplique aux papelardes paroles d’Hindenburg : « Votre assemblée, cette année, a une importance toute particulière de par l’époque et le lieu où elle se réunit. Dix ans ont passé depuis le jour où le corps expéditionnaire américain traversait l’Atlantique, pour entrer en lutte aux côtés des Français, pour un idéal de droit et de liberté. » Non seulement vous emportez avec 'vous les meilleurs sentiments de l’Amérique pour la France, mais encore vous irez jusque sur les tombes de vos camarades et leur porteriez le tribut de reconnaissance de leur pays reconnaissant, qui ne les oubliera jamais. Et vous n’oublierez pas de penser à tous les enfants de France qui tombèrent pour le succès d’une grande cause. » Tel est le message dont vous charge le peuple américain tout entier, pour lequel je parle.,. » Les Américains, ont passé l’océan, dit M. Coolidge, pour entrer en lutte aux côtés des Alliés « pour un idéal de droit et de liberté ». Vous entendez, président du Reich? Et ceux qui sont tombés sont morts pour le « succès d’une grande cause », en opposition à la cause de l’Allemagne, attentat contre le droit et la liberté longuement médité et préparé.  L’ALLEMAGNE A VOULU LA GUERRE « Certainement, notre prétention de devenir une puissance Tnondiale peut noua conduire à une guerre comme autrefois la guerre de Sept Ans, mais nous soutiendrons cette guerre aussi victorieusement que le Roi héros de la Prusse soutint l’autre. » Pour devenir une puissance mondiale, l’Al lemagne doit tout d'abord briser la Triple Entente et écraser la France : « La sécurité de notre position sur le continent pe peut être assurée efficacement qu’en brisant la Triple Entente, et puisque aussi bien il est impossible d’amener jamais la France à marcher avec nous, il faut l’abaisser au degré de puissance qui lui revient. » Il sera facile de mater la France : « On peut très bien imaginer une offensive allemande contre la France, de manière que l’aile nord des forces allemandes s’avance à travers la Hollande et la Belgique.., » Un succès des Allemands en Belgique les amènerait immédiatement sur Pains et sur les artères nourricières de l’armée française. » Reste le prétexte pour déclarer la guerre, von Bernhardi a lu Bismarck, et il conseille tout bonnement à la diplomatie allemande de préparer la voie à l’action militaire en brouillant les cartes de telle sorte que les adver? saines soient obligés d’attaquer les premiers. Lisez ceci : « Ce point de vue doit être pris en, considération, mais il ne faut pas espérer provoquer une attaque par une attente oisive. Ni la France, ni l’Angleterre, ni la Russie n’ont besoin de nous attaquer pour faire prévaloir •leurs intérêts. » Aussi longtemps que nous reculerons devant une attaque, ces Etats nous imposeront leurs volontés par des moyens diplomatiques: l’issue de l’affaire marocaine nous l’a prouvé, et vraisemblablement la fin de la crise balkanique le prouvera aussi. Si nous voulons contraindre nos ennemis à prendre l’offensive, nous devons commencer une action politique qui, sans constituer une attaque contre la France, porte si vivement atteinte à ses intérêts et à ceux de l’Angleterre que ces deux nations soient obligées d’attaquer. » Les affaires d’Europe et celles d’Afrique nous offrent assez d’occasions pour une action semblable. » Voici mieux encore; cela date de la guerre balkanique : « La situation tendue entre l’Autriche et la Serbie suffirait à elle seule, probablement, pour la déchaîner (la guerre ). En supposant qu’on réussisse, poux le moment, à écarter cette lutte, l’antagonisme entre la Serbie et l’Autriche n’en subsiste pas moins. » Et lorsque cet antagonisme, entretenu et cultivé par l’Autriche, dégénérera en conflit, l’Allemagne aux aguets devra intervenir aussitôt : % « Au cas où l’Autriche et la Russie en viendraient aux mains, nous n’avons pas le droit de rester tranquillement spectateurs, en exposant notre alliée à être vaincue par une force supérieure;, il faut, au contraire, que nous volions immédiatement à son .secours, au risque'même de déchaîner une guerre européenne, puisque aussi bien celle-ci est inévitable. » Les suggestions de von Bernhardi ont été suivies à la lettre. Et voilà comment l’Allemagne n’a voulu, ni préparé, ni déclenché la guerre ! DEUX MENTALITÉS L’AMERICAN LEGION A PARIS Avant la représentation de P« Homme sans corps » UNE INTERVIEW DE M. HERMAN TEIRUNCK Les légionnaires de Jacksonville ont voulu laisser un souvenir durable à Paris. Ils ont offert au Jardin d’acclimatation, un magnifique caïman, dont le frère, qui fait l’orgueil •du Zoo de Jacksonville, compte a ce jour, 103 années d’existence. PETITE GAZETTE ELLE L’A PRÉPARÉE ET ELLE L’A DÉCLENCHÉE L’Allemagne a voulu la guerre; elle l’a préparée; elle l’a déclenchée à l’heure choisie par elle. On possède sur ce triple point les écrits les plus catégoriques, signés par le Kaiser, le Kronprinz, von Bernhardi et tous les leaders et propagandistes pangermanistes: Treitschke, Giesebrecht, Lamprecht, Riswentlow, Lasson, etc. Nous passons les harangues du pauvre hère de Doom. Après Agadir, le Kronprinz fit vendre dans toutes les librairies allemandes son portrait avec cette inscription : < Nous ne pouvons obtenir la place au soleil qui nous revient qu’à l’aide d’une bonne épée, parce qu’on ne nous la cédera pas volontairement. » Quelle est cette place que l’Allemagne doit «conquérir avec une bonne épée? Le général von Bernhardi va nous Je dire : !' « L’Allemagne au-dessus de tout!» Le général von Bernhardi est sans contredit le plus représentatif des Allemands d’avant- guenre. On se plaisait à vanter en lui un des meilleurs continuateurs du genre Clausewitz et von der Goltz. C’était un esprit cultivé, réfléchi et (tout est relatif) modéré même dans “im certain sens. Son témoignage est donc des flus précieux. Eh bien! ce surhomme, dans deux livres célèbres : « L’Allemagne et la prochaine guerre » et « Notre Avenir », a prêché la guerre comme un droit, une nécessité, un besoin. biologique ; plus même, il a soutenu, après Moltke, que la guerre était un devoir. « LAllcmagne et la prochaine guerre » •date de 1911; les principaux chapitres portent comme titres : Le droit de faire la guerre. — Le devoir de faire la guerre, — Pouvoir mondial ou déchéance. — Caractère de notre, future guerre. —- Préparation politique et financière de'la guerre. ’ * Pouvoir mondial ou déchéance », voilà la thèse et le thème de von Bernhardi, de tous les pangermanistes. La conquête de l’hégémo- mondiale ne se fera pas sans quelques • 011 surmontera, yon gem. ^ tien* la chose pour assurée j Pour expliquer les paroles du .président Hindenburg, après celles du chancelier Beth- mann-Hollweg le 4 août 1914, on a dit que ,ies mots n’avaient pas le même sens pour les Allemands et pour nous. C’est probable, et c’est là que gît le grand danger pour l’avenir. Le président du Reich n’a point dit précisément que l’Allemagne n’avait pas déclaré la guerre; il a simplement assuré que l’Allemagne était innocente et qu’elle a fait la guerre d’un cœur pur. v C’était un devoir. Les Allemands et nous prononçons les mêmes mots, mais nous ne leur donnons pas la même ■valeur. La véritable confusion, a dit un sage dont le nom nous échappe, n’est pas née entre les hommes, comme le veut la Bible, dè l’emploi de divers idiomes, dont les mots correspondants eussent pu s’équivaloir; elle est venue surtout de l’attitude que les divergences des mentalités humaines introduisaient fatalement dans les mots. Voyez plutôt : Pendant les hostilités, là où nous disions t droit, l’Allemand entendait le droit du plus fort. Lorsque nous disions: honneur, l’Allemand répondait: « Garder la Belgique est pour nous une question d’honneur. ’» En allemand, vol à main armée devenait ainsi synonyme d’honneur. Quand Wilson répétait après Condorcet : droit des peuples de disposer d’eux-mêmes, les Allemands approuvaient mais corrigeaient : « Les petits peuples n’ont pas le droit à l’existence ». Le monstrueux traité de Brest- Litowsk constituait pour les Allemands le principe de la paix sans annexions ni indemnités! Egalité, pour les Allemands, signifiait égalité sous la direction d’un peuple de maîtres. L’exemple le plus extraordinaire de la mentalité . développée par la Kultur est celui fourni par M. Kuhlmann. Le 25 juin 1918, M. Kuhlmann, secrétaire aux affaires étrangères, entretient le Reichstag de la question belge, et voici en quels termes il le fait : « Du côté anglais, on nous reproche toujours de nouveau de ne pas être prêts à suivre l’invite anglaise de prendre position sur la question belge dans une discussion publique...  '» Nous considérons la Belgique comme une des questions dans le groupe d’ensemble des questions, mais nous devons refuser der faine au sujet de la question belge des déclarations qui nous lieraient... » La Belgique devient un gage. Mais continuons : « Pour que les nations qui se combattent entrent en échange d’idées, il faut la condition préalable qu’on ait une certaine dose de confiance dans l’honnêteté et l’esprit chevaleresque réciproques. » M. de Bethmann-Hollweg avait dit : « Nous avons violé le droit des gens, mais nous prenons le monde à témoin que nous réparerons le mal fait à la Belgique. » M. Kuhlmann disait: « La Belgique est un gage. Mais ayez confiance en notre esprit chevaleresque et négocions ce gage. » C’est exactement le langage du filou qui, après vous avoir dépouillé de votre montre, viendrait vous dire i « Ne doutez pas de mon honnêteté et die mon esprit chevaleresque; je vais vous rendre la montre que je vous ai volée, combien m’en donnez-vous? » Quand on entend ainsi l’esprit chevaleresque, il ne faut point s’étonner que le dévastateur de ]a Somme afffirmq qu’il fait la guerre Je cœur pur| * • *• * M .;- ; V. « . ' ♦*«»**,* ! » " ’~"(ï pioCOtLKXg HEURE D’HIVER On nous avertit : à la fin de la semaine, nous devrons du bout de l’index ramener en arrière la grande aiguille de l'horloge, retarder le temps d’une heure, allonger notre sommeil de soixante bonnes minutes tièdes et molles, de quoi achever notre rêve du petit matin,, trouver• une conclusion à l'aventure, en finir avec le voleur qui veut pousser la porte, terminer notre vol par-dessus les foules. Heure d’hiver, heure d’été l Nous aimerions assez qu’il y eut ainsi des heures pour chaque mois, avec quelque fantaisie qtii n’aura it aucun prétexte, ni d’économie, ni de météorologie. Le petit ennui de la première heure d’été, qui nous oblige à nous lever plus tôt, est vite oublié quand nous découvrons la sagesse des gens officiels qui nous ont peur là rapprochés de' la logique du coq; il est, au reste, réparé par cette heure de douce paresse où, samedi prochain, nous laissera flotter le réveille-matin. Mais nous souffrons déjà de cette eontrainter: biannuelle; notre vieille indiscipline commence* à nous faire sentir tout ce qu’il y a d’administratif, dans ces mesures où tout 'd’abord nous nous étions réjouis de voir une amusante bousculade du cadran suranné et du calendrier caduc. L’heure d’hiver et l’heure d’été nous apparaissent du même type que cette heure dictatoriale qui ferme les cabarets au moment où les bavardages, le renversement des gouvernements, la haine du fisc, les querelles du billard, l’attente du solo-schlim ont élevé les .cœiirs .et tendu lep impatiences. ; Guillerï. Vv POUR LE RAID MEDAETS-VERHAEGEN La 43 e liste porte à fr. 658.947,82, le..tolal des sommes recueillies jusqu’à présent. Voici les dons principaux que nous y relevons-:  Administration communale de Schaerbeek, 3,000 fr.; liste n. 7672, capit. Courtois, 3 Aé. Courtrai. 640 fr.; G. M. C.' (dop reçu par le Soir), 500fr.; administration communale d’Au- velais, 500 fr.; Union des officiers de la province de Liège, 500 fr. ; Union des ingénieurs sortis des Ecoles spéciales de Louvain, 115, boulevard Anspach, Bruxelles, 200 francs. HIRSCH & Cîe Couturiers-fourreurs de S. M. la Reine, annoncent que leur collection de chapeaux est prête. Modèles d’Agnès, Rose Descat, Marie- Alphonsine, et des toutes premières maisons de LOUVAIN REMERCIE Lecture a été donnée, hier après-midi, à l’Académie des Sciences morales et politiques et à l’Académie des Beaux-Arts de ÏYance, d’une lettre en latin de l’Université de Louvain remerciant les Académies qui se sont fait représenter aux fêtes du cinquième centenaire de cette université récemment célébré. ABBAYE — REOUVERTURE Mardi 27, avec le célèbre Tango-Band Argentin « Tano Genaro » et le réputé orchestre jazz « New-Stompers ». Téléphone : 274.87. LE ROUISSAGE DU LIN Le « Grand Echo du Nord » de Lille, signale qu’un nouveau procédé de rouissage du lin est actuellement expérimenté dans une ferme des environs de Lille. Les résultats obtenus jpsqu’à présent sont très satisfaisants. Le procédé offrirait l’avantage de pouvoir être appliqué, dans toutes les fermes quelle que soit leur importance et de permettre aux producteurs de lin jusqu’ici tributaires des rouisseurs belges de transformer eùx-mêmes leur lin en paille et lin teilles qu’ils pourraient vendre directement à la filature. Les conséquences économiques de ce nouveau mode de rouissage pourraient être très importantes au point de vue - des relations d’échange entre la France et la Belgique, LA MAISON SEVERIN FRÈRES CS. A.) Couturiers-Fourreurs de S. M. la Reine. Montrera sa première collection d’hiver toutes les après-midi, à partir de lundi 26 courant. LA COLOMBOPHILIE EN 1830 ; ' La saison des concours de pigeons va prendre fin en Belgique — où il y a 350,000 colombophiles'et 2,600 sociétés. Le temps est loin où les amateurs n’en- yôyaiént leurs pigeons quejusqu’à Lille ! Ce fqt un événement que le lâcher de soixante- dix pigeons gantois à Paris, le 26 juillet 1830. \ Leur transport à Paris avait donné lieu à maintes discussions. Le chemin de fer n’exis- ta.it pas; les diligences ne pouvaient placer sur leurs impériales, déjà encombrées des bagages des voyageurs, les paniers contenant les pigeons. Quant aux chariots de roulage, il ne fallait pas y songer. Après de longues délibérations, les amateurs . dé.cidèi'ent de faire l’expédition au moyen de charrettes traînées par des chiens et conduites par des hommes de confiance chargés de donner à manger et à boire aux pigeons pendant le Voyage, qui dura naturellement plusieurs jours. Trois pigeons appartenant au même colombophile, M. J. lÿautèrs, rentrèrent presque en même temps à leur colombier trois heures après leur lâcher à Paris. Une médaille fut offerte .à M. Wauters. L’avers représentait trois pigeons surmontés' d’une couronne, avec l’inscription : «Prix d’honneur pour les trois pigeons revenus de Paris en trois heures ». Au revers, on lisait : « Donné par les amateurs de pigeons, à Gand. Décerné "à! M. J. WauteTs. Gand, le 26 juillet 1830 ». >C’est, croyons-nous, la plus ancienne mé- ttllg..parmi celles conférées à l’occasion, de nêoîift's'de^pîgeô'ns; i • • .;••;• .. RESTAURANT SAVOY Les soirées dansantes du Restaurant Savoy ont lieu de 22 heures à 1 heure. NOS NUTONS ET LES LAPONS Dans un curieux récit de voyage chez les Lapons, que publie la Revue Belge, dans son dernier numéro, notre collaborateur Isi Collin raconte comment ce petit peuple, relégué ou repoussé dans les neiges, vit en marge de l’organisation sociale Scandinave. Ces Lapons suédois, venus en terre norvégienne pour faire paître leurs troupeaux de rennes, « sont, écrit le voyageur, tolérés par l’administration et par les habitants, un peu comme nos paysans et nos gardes-champêtres tolèrent les romanichels et les Galiciens batteurs de cuivre, mais plutôt comme nos arrière-grands-parents acceptaient le voisinage des hôtes légendaires des bois et des cavernes et comme les campagnards des environs d’Ypres acceptaient — avant la guerre, qui les a jetés Dieu sait où, — les « boschkanters, mongoloïdes eux aussi, de la forêt d’IIouthulst ». Et une note rappelle qu’en Ardenne ces hôtes légendaires sont nommés Nutons et Lutons, dans le pays d’Ath : Napons et Lapons. Nos vieux Nutons, qui étaient petits avec de grosses têtes, nos étranges « boschkanters » de la forêt d’Houthulst et les Lapons du Finmark seraient-ils parents? MON VIOLON D’INGRES...? Mais c’est mon Destrooper Morse HUMOUR ANGLAIS Lettre reçue par le directeur du service de publicité d’uu journal : « Monsieur, » J’avais perdu, il y a deux jours, mon portefeuille contenant une centaine de livres sterling. J’ai fait insérer immédiatement une annonce dans votre journal. Le soir même, en rentrant chez moi, j’ai retrouvé mon portefeuille dans la poche d’un autre pentaïon ! » C’est, je crois, un cas qui fait honneur à l’efficacité de votre publicité. » Un client reconnaissant ». LES SPORTSMEN ne peuvent pas fumer, sauf les Abdulla. Tous goûteront la nouvelle Abdulla n° 8, grosse, Egyptian Blond. M. Herman Teïrlinck nous reçoit dans son élégant intérieur de la place Brugmann; parmi des meubles d’art, une bonne copie de la Chasse d’Atalante, de Rubens, ajoute une splendeur décorative. — Parlons du théâtre, disons-nous à M. Herman Teirlinck. Le moment est venu de vous questionner sur vos théories à ce sujet, puisque vous commencerez prochainement votre cours d’art dramatique au nouvel Institut des Arts décoratifs,et que le théâtre du Groupe Libre va représenter, en français, voire Homme sans corps. — Mes théories sont bien simples. Je voudrais que l’on revienne aux éléments primitifs du théâtre. Je veux parler des fêtes Dyonisia- ques dans l’antiquité, la représentation des mystères dans les cathédrales, au moyen âge, les jeux des nègres. Le drame est par excellence le jeu. Tout cela a été tué par l’individualisme.  Que nous importent, en effet, les aventures d’un individu, ou l’expression de ses sentiments, ou de ses passions ? Ce n’est plus là du drame; ce n’est plus du général, mais du particulier, une anecdote et rien de plus. D’après moi, le théâtre doit être monumental. Comprenez par là qu’il doit être surtout collectif. Comme un monument, il doit avoir des parties architecturales, sculpturales, picturales. C’est ce que j'appellerai le cathéara- lisme du théâtre. La messe est un véritable drame, à laquelle, par les chants, par la prière, tous les fidèles participent. Le football en est un autre; tous les joueurs y prennent part en donnant le shot. Un certain nombre de personnes réunies dans un même local éprouvent des sentiments collectifs; ce sont ces sentiments que l’auteur dramatique ou l’artiste devra provoquer. A cet égard, le clown dans la piste du cirque est un artiste dans le meilleur sens du terme. Il observe les sentiments du public; il suit son attention et se conforme à ses goûts, improvisant à son gré, interprétant, pour ainsi dire, son désir et jouant collectivement avec lui. Et en nous parlant ainsi, en développant ses théories originales, le débit de M. Herman Teirlinck s’animé; de la main il semble construire un décor, mimer le jeu d’uh acteur, construire enfin une. scène et un jeu dramatique conformes à sa pensée. — Je voudrais, concinue-t-il, réduire le texte; en enlever toute littérature inutile; mettre dans une pièce de théâtre plus de poésie, plus de pouvoir suggestif. L’idéal serait que l’auteur improvisât son texte et l’adaptât à la pensée des spectateurs afin qu’il y ait entre lui et eux une action collective. M. ~Van de Velde, le nouveau directeur de l’Institut des Arts décoratifs, estime que le théâtre est l’expression suprême, l’expression totale de l’art décoratif. De la scène dépendent les ateliers de déqor, de peinture, de scùlptu- re, de costumes, de modes, etc. ■—■ Vous commencerez, sous peu, vos cours . à l’Institut des Arts décoratifs ? Dès le début d’octobre je développerai dans mes cours les idées que je viens d’exposer.  Si je prends par exemple Macbeth, je voudrais montrer ce pOi. u.........e .a me sure du temps, de l’espace, qui lui convient. Je voudrais dégager ce que, par la passion, par le crime, i! a de gigantesque. Et l’on ne pourra arriver à ce résultat que par le concours de Iv \ ' r vp'î; m \ v : Kl "*■ ! r . .... • •/.'* . '..Vv% V ■ ^ •*} ' .•■■ s >'>< ►> ; • • •: <.•« . ■c 'vV .4 ? s y *“* C. . M M. HERMAN TEIRLINCK l’architecte, du décorateur, du costumier et même de l’électricien. — Le théâtre du "Groupe Libre va représenter prochainement voire • Homme sans corps. Etes-vous satisfait de son interprétation ? ’ — Parfaitement. Ces jeunes gens sont animés d’une foi, d’un enthousiasme ! J’ai en eux la plus grande confiance. Ma pièce paraîtra peut-être un peu abstraite, mais le symbole, qui est à sa base, la fera comprendre de la foule. En effet, cette foule comprend plus aisément un symbole, le signe de la croix, la bénédiction, par exemple, qu’elle n’admet le sens d’une anecdote contre lequel elle réagit souvent. M. Herman Teirlinck ne nous dira rien de plus sur sa pièce, nous laissant le soin de l’apprécier et d’en tirer toutes les conclusions qu’elle comporte. * * * L’Homme sans corps sera joué à la salle Patria, 23, rue du Marais, les jeudi 29 septembre, vendredi 30 septembre (soirée ae Î ala, prix des places majorés) et samedi “ octobre, chaque fois à 8 h. 1/2. La location se fait uniquement à « L’Art Belge », 13, rue du Gentilhomme (Treuren- berg). Téléphone: 107.53. M. CASTILLO NAJERA. L’EGLISE DE SEMPST RECONSTRUITE Le nouveau ministre du Mexique Le D r Francisco^Çastillo Najera, le nouveau miiïis'trë"'dü-’iMexiqüe, jà' jBrùxéllés/’“à rempli précédemment les mêmes fonction en Chine. Il est général-médecin de l’ar- mêmes fonctions en fesseur à la Faculté de médecine de l’Université nationale de Mexico, membre de l’Académie de médecine et de nombreuses sociétés savantes étrangères. M. Câstillo Najera a publié quelques œuvres littéraires, ainsi que des travaux scientifiques sur diverses bran - ches de la médecine. C’est un grand ami de la Belgique et, tout récemment, il a eu l’occasion de servir puissanmment les intérêts belges au îflpique. Le Congrès de la Danse Les professeurs de danse ont tenu leur congrès annuel, ce matin. C’était, par suite, de diverses circonstances un congres intime, mais il n’en réunissait pas moins un grand •nombre de professeurs venus de toutes les parties du pays, ainsi que des délégués étrangers. Le bureau était présidé par M. Bonnecom- pagnie, entouré de Mme Verbrugge, vice- présidente; de M. Moitié, secrétaire; de Mme Coulon, secrétaire adjointe; de M. Paumen, trésorier, et des commissaires MM. Lerisaïux, Asseloos. Redant, Defrenne, et de M. François Ambrosiny, conseiller technique et maître de ballet au théâtre de la Monnaie. Dans son discours M. Bonnecompagnie, après avoir parié de la faveur dont jouit le charleston depuis un an, définit la tâche du professeur de danse qui est avant tout faite de tact et de mesure. On présenta ensuite les nouvelles danses: le Kula-Fox-trott; la Tresla; la Budapest; la Lovely-Waltz; le Yales-blues. H y eut ensuite un referendum, puis une démonstration des nouvelles figures des danses modernes..  Le congrès s’est clôturé à 7 heures. ès de quatre cents convives assistaient, di soir, au Palace-Hôtel, au VI* dîner nouvelle église de Sempst, près de Vdlvorde, qui sera inaugurée le 27 septembre pro?i cbaro. L’ancienne église fut incendiée par les Allemands, le 21 septembre 1914. LE Vie DINER WALLON Près samedi wallon présidé par M. Fernand Pavard, president de la Fédération des sociétés wallonnes de l’arrondissement de Bruxelles. Aux côtés de celui-ci. avaient pris place M. Marquet, président d’nonneur; les députés Branquart et Pié- rard; les anciens députés Pastur et Terwagne; les bourgmestres Bréart, Pêtre et Mcttewie; les échevins Pattou, V/ielemans, Dumont et Hochet; les conseillers communaux Simon, Catteau, Hanse, Jaspar, Pigeolet, Zech, Cî’omps, Anciaux, .Denayer, Schmidt, Thomas et Pascal; MM. Hansez, questeur du conseil provincial; Hubert Stiernet, membre de l’Académie de langue française; Sasse- rath, Vléminckx, Ippersiel, Dam, Fabry et Beckers; le substitut de l’auditeur général Renard: le colonel Etienne; MM. Duhem, conseiller du commerce extérieur de France; Bouvet, Franckson et l’abbé Englcbert, membres de l’Assemblée wallonne. Parmi les convives, les peintres Leduc, Pau- Ius, Vcrhaegen. Buisseret et Londot, les musiciens Gailliard. Scharrès, Closson et Har- vengt, les littéi'atcurs Banneux. Hardy et Brasseur; MM. Beudin, président de la Ligue des poilus de France: Legrand, vice-président, du tribunal de commerce: Marquet, président de la Fédération des combattants, etc., etc. Au dessert, M. Pavard. après avoir fait l’éloge de M. Georges Marquet, le généreux mécène de toutes les œuvres wallonnes, s’est élevé contre le bilinguisme qu’on veut imposer à la Wallonie. MM. Pattou, Branquart, Ter- L’Expositîon des Arts décoratifs et industriels . L’exposition comprendra une - imppitant©' section internationale dé maîtres verriers parmi lesquels l’étranger sera représenté d’une façon remarquable. Citons : Pour la Franco : Le Verre Français, Jean Perzel, Genêt et Michon, Maurice Dufrêne, Scheider, Jean Sala, Jean Luce, Delvaux, De- corchemont, Sabino, Marcelle Wahl. Pour la Tchéco-Slovaquie : 'Palme, Elias, Steinschônau. Pour la Suède : Aktiebolaget « Nordiska- Kompaniet » (Gâte). Pour la Hollande : Copir, Jan, Leerdam, Les adhésions à l’exposition doivent être transmises à M. le président de la Commission organisatrice, au gouvernement provincial, rue du Chêne, 22, à Bruxelles, avant le 1" octobre. LE JUBILÉ DE Mgr EVRARD UNE MESSE SOLENNELLE D’ACTION DE GRACE A SAINTE-GUDULE Pour célébrer, par un service solennel, ce dimanche matin, le jubilé de Mgr Evrard, doyen de Bruxelles depuis vingt-cinq ans, la collégiale de SS. Michel et Gudule avait reçu une décoration particulière. Un magnifique dôme de yelours dominait le maître-hôtel, le chœur était tendu de tapisseries anciennes et •toutes les colonnes de la grandie nef s’ornaient de bannières. La messe solennelle d’action de grâce a été célébrée à 10 heures, en présence de Mgr Van Roey, archevêque de Malines, qu’un cortège, composé des délégations du clergé de Bruxelles, des écoles et d-as membres du conseil d’église avaient conduit, ainsi que le vénérable jubilaire, du doyenné à l’église. On remarquait dans le chœur la présence de Mgr Micara, nonce du Pape, de plusieurs personnalités du monde ecclésiastique'et quelques membres catholiques du Parlement. Une foule énorme emplissait le vaste temple et dans les nefs latérales se pressaient les fidèles qui n’avaient pu trouver place. Rarement encore on avait vu tant de monde à Sainte-Gudule. Au moment où S. E. le cardinal Van Roey et Mgr Evrard pénétrèrent dans l’église, la Chorale royale de l’Institut Saint-Georges, dirigée par M. Van Assche, chanta le « Tu es Sacerdos ». de A. Di-smet. Le service commença aussitôt, la chorale chantant la messe à trois voix mixtes de Dubois. A l’offertoire, le « Juravit Dominus », composé pour la circonstance par M. Mari- voet. fut exécuté magistralement. Un « Te Deum » en plain-chant termina le service. Puis le cortège se reforma pour reconduira au doyenné le cardinal-archevêque et Mgr Evrard, entre une double haie formée par les délégations des écoles avec drapeaux. JIs Mme Harvenfjt, MM. Bouillez et Fassin ont prête à cette soirée lo concours de leur talent. ? %. V * ■W * m 'A. i \\ * <i Mgr EVRARD, -V canéi--do -la collégiale des saints iBcheJ .àfTi Gtrddjle, doyen do Bruxelles. '
