J 5. SEPTEMBRE *** =■■ Les élections communales Présentation de candidats Tja dimanche, 25 eoptembre prochain, bureaux électoraux arrêteront la liste nndldate entre lesquels leo électeurs Sont appelés à faire leur choix le 0 oc- t0 !? r .° présentation des candidats constl- (,/n une formalité Importante, qui peut ivrnlr une Influence décisive sur le ré- «iiuat du scrutin. Le rejet d’une liste on- f' n î no l’élection sans lutte d’une liste con- iiirrento, dans le cas où celle-ci est seule orimise, ou, si tel. n'est pas lo cas, 11 ®,,IT L , e les électeurs qui auraiont voté nnur les candidats écartés à reporter leurs suffrages sur d’autres noms ou a i’nbstenlr. L'admission Indue d’une liste, rrconnue dans la suite comme Irrégulière provoquera, en général, l’annulation ,1e l'élection, les votes émis en sa faveur ne pouvant être ni considérés comme valables ni annulés. L'accomplissement do cette formalité, en raison même de son Importance, fait l'objet do prescriptions nombreuses et précises, destinées à conserver à l’élec- ilon son véritable caractère, en écartant U candidatures qui ne disposent pas d’un appui sérieux au sein du corps élec- *°La présentation est faite par écrit. L’acte est signé par un nombre minimum d’électeurs communaux, de l’un ou de l'autro sexo. Ce nombre varie d'après la population de la commune; 11 va de cinq, dans les communes do moins de 500 habitants, à cent, dans les communes do plus de 20,000 habitants. En 1938, le chiffre de la population qui détermine le nombre des signatures requises est celui nul a été constaté lors du recensement général de la population, au 31 décembre 1930 et qui figure dans les tableaux annexés à la loi de classification des communes du 21 juillet 1932, La signature doit être apposée par l'électeur lui-même : un mari ne peut pas valablement signer pour sa femme, ou un fils pour son père, même en leur présence et à leur demande. Le nom de chacun des signataires est suivi de l'indication do ses prénoms, profession et domicile, afin de faciliter son identification et, au moyen de la liste électorale, de permettre la constatation de sa qualité d’électeur. Le nombre- des 'signatures exigées par la loi est un minimum. S'il n’est pas atteint ou si, étant égal au chiffre requis, une seule des signatures est reconnue irrégulière, par exemple si le signataire n’est pas électeur ou si la signature a été apposée par un tiers, l’acte de présentation doit être écarté par le bureau sous peine d'annulation de l'élection. Il est donc prudent de recueillir quelques signatures au delà du nombre requis en prévision du cas où certaines d'entre elles seraient reconnues irrégûlières ou même paraîtraient douteuses. Le nombre dos candidats figurant sur une meme liste ne peut dépasser celui des mandats à conférer. En principe il n’est pas présenté de candidats spéciaux à la suppléance. Les suppléants sont désignés, éventuellement parmi les candidats effectifs non élus. Mais une loi récente, du 30 juillet 1938, autorise dans les communes de moins de 5.000 habitants la présentation de candidats à la suppléance, autres que les candidats effectifs, qui ne seront désignés comme suppléants que dans le Cas_ où l’élection se termine sans lutte. Si l'élection donne lieu à scrutin, ces candidatures sont considérées comme non avenues. Il peut être présenté trois candidats suppléants pour chaque liste même si celle-ci ne comprend qu'un seul candidat titulaire, mais le nombre des suppléants désignés pour une liste peut dépasser celui des effectifs élus. Il no doit pas être perdu de vue que l’élection se termine sans scrutin quand le nombre des candidats no dépasse pas celui des. sièges à conférer même si ces candidats figurent sur des listes différentes. Le nom des candidats doit être suivi do l’indication de leurs prénoms, profession et domicile. Ils sont présentés dans un ordre déterminé,- clairement indique. Les candidats pour être admis doivent accepter, par écrit, la candidature^ qui leur est offerte, soit sur l'acte de présentation, soit par acte séparé, collectif ou individuel. Le dépôt de l’acte de présentation est effectué par au moins un des trois électeurs que les candidats ont désignés, parmi les électeurs présentante, dans l’acte d'acceptation. Les listes sont présentées au jour, à l’heure et à l’endroit indiqués dans l'avis que lo président fait afficher vingt jours au moins avant l'élection, soit lo 19 septembre.  Durant le délai prévu pour co dépôt, le vendredi 23 et le samedi 24 septembre, pendant les deux heures qui suivent l’expiration de ce délai et le lendemain, dimanche do 1 à 4 heures, los candidats présentés et les électeurs qui .ont fait la remise do l'acte, sont admis à vérifier les actes do présentation et d'accoptatlon rémis au bureau et d’adresser à celui-ci leurs observations par écrit. Lo bureau statue sur la validité'des actes de présentation et d'acceptation et arrête provisoirement la liste des candidats, le samedi après l'expiration du délai de vérification. Il arrête cette liste définitivement le dimanche à 4 heures après avoir éventuellement statué sur les réclamations Introduites. La tâche des électeurs présentants est nettomont déterminée; 11 leur suffit d’appliquer à la lettre les prescriptions légales, clairement libellées, et d’utiliser les formules dont lo modèle est publié au « Moniteur » et dont des exemplaires se trouvent dans 4e commerce. Mais, parmi ceux qui entrent en lice pour la lutte sur le terrain communal, 11 s'en trouve beaucoup qui ne connaissent pas suffisamment les 'règles du jeu et qui rendent souvent délicate la mission des bureaux électoraux. Ceux-ci ne peuvent pas s’en tenir à une application stricte et rigoureuse des textes légaux; ils doivent apprécier la nature et l’importance des irrégularités de forme qu'ils constatent ou- qu'on leur signale et les décisions qu'ils ont à prendre présentent parfois de sérieuses difficultés. S’ils se montrent trop sévères et écartent, à tort, une liste, l’élection sera généralement annulée parce que le corps électoral a été privé du droit de se prononcer. S’il accepte un acte de présentation auquel une condition essentielle de validité fait défaut, l’élection subira le même sort parce que, même si les candidats indûment admis ne sont pas élus, en général, leur présence sur le bulletin rendra douteux le résultat du scrutin. La jurisprudence établie par l'autorité chargée de la vérification des élections communales considère comme imposées, sous peine d’une nullité absolue, les conditions relatives au nombre minimum de signatures régulières d'électeurs présentants, au nombre maximum de candidats proposés, à l’acceptation de la candidature, constatée par écrit; à la remise au président du bureau électoral, dans les délais requis, des actes de présentation et d’acceptation de candidatures. Mais à côté de ces Irrégularités graves qui affectent le fond, il s’en rencontre quantité d’autres qui ne touchent qu’à des prescriptions de forme et dont l'importance varie d’après les circonstances. Ces prescriptions ont un but déterminé : permettre d’établir l’Identité des candidats, des électeurs présentants, de classer les candidats dans l’ordre de leur présentation, de s'assurer si l’acte d'acceptation a un caractère sérieux^ et sMl est déposé d'accord avec les intéressés, etc. Il s'agit là de conditions accessoires, de précautions prises par le législateur pour permettre de contrôler l'existence des conditions essentielles, mais dont l’inobservation ne prouve pas l'inexistence de celles-ci. S’il résulte des faits et des circonstances que les conditions essentielles sont réunies, alors même que les indications ou les formes accessoires destinées à en faciliter la constatation sont, ou partiellement ou «même complètement, omises, la jurisprudence admet que les actes, irréguliers dans la forme ne peuvent pas être rejetés parce qu'on priverait ainsi le corps électoral du droit d'ex- rimer ses préférences. Dans l’examen de çes questions relati- r es à des conditions qui ne sont pas rescrites à peine de nullité, le bureau oit examiner en conscience et avec im- lartialité si l'acte qui lui est soumis est .uthentique et si les intentions' des élec- eurs présentants et des candidats ne ont pas douteuses. Il ne doit pas être perdu de vue qüe le irésident est obligé d’accepter tous les ctes qui lui sont remis et que, si, avant l’on prendre possession, il peut signaler .ux déposants les Irrégularités qu’il cons- ato, il ne peut refuser d’en transmettre .ucun au bureau. Ccst celui-ci, qui com- irend le président et les quatre assçs' eurs, le secrétaire n’ayant pas voix : déli- lérative, qui décide et, en cas de partage les avis, procède à un vote, acté au pro- ès-verbal. D. X. LETTRE DE MEXICO Les difficultés économiques et financières du Mexique (Service spécial du « Soir ») Mexico, septembre. Chacun s’accorde à reconnaître, au Me- Iquo, que lo pays est actuellement dans ne mauvaise situation. Toutefois, les plnions diffèrent profondément lorsqu’il agit de découvrir les causes de cette rise et d'en prévoir la durée. Une petite minorité pense que la situa- lon est à l’heure actuelle si mauvaise u'ello ne peut pas empirer et que fata- cment elle ira d'ici pou en s’améliorant, iussi étonnant que cela puisse paraître, n trouve des gens sérieux, intelligents t haut placés pour émettre cette théo- ie empreinte d’une douce philosophie. Une autre minorité, également res- relnte, pense que la situation va aller n s'aggravant et qu’il en résultera un ffondremunt total accompagné de graves iporcussions politiquos. Cependant, la plupart des banquiers, es économistes, des hommes d'affaires, es diplomates et des fonctionnaires du nuvernement sont persuadés quo ie Me- ique va passer encore doux années dif- ciles et qu’en fin do compte il s'adapta aux conditions nouvelles. Rares sont eux qui croient à une évolution plus ra- Idn dans un sons ou. dans un autre. Les difficultés économiques et flnan- Icres du Mexique remontent à bien avant i 18 mars 1938, date d’expropriation des ntreprlsos do pétrole étrangères, mais est à co momonf que les étrangers consultèrent leur attention au sud du Rio- rnmle, se demandant si une nouvolle évolution n'allalt pas éclater. En fuit, la criso mexicaine remonte aux avirons de 1935 et a été lo résultat de iuto une série do mauvaises récoltes, do lèves, d'augmentations du coût du tra- ; dl, do hausses fulgurantos du prix dos mtiôres premières, etc. Bien avant le 18 mars, les rapports ebdomadalros do la Bunque du Mexique lontrnlent l'appauvrissoment progressif es réserves d'or et d'argent do cette juque, appauvrissement nécessité par lo èslr de maintenir lo peso uu cours do pesos 00 ccntavos par rapport au dol- ir. Lors do l'oxproprlatlon dos' compa- iiies pétrolières, lo gouvernement lul- lüino « libéra » lo peso et lo laissa trou- Ur son cours normal. Le dollar vaut mlntenant environ 5 pesos, mais, grâco une propngando habile, lo gouvorno- '°iit a convaincu les Mexicains que les inuigers étalent responsabluB do la chute 6 la .devise mexicaine, épiés que le poso eût été dévalué de iciii, ] 0 'Rrôaor dos Etats-Unis rompit acL ' l >i’ii pur lequel il achetait do l'argont u Mexique, Lo gouvernement mexicain empressa do rassurer lo peuplo ; « Le lexique, dit-il, no peut plus nehuter do réduits manufacturés à Vôtrangor parce Uu le peso est tombé on rulson do la Caution dos achats d’argent. » En réa- ie, le peso avait subi une criso, et los réduits manufacturés no pouvaient déjà us être achetés avant la décision dos iiinrltés dos Etats-Unis ot cola pour la ■ ? raison que los caisses du Trésor iiijticain étaient prosquu vides, j,., e u "° «hhalno pour le président ï, **r° Cardenas que la peuple mexicain m, v 1 , 1 rendre les étrangers res- p«. 8 # ii a 1168 troubles do cette année, est-il pas paradoxal quo le Président ait réussi à consolider sa position au moment où la plupart des gens mangent moins de pain et gagnent moins que d'habitude ? Alors quo de nombreux étrangers pensaient que Cardenas était un homme « fini ». celui-ci apparaissait plus fort que jamais. En jugeant les mérites et les défauts do Cardonas, les étrangers ont tendance à négliger le fait qu'il est l’un des premiers présidents qui ait su dégager son pays de l'influence do pays étrangers, notamment des Etats-Unis. Lorsqu'on 1923 le général Alvaro Obrc- gon désira obtenir des Etats-Unis la reconnaissance de son pays, 11 accéda aux conditions posées par Washington et renfermées dans le fameux « Bucarell Agree- ment »• „ , , . „ En 1928, l'ambassadeur Dwight Morrow réussit à convaincre lo général Plutarco Elias Calles, alors président du Mexique, do la nécessité d'annuler la nationalisation des puits do pétrole. Mais en 1938, les Mexicains, dans leur capacité de Mexicains et non d'hommes d'affaires, ne furent pas peu surpris de voir lo général Cardenas agir en président Indépendant : 11 ne consulta pas Washington sur ses projets pas plus qu'il n'hésita à trRltor l'accord do Bucarell comme un simple chiffon do papier. Un peu plus tard, los notes catégoriques de la Grnndo-Bretagno donnaient à Cardenas l'occasion de suspendre les relations diplomatiques et d'obtenir ainsi une nou- vollo victoire politique intérieure. Dopuls lors, on n’a cessé do dire au peupla mexicain que s'il était on difficulté c’était à causo de l'hostilité étrangère; quo lo général Saturnlno Godlllo était lté au mouvement « fascisto, Impérial et international »; quo lo Mexique no pouvait pas être rleho du jour au lendemntn en rulson du «boycott» britannique du pétrole mexicain; quo la saison touristique ôtait mauvaise cotte année en raison do ln propagande antlmexicalne aux Etats' Unis, en particulier autour do Toxas. Il ost faollo do prouver aveo des chlf fros quo lo Moxlquo ost dans uno situa' tlon très critique, Mais toutes cos coiv sidérations sont vnjnes si l’on ne tiont pas compto do la vitalité intérieure du Moxlquo qui lui permet de sortir indomne dos conflits et do l’état d’esprit particulier dos Mexicains, né do lu chance ot do la propagande. Des millions de Mexicains sont convaincus qu’il existe une menace étrangère et >quo la premtôro chance do salut ost lo ralliement autour do Carde- William II. LANDER. nus. Les violations de frontière en Extrême-Orient Une note de protestation japonaise ToUio, 13 aoptombro. Lo ministère des Affaires étrangères a remis au chargé d’affaires soviétique uno note do protestation du gouvernement japonais contre dos violations de frontière dont se seraient rendus responsables des gardes frontières soviétiques près de Salthallnoi los 12, 22, 23 et 24 août, A la Bibliothèque royale A l’occnslon du Congrès des Orientalistes, qui vient do se terminer à Bruxelles, la Bibliothèque royale a organisé une exposition do documents relatifs aux civilisations orientales. C’est uno exposition très diverse, Sous lo nom d’Orient, on groupe des langues ot dos pouples absolument étrangers les uns aux autres, mais dont l’habitat so trouve situé do manière générale à l’est do l'Europe, La Bibliothèque royale n'a pas pu exposer tout ce qu’elle possède dans co domaine. Il a fallu choisir un nombre réduit do pièces pour représenter chaque groupe, On trouvera dans l'exposition d'abord les souvenirs des premiers contacts entre l'Orient et l’Occident, un manuscrit du Livre do Marco Polo, les voyages de Jean de Mandevlllo, do Quillcbert de Lannoy, do Bernard do Broydcnbach, etc. Puis, classés dans l’ordre géographique do l'Arménie au Japon, des pièces relatives aux Hébreux, à la Phénicie, au monde arabe, à l’Iran, aux Turcs, à l’Egypte, aux Indes ot à la Chine. Dans chaque division, cartes anciennes, manuscrits, imprimés, estampes, monnaies se trouvent réunis. Parmi les pièces les plus curieuses, figurent la grande frise des moeurs et des façons de faire des Turcs, do Pierre Coccke, d’Alost, gravée d’après les dessins exécutés par celul-cl en Turquie on 1533, et les œuvres du jésuito Ferdinand Verblest, qui fut mandarin chinois et directeur do l’observatoire de Pékin dans le dernier quart du XVII"'” siècle. Les conflits sociaux en France UNE GREVE A BORDEAUX Le travail de nuit et les heures supplémentaires sont les causes du conflit Bordeaux, 13 septembre. Une grève vient de se produire parmi le personnel de l’entreprise d’électrification de la vole ferrée des Eglisottes, à Bordeaux. Le mouvement atteint 380 ouvriers. Les motifs de cette grève avalent fait le 23 août dernier l’objet d’un super- arbitrage de M. Certain, conseiller de préfecture. Mais le 5 septembre, une délégation d’ouvriers se plaignait à la direction de l’entreprise que les termes de la sentence surarbitrale n’étalent pas observée, notamment en ce qui concerne les dépassements des heures de travail et les rappels d’indemnités. Une entrevue eut lieu hier à la sous-préfecture de Libourne au cours de laquelle le sous-préfet fit admettre entre les deux parties un accord relatif à la question des dépassements d’heure de travail et du paiement des rappels d’indemnités. Par contre, aucun accord ne put intervenir pour les heures de travail do nuit et les heures supplémentaires' ce qui provoqua le conflit.  LA GREVE GENERALE DU BATIMENT A LYON Dans l’expectative Lyon, le 13 septembre. A part quelques querelles ayant éclaté dans le quartier de Valse entre artisans et grévistes, la matinée a été calme à Lyon. Mais les violents Incidents d'hier sont vivement commentés. Le maire de Fontalne-sur-Saône a rendu publique une note relatant les scènes de désordre qui ont entraîné pour l’ouvrier malmené une incapacité de travail d'un mois. Il informe la population que des mesures sont prises pour assurer sur les • chantiers municipaux l’entière liberté de travail des petits patrons. Le maire'de Li- monest a écrit une lettre au ‘prôfet^du Rhône signalant qu'un gendarme a été frappé au visage au cours de la rixe d’hier et que les grévistes ont saccagé deux chantiers. Des coups de feu ont été tirés pendant la première échauffourée et un individu qui était avec les grévistes mais qui prétend être un passant a déposé une plainte contre un entrepreneur qui l’aurait frappé. A Lyon, des décisions sont à l’étude au sujet de la régie municipale dont lea ouvrière ont abandonné le travail. On s’inquiète également de l'ensablement des puits filtrante de l’usine municipale des eaux de Saint-Clair qui réclamait une Intervention urgente. Ce matin un meeting a eu lieu à la Bourse du Travail en présence de M. Arrachard, secrétaire général de la Fédération nationale du bâtiment. La sortie s'est effectuée sans que la police ait eu à intervenir. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles, VOLEUR DE VELOS Georges Croels, mécanicien, domicilié rue des Tanneurs, à Bruxelles, a volé, en août, deux vélos. Il a été condamné par la chambre des vacations à dix mois do prison. REXISTES EN UNIFORMES Mercredi, à midi et demi, la chambre des vacations, présidée par M. lo juge Delaruye, a prononcé son jugement dans l’affaire des rexistos do Lombeek-Sainte- Marie. On sait que trois prévenus étalent'poursuivis pour avoir organisé, les 8, 9 et 10 juillet, à. Lombeek-Stc-Mario, des exhibitions en public de particuliers en groupe, en l'espèce dos gardes rextstes, qui, soit par les exercices auxquels ils so sont livrés, soit par l'unlformo ou les pièces d'équipement qu’ils portaient, avalent l'apparcnco do troupes militaires, et pour avoir prêté leur concours à ces exhibitions ou en avoir fait partie, Le tribunal estime cette prévention établie. Les gardes roxistes, dit le jugemont, avaient bien l’apparence de troupes militaires, Ceci est interdit par la loi et les dispositions légales n'exigent pas quo pour être punis les délinquants portent un uniformo on usage dans uno armée, Il suffit quo l’uniformité dos pièces d’équipement employées montre quo les personnes qui les portont sont Inféodées au mémo groupement ot alont ainsi l'appa- ronco d'uno troupe militaire. Lo port d’armes n'est pas non plus nécessaire. En conséquence, lo tribunal ayant constaté quo lea trois prôvonus étaient les chefs à Lomboek-Sto-Mario des gardes rexistos, lo jugemont condamne : Murcol Storms, né à Jotto-St-Plorro, le 8 septembre 1902, négociant, domicilié rue Ton Bosch, 132, à Ixollos, ot Emllo Van do Ghlnste, agent commercial, né à Nivelles, lo 7 novombro 1894, domicilié à Bruxolles, 12, ruo Ton Bosch, chacun à 350 fr, d'nmendo. Emllo Weber, négociant, nê à Borchom, la 20 avril 1012, domicilié à Woluwo-St-Plerro, 132, avenue do Tor- vuoron, ost condamné à 182 fr. d'amondo. Los trois prôvonus obtiennent lo bénéfice du sursis. UNE ENQUETE SUR LES GARDES REXISTES Après le prononcé du jugomont, on a appris qu'a la suite dos documents publiés récemment par le journal communiste La Volai du peuple sur l'organisation des gardes roxlstos, lo parquet do Bruxelios avait décidé d'ouvrir uno enquêta judiciaire, Collo-cl a ôté confiée à M. le juge d'instruction Iluybrechta. Co dernier a déjà entendu plusieurs gardes roxlstos, notamment Van do Ohlnsto, Dos perquisitions ont été opérées aux domiciles do certains, des pièces d’ôqulpomont, notamment des ceinturons, ont été saisis, ainsi que dos listes des chefs de gardes roxistes. L’onquéte continue et plusieurs devoirs sont encore en cours d’exécution, ont ajouté los gardes rexistos, Au parquet, on garde la plus grundo discrétion au sujet de l'enquête. -Ü.E sont ! Miss Joan Balten passe quelques jours de vacances à Bruxelles Dopuls vingt-quatre heures, la jeune et talentueuse aviatrice néo-zélandaise, Miss Joan Batten, qui se mit en vedette depuis 1935, est a Bruxelles l'hôto du Club dos Aviateurs. Hier, vers la fin de l’après-mldl, elle fut reçue à l'aérodrome civil d'Evero, à sa desconto d'avion, par lo comte de Looz do Corswarem, accompagné do M. Gaston A. Roolandts, administrateur du Club dos Aviateurs de Bruxelles, ainsi quo par plusieurs aviateurs civils et militaires. L'attaché do l'Air anglais assistait également à, l'arrivée. Miss Joan Batten pilotait son avion personnel et venait du Touquet, qu’elle avait quitté quelque quarante-cinq minutes auparavant,  Une visite privée... La venue de Miss Batten n’a aucun caractère officiel.•< Elle répond simplement à une invitation émanant du Club des Aviateurs de Bruxelles, et Miss Batten ne so disposait qu'à passer vingt- quatre heures en nos murs... Depuis, séduite par le cordial accueil de nos compatriotes, ce délai a déjà été MISS JOAN BATTEN reculé jusqu'à vendredi et rien ne dit qu’il ne sera plus « allongé ». Le caractère privé de son voyage ne nous a permis qu’aujourd’hui mardi, de découvrir la charmante pilote et, grâce • à l’obligeance de M. G. A. Roelandts — dont elle est l’hôte — nous avons pu échanger quelques mots avec elle. Very bcautiful... Miss Joan Batten n'envisage actuellement aucun raid et ne vit que pour ses vacances. Elle a visité la Hollande, .puis est pûrtie au Touquet, puis à répondu à l’invitation de Bruxelles. A tout moment, lorsque nous l'interrogeons sur notre capitale, elle ne cesse de répéter : « It's very beautiful! » Elle ne cache pas son admiration pour l'Hôtel de Ville, où le matin même, M. Max, bourgmestre, et l’échevln Verhaegen de Naeyer lui ont fait les honneurs de la « maison ». Mais, bientôt, noua faisons glisser notre Interlocutrice vers le chapitre aviation et, dès lors, Un impressionnant palmarès nous est soumis. Miss Batten nous rappelle que son premier exploit consista en lo survol de l’Atlantique Sud, en 1935, apres que Amélia Earhart — dont on se rappelle la tragique disparition l'an dernier en plein Pacifique — eut à peu près à la même date, relié .Terre-Neuve au Pays de Galles en vingt heures 40 minutes. Puis les succès suivirent et, d’une voix très douce, très calme* Miss Batten nous fait revenir;ji là.mémoire les étapes de sa carrière et ; <les grandes compétitions qu’elle soutint avec Miss Anny Johnson, dont elle battit plusieurs records.  Miss Joan Batten couvrit le parcours Angleterre-Brésil eh seize heures, et elle est encore actuellement recordwoman du trajet Angleterre-Australie et retour et Angleterre-Nouvelle-Zélande. (Soulignons que pour ce raid qu’elle accomplit absolument seule, elle survola les 2,100 kilomètres de la Mer de Tasmanie avec un magnifique esprit de décision.) Des vacances occupées Bien vite cependant Miss Joan Batten détourne la conversation et nous reparle à nouveau de Bruxelles, dont elle va continuer la visite dès cette après-midi et demain. Jeudi midi elle sera reçue au Cercle Gaulois, tandis que le Club des Aviateurs, conjointement avec l’Aéro Club de Belgique, lui offrira un dîner jeudi soir. Des souhaits de bonne réussite pour les vols à venir et une cordiale poignée de mains clôturent cette entrevue, bien trop rapide que pour mettre en valeur la ténacité et la science de l’intrépide aviatrice, l’une des meilleures de ces dernières années H. E. Une réception au Château de Laeken La reine Elisabeth a reçu mardi soir, Miss Joan Batten au château de Laeken. — Lo gouvernement péruvien a informé le secrétaire de la Sociét édes'Nations qu’au cours des conférences de Washington, 11 a proposé do soumettre son différend do frontière avec l'Equateur, relatif à la zone du Haut Amazone, à la Cour internationale do La Haye. Un double abordage au large de la côle belge {Do notre correspondant particulier) Ostendo, 14 septembre. ' Mardi soir, vers 21 houres, s'est produite par brumo épaisse, à 15 milles nu largo de Nlouport, uno collision entre le steamer « Aisne » et lo chalutier osten- dnis « O. 204 Madolcine-Hubertine », armateur H. Cloet, demeurant rue Banc- aux-Huîtros, 24, à Ostendo. Les doux bateaux ont subi dos avaries ot lo chalutier ostondals' a dû être pris à la remorquo pur lo chalutier « O, 201 Mélanle-Rachel », appartenant au mémo armement. Les chalutiers, voyageant de concert, avalent quitté lo port d'Oatondo mardi à 1(1 heures. Lo retour au port s'effectua vers minuit. Une deuxlèmo collision s'est produite vers minuit 30, entre le steamer « Aisne » et lo steamer suédois « Nippon », de Goteborg, dans les parages du batoau- pharo « Wandolanr », Lo stoamor suédois faisant -rapidement eau, l’équipage dut être évacué ot prit place à bord do deux ombnrcutlons. Vingt-huit hommes et lo plloto montèrent sur lo remorqueur * Goliath », du port do Flesslnguo, arrivé rapidement sur lus lieux, tandis qu'une seconda partie de l'équipage prônait place à bord d’un butouu do pocha so rendant n Zoobrugge. Lo romorquour do Zeeleouw s’est lui aussi rendu sur les lieux. Grave accident du roulage dans l'Eifel Trois ouvriers tués Eupen, 14 septembre. Un tracteur avec remorque est entré on collision uvoa un camion, a, Golbaoh, près de Montjoio (Elfel), Cinq ouvriers qui so trouvaient dans le camion ont été projetés sur le sol, Trois d’ontro eux ont été tués sur le coup, tandis quo los doux autres, grièvement blessés, ont été transportés à l’hôpital. Los doux cluiuffours sont indonmea. , L’onquôto a étubli quo lo tracteur roulait & uno vitesse do 00 à 05 kilomètres à l'heure, Le chauffeur a été arrêté, Une perquisition fait découvrir les auteurs d’un vol commis en 1936 Les quatre complices sont’sous les verrous (Do notre correspondant particulior) Charlerol, 13 septembre. En novembre 1930, quatre Individus se présentaient dans uno forme de Farelen- nes établie dans des dépendances do l’anoien château et oxploltéo par les époux Rolly. Sous la menace d’un revolver, Ils demandèrent do l’argent. Les époux Rolly crurent qu’on leur jouait uno farce et so rendirent à l’étable traire le bétail. Ils rentrèrent après leur travail, dans leur cuislno, pour constater quo les Inconnus avaient visité toutç la maison en. omportant du linge et des titres. L’enquête ne donna aucun résultat. Un coup do' théâtro s’est produit mardi. La police judiciaire au cours d’une perquisition a découvert les titres volés chez le nommé Joseph Baudoux, âgé de 51 ans, domicilié rue de Marbl- soux à Tilly. Les complices furent rapidement connus* Ce sont les frères Ca- millo et Joseph Hottat, maçons, habitant rue des Hayettes, à Tilly' et un nommé Hubert Montoisy, âgé de 37 ans, domicilié rue du Cimetière à Tilly. Celui-ci est détenu à l’heure présente à la prison do Nivelles pour d’autres méfaits. Les trois premiers -interrogés ont nié être les auteurs du vol do Farclennes. Us n'en ont pas moins été arrêtés. A Lorient, un entrepreneur tue sa femme d'un coup de saboi Lorient, 13 septembre. Lo petit port du Bono vient d’être le théâtre d’un drame qui a fortement Impressionné la population de ce bourg coder, où s'était installé, il y a quelques années, un entrepreneur en maçonnerie, M. Joseph Rio, âgé de 37 ans, père de quatre enfants, dont l’aîné n'a que 4 ans. Le ménage s’entendait parfaitement. Aussi comprend-on mal le geste lamentable de l’entrepreneur, qui, d’un seul coup de sabot, appliqué sur la tête de son épouse, âgée de 36 ans, l’a tuée sur le coup. Le mari faisait ses comptes à son bureau, lorsqu’il demanda un renseignement à sa femme. Retenue par l'un des bébés, celle-ci n’ayant pu répondre immédiatement, l’homme retira d’un de ses pieds sa socque et, se précipitant sur la malheureuse, il lui en asséna un coup formidable sur la tête v Voyant sa femme râler sur le sol, l’entrepreneur, appela un médecin d’Auray, qui ne put la rappeler à la vie et refusa le permis d’inhumer. La gendarmerie fut prévenue, puis le parquet de Lorient se rendit sur los lieux. On eut beaucoup de peine à empêcher le meurtrier de se suicider. Le médecin légiste s'étant prononcé affirmativement sur les causes de la mort de Mme Rio, le procureur de la République a fait écrouer l’entrepreneur à la prison de Lorient. : o i o» UN MAGASINIER DISPARAIT A PONTOISE Cent mille francs manqueraient à la caisse du dépôt. Pontoise, 13 septembre. ' M. Frapler, juge d’instruction à Pontoise, a lancé un mandat d'amener contre le nommé Alfred Hinoux, 45 ans, magasinier dans un dépôt de tabacs de Pontoise, qui n'a plus reparu depuis le 2 septembre. Une somme de 100,000 francs environ manquerait dans la caisse du dépôt. " ~ , Il a eu de la chance ? Oui, grâce à sa persévérance! Chaque tranche a ses nouveaux gagnants, donc VOUS AUSSI, si vous persévérez, Voue aurez votre TOUR DE CHANCE, Achetez aujourd'hui, votre billet de la 9 rn. TRANCHE 1988 do la LOTERIE COLONIALE Tirage dans quelques Jours. 992-4 \pjorenez t Jesjf^^ / ue^ chez vous per le disque Méthode captivante , rapide , facile, brochure gratuite sur demande-» Institut Assimit: 50 rue Lesbrouss&rt, Bruxelles 20123 CRAVATES: [9EMI5E5 ^Ahl5 1917? FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Damm-Bartholomei, place de Dînant, 18, seront reçus à l’hôtel de villp de Bruxelles, le samedi 17 septembre 1938, à l'occasion du • cinquantième anniversaire de leur mariage. — Les époux Walravens-Vanden Bosch, demeurant avenue - d’Itterbeek, 404, à Anderlecht, nés tous deux en 1867, célébreront leurs noces d'or le 17 septembre. A cette occasion Ils seront reçus à l’hôtel communal par l'échovin de l'état-civll. — REIMS. Dép. spéciaux les 19 et 27, prix 60 fr. Middelbourg ret. Breskens le 22, prix 65 fr. Voyages F. RAES, 8, rue des Etangs-Noirs, Brux. Tel. 26.21.92. 21-7 — UNE INCONNUE BLESSEE PAR UNE AUTO. Mardi soir, boulevard Anspach, à hauteur de la rue Grétry, une femme a été surprise et renversée par une auto de maître. L'Infortunée fut relevée grièvement blessée sur tout le corps.^ Elle a été transportée d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre où elle est restée en traitement. La victime ne portait sur elle aucune pièce d’identité et n'a pu être Interrogée vu son état asez grave. La police de la 3e division a ouvert une enquête. D. (V.) — COMMENT! tu Ils ce journal depuis une heure et tu n'as pas encore fini? — C’est que, vols-tu, ma vue baisse considérablement et je suis obligé de faire beaucoup d’efforts p r pouvoir déchiffrer. — Un bon conseil, cher ami, va à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, tu seras émerveillé du résultat. 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. Lunettes imlt. écaille, avec verres, 14.50. Ouv. le dlm. 9 à 12 h.174 — PASSANT RENVERSE PAR UNE AUTOMOBILE. Mardi soir, M. Raymond De Roo, 32 ans, habitant avenue Carton de Wiart, 11, à Jette, en traversant l’avenue des Arts, à Bruxelles, a été surpris et renversé par une auto. M. De Roo a été blessé à la tête et aux jambes et a été conduit au moyen de l’auto ambulance à l'hôpital Saint-Pierre où il est maintenu en traitement. D. (V.) — ANTHRAXj glandes, doigts blancs, furoncles. Soulagement Immédiat, guérison rapide par l'emploi de l’Onguent Eberlay. En vente à la pharm. Fontaine, rue de la Limite, 36, Bruxelles. Envoi contre mandat de' 8 fr. 50. ' 295-7 — APPELASRRE. Harloboko, Obourg, Rolsln p r pipe et clg'* 14 et lOfr. lo k. Sem*. doux, 23 fr, le k. Essayez 100 gr. F&bric. spécialiste plpcs.Répar. 11. r. Dlnnnt. 29011 — CYCLISTE SOUS UN CAMION. Un coin loti transportant du ch&rbofl et conduit par M, Fauche do FoiVM, gravissait, mardi après-midi, la ehaUft* eéo de Fosses, à Arslmont, Un Jeune cyclisto, M, Félicien Lavclange, 13 ans. d’Arslmont suivait lo camloh, auquel 11 s’étalt accroché. Ayant passé sur un « nid do poulo », M. Lavclange perdît l’équilibre ot fut précipité sous le camion. Il a été relové grièvement blessé à la tête. La gendarmerie d’Auvelals a fait l’enquête. H, (P.) — LES ARMES A FEU. M. Camille Caris, 23 ans, marié, • de Ave-et-Auffe, 'manipulait, lundi soir, Une carablno chargéo. Un coup parti et 11 reçu une quarantaine de plomba dans lo pied droit. En raison do la gravité do son état, lo médecin appelé à lui donner les soins l'a fait diriger sur uno' clinique de Bruxelles. H. (F.) — DEPARTS A3SU RÊS, Paris par vallée Meuse-Reims, 3 j., 376 fr., 17 sept. Cologne congrès Intern. coiffeurs, 2 oot„ 4 et 5 j„ 420 fr. Dem. prog. ATTENTION adrea., Voyages Paul Suys, 121, Bd Ad. Max, Brux. (entresol). Tél.17.39.30., 29009 — UN MOTOCYCLISTE SE JETTE CONTRE UN POTEAU. Mardi, vers 8 h. du soir, M. Isidore Lavry, 37 ans, do Fleurus, roulait à moto à ChâtelineaU, lorsqu'au virago de la placo de la Madeleine, il perdit le contrôle do sa direction et se Jeta violemment sur un poteau Indicateur du Tou-, ring Club de Belgique situé sur l'accotement le long du mur des charbonnages du Gouffre. Relevé sans connaissance, le motocycliste fut transporté chez un médecin qui constata qu’il était gravement' blessé à la tête et qu'il portait des contusions sur tout le corps. M. Lavry, sur sa demande, a été recodnuit chez luI.G. — L’ATTENTAT DE HAM-SUR- HEURE. , , Nous avons relaté l’attentat dont a été .victime à Ham-sur-Heure M. Snyers, chauffeur de taxi, demeurant à Montl- gny-sur-Sàmbre. Les enquêteurs ont recueilli un précieux élément.-En effet, une femme demeurant à Ham-sur-Heure, a trouvé sur là route de Jamloux, à 300. mètres des lieux de l’attentat, l'armo qui a servi aux bandits. C'est une tige de fer longue de 30 centimètres et pesant un peu moins de deux kilos. GH,(P.). —• UN CADAVRE DANS LA DEN- DRE. Mardi on a retiré do la Dendre à Lessines près du Pont do Bols, lo cadavre de M. Rasmont, Emile, 60 ans, ancien ouvrier carrier, habitant rue du Camp Mllon, à Lessines, qui n'avait plus reparu à son domicile depuis huit, jours et qui, à plusieurs reprises, ' avait mahl- festé Intention de mettre fin à . ses jours. M. Rasmont était inconsolable du décès de sa femme survenu il y a quelques mois. L. L. (P.) .. — UH ETABLISSEMENT AVICOLE ENFEU La nuit de lundi à mardi, M. Jean Délayé, directeur-propriétaire de l’Etablissement Avicole de Vlllers-aux-Tours, fut réveillé par deux détonations successives. De la fenêtre de sa- chambre, 11 aperçut des flammes sortant de la toiture de son immense poulailler, divisé en deux compartiments : l’un réservé à l’élevage, le second à l’engraissage de ses sujets. Le feu avait pris dans celui-ci, chauffé par une chaudière à feu continu. Ne disposant que de moyens rudimentaires pour combattre le fléau, on tâcha de sauver le plus possible de volailles. Malgré la prompte Intervention des villageois, plus de 900 poulets, poussins et canetons ont péri dans les bâtiments détruits. Les dégâts sont évalués à 70,000 francs. Il y a assurance. Vos cheveux gris, dtsparnttront sans lelnlure par procédé facile e suivre cher voua pue J'Ind. gratis s. pli fermé, Ecr.; O-Kat bd St-MIchcl. 185. Bruxelles , 1-7 LISIEUX - LOURDES Lexplosion d'un gros obus provoque une panique à Loos-en-Gohelle Lille, 13 septembre. La population de Loos-en-Gohelle, près -do Lens, a été mise en émoi par un curieux Incident. Il était un peu plus do 4 heures du matin lorsque les habitants furent réveillés . par une formidable explosion et une grêle do projectiles tombant sur les toits. Une réelle panique se produisit parmi les Loossois, qui sortirent affolés do leurs maisons. Une rapide enquête permit d’établir qu’il s’agissait de l’explosion d’un obus de gros calibre enfoui dans la terre de^ puis la guerre, explosion qui avait été provoquée par l’échauffement des terres. Par bonheur, on n’eut aucune victime à déplorer. Seule une maison a été éven- trée par d’énormes éclats. R. S. UN AVION D'ÉCOLE S'ÉCRASE SUR LE SOL Le pilote est tué Londres, 13 septembre. Cet après-midi un avion d’écolo s’est écrasé au sol à Poulton dans le Glou- cestershire. L’officier aviateur Winter qui pilotait l’appareil a été tué sur le coup. 62, AVENUE LOUISE, 62 Education physique en musique : La Plustlque animée BERTIIE ROGGEN On sait que Mme Borthe Roggen a créé la « MUSICO-PLASTIQUE ANIMÉE », méthode nouvelle pour l’éducation des muscles, qui permot à ceux-ci d’exprimer clans leurs plus infimes modalités, toutes les nuances de la musique. Co système émanant d’uno très grando science!' est le résultat d’une étude de longue haleine et est devenu, entre autres, une. méthode d’EDUCATION PHYSIQUE qui, on dehors des résultats hygiéniques, correctifs, réparateurs, physiologiques et psychologiques Incontestables, mène à PART lo plus complet en donnant au corps uno HARMONIE PARFAITE ot cotte LIGNE SCULPTURALE qui est uno des formes les plus pures do la BEAUTÉ. Inscriptions dès à présent : 62, avenue Louise. — Tôl. : 11.57.79. 20098 R POUR L’HIVER 1938-1939 Voyez la magnifique collection do gants pour messieurs, dûmes et enfants quo vous présente LA GANTERIE MONDAINE (GANTS SOIIUERMANS) 123, Bd Ad. Max. — 03, Marché aux Herbes, — 10, rue des Fripiers, ot 61, chaussée d’Ixelles, à Bruxelles. Succursales à Anvers, Gond, Liège et Anvers. 417-2 ■g» ^VWWWWWVVVVWWWWWV OUI, MADAME, sur plus de la moitié des lits do Belgique, 'il y a une Couvorture de laine H A Y OIT Pour vos draps do Ut ot couvertures, il n'y a qu'une soûle firme : UAYOIT, 66-68-60, chaussée do Louvain; 66-58, Cl», de \V»»vre; 43, Mur- ché-uux-l'oulets; CI», de Waterloo; ruo do Laeken, 88) rue de lira- liuut, 114, 181-3 Vvvvviÿw*AAA<vvvvvv^^ — UN HOMME TUÉ PAR UNE AUTO M. Jean Coppens, agriculteur, domicilié à Haelen, âgé de 40 ans et père de plusieurs enfants, traversait la rue de Diest, lundi, lorsqu’il fut surpris et renversé par un camion automobile. Il fut relevé grièvement blessé et ne tarda pas à succomber. L. A. — PAIN DU DOCTEUR CARLIER, médecin hygiéniste, PAIN DE TOUS. Aliment Intégral, convient spécialement aux, enfants convalescents, et aux personnes digérant difficilement. Exigez-le de votre fournisseur habituel. Seule concessionnaire : Meunerie-Boulangerie Achille Lambert-Ruelle, 44, rue Smets, à PATURAGES, dépôts à concéder à des conditions très avantageuses. Téléphone La Bouverlo 619. Méfiez-vous des contrefaçons. 27675 — VOL D’UNE SACOCHE. Miss Gertrude Martyn, habitant Londres, résidant dans un hôtel de la rue Royale, à Ostende, a déposé plainte, mardi, pour vol de sa sacoche oui se trouvait dans une valise fermée. La sacoche contenait six livres sterling. 450fr. en argent belge et huit chèques signés en blanc. D. O. (P.) — BArNS DU CENTRE. 89,Bd Anspach. — VOL A VERVIERS. Mardi dans la matinée, Mme Maria Kikenne, demeurant place du Marché, à Vcrvicrs, s'absenta pour faire des courses dans lo voisinage. Quand elle revint, elle constata qu’un de ses logeurs était parti en emportant 25,000 fr. serrés dans une cassette. Plainte a été déposée. D.V. (P.) — LOURDES 1 oct.; s* traj. nuit 22 sep. EN CA R : Suisse 18 sept. Lacs ttal. 18 S. Voyages VIATOR: av. Mt Kemmel, Br. * 29029 — UNE FERME DÉTRUITE PAR LE FEU. Dans la nuit de lundi à mardi, le feu s'est déclaré dans la grange d’une ferme sise à Bornhem et appartenant à M. P. Van Ranst. La grange et les étables furent complètement détruites par les flammes. R. V. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlemont. 0-78 — TOMBÉ DANS UNE CAGE D’ASCENSEUR.  Dans une maison slso à Anvers, avenue Charlotte, 62, M. Marcus Splitter, de Cra : covio, de passage à Anvers, ost tombé dans la cage do l'ascenseur et s'est écrasé dans la cave. Il a ôté relevé avec do nombreuses contusions et transporté à l'hôpital, R. V. (P.) — NE CRAIGNEZ PAS DE BOIRE plusieurs verros de DICTA PILS MOE- REMANS, car cotte blèro est aussi digestive que fine. Tél. 21.19.75. 584 — NOCES D’OR A MONS. Los époux Désiré Vlnche ot Marie Dea- camps, demeurant 61 chaussée do Bruxelles, à Mons, nés respectivement à Anserœul lo 31 juillet 1864 ot à Mons, le 13 avril 1860, ont célébré leurs noces d’or. Etant souffrants, 11 no leur a pas été’ possible do so rondro à l'Hôtel de Ville et c’est M. lo bourgmestre Malstriau, qui s'est rendu chez eux pour los congratuler on compagnie do MM. les éohevlns de Patoul et Fralkin ot de M. Barbier, chof do bureau do l'état civil. Les jubilaires les attendaient aveo leurs onfants, petits- enfants ot arrière-petits-enfants.. Le Bourgmestre a donné connaissance d’une lottro du Roi envoyant bos félicitations a M. et à Mme Vlnche ot lo chargeant do leur remettre une médaille à son effigie. (P.) — LES VOSGES 4 j., 10 sept., 550 fr. Bouillon ot canal Albert los jeudis ot dimanches, Autocars National Tours, 116, Bd Ad. Max (à côté cinéma Plaza). 20090 — UNE FERME INCENDIÉE. Un Incendie s'ost déclaré mai'dl après- midi, vers 4 heures, duns une ferme située au lieu dit « Pornodo », à Trazegnlos ot ocoupéo par los époux Lnvondotnmo, On ignore les causes du sinistre. L'habitation at plusletu's annexes ont été détruites. Les dégâts sont Importants. GH. (P.) — RHUMATISME, Boiatiquat Baumo Kllfior. Ttoa pharm. ou à Btez (Brnb.) (40 — APPAREIL8 PHOTO ET CINQ, J Goefts. Nouv. adr. 18, r, du Lombard. 050 — UNE TRIBUNE S'EFFONDRE Un accident s'est produit lundi aux arènes do Roquefort où avalent Hou des courses landaises, Une tribune s'est effondrée d'une hauteur d'environ trois métros et qulnzes personnes, plus ou moins grièvement blessées ont été dôgagôos parmi les poutres et les plunches, en 12 jours, par la route des Pyrénées et les Gorges du Tarn, dép. assuré, 17 cour. 1,495 fr., tous frais Inclus. l” r ordre. 146-3 LES GRANDS VOYAGES A NAMÜR car il se sert d’un PETIT LAROUSSE Le meilleur des dictionnaires Éditions de tous prix à fr. belges 12.35 - I7.IO - 22.80 27.55 - 45.60 CHEL TOUS LES LIBRAIRES 118-10'
