k ,v - J ï' Si voustousses ou toussa if lez ! Si vous aveslagnrgeou lesér u^hes irritées! Si vous avez la voix-enrouée / S'vous expectorez ! Si vous craches du sang ou si voys en arez déjà craché! Serons etes oppressé!- Si votre poitrine siffle! Si vous transpires facilement ! Si vos expectorations sont gris perlé ou jaunâtre! ,51 vous passes des mauvaises nuits ! . Ÿ ~ Essayez sans tard r. LE Bill Grand ftsaortiroonfc do chambres à coucher et ] do salle à manger en chêne, noyer et acajou orc ; magasin! Ouvrage soigné et garanti a des pris crii dessous de fontesTes. concdrènces. ToùsTes'ineu- | blcssont tue dans la maison. Ph. Gijs.r. des Foulons, 49, Bruxelles 5143 TUYAUX A AILETTES A VAPEUR et les frictions avec l’ONGUENT ÉLECTRIQUE DE MARTIN miS * Ï04, rue de la Loi, à Bruxelles qui guérissent avec preuves à. l’appui les ! maladies ci-de9son^ numérotées. pharmacien* spécialiste 1- La laryngi te. 2, La bronchite chronique (Emphysème). (Toux). 3, La pnpumonic. 4, L’asthme. (Oppressions.) 5. La brun -liito aiguë. (Toux violente.) .6. Phtisie au 2 mo degré. (Crachement de sang.) 7. Lu tuberculose. 8. (.a pleurésie. Le Baume Pectoral MAR TIN TOMS, qui est-préparé avec lè suc finis "des herbes médicinales^ est un ules plus puissants remèdes qu’on connaisse pour la.guérison de ces nvdadics. Nos ancêtres, qui vivaient très vieux, no connaissaient d’autre médecine que celle des plaines. PRIX du traitement complot : 5 francs, . franco à domicile contre mandat de 5.75. Dépôt général à la pharmacie MARTIN TOUS, 104, rue de la Loi, Bruxelles. . Dépôt central : pharmacie Frédrix, 15, boulevard du Nord, Bruxelles. • Refusez les. boîtes no por- ... . ., tant pas ma signature • • Se trouve dans les principales pharmacies j 1. Indiquer à. chaque commando l'age du j malade. Dépôt »lo pontrcllm en nnloi 1 Fonderie do fer EMII.G, PIERSSf ■ 59-fll. rue de Birminaham. 792# ^GÏÏERISOÏSAitô GPtKÂTÏafi des cancers, glandes, lupus, ulcères, fistules, varices, hémorroïdes, hernies, hydrocèle, varicocèle, maladies do la peau et toures sortes (le plaies ou tumeurs. Traitement spécial de la neurasthénie et d/s maladies des organes génito-urinaires des - deux sexes. Brochures : 1° sur les tumeurs, 1 fr. ; j 2° sur la neurasthénie! 1 fr.; 3° sur I(% guérisons les plüs remarquables prouvées par lettres autographes, 1 fr;; les 3 réunies, 2 fr. Le traitement n’exigo ni internement ni interruption dans les occupations. Une ou deux visites par mois su (lisent. Institut Windoliucx, fondé en 1860. Consultations : les dimanches, lundis, mardis, mercredis dt jeudis, de 10 à,Lheure, n” 4.et 5,.rue du Pont, à Watermaol, û 10 minutes de Bruxelles en prenant le train à la station du Lttxemhourg.9444 Pus de rides Plus de poils superflu? Plus de points noirs Plus de nez rouge Plus de tache de lie Plusdetracedevariole INSTITUT MECANOTHERAPIQUE _ 66, rue du Prince Royal (avenue Louise) 201 • rnwtnr; ta rrn ,w n f V? à s n fur ns ,:.t " Etude du notaire E. Dubost, rue Mohtoyorj 2; ~ * ‘ -àvBtrixellos; - ' - -. ; Ledit nolaire Dubost \o îdtÿt pùbliquoriicnt, le jeudi 26 février 1903, à 10 Tipiircs précises du. matin: en l’estaminet tenu par Vcrlmegch-irércng, (4 Bras), .à Crainhém prés Tervucren, plusieurs lots do BEAUX ARBRES sur pied, et environ 2C0 lots de BEAUX SAPINS COUPES pouvant sorvir notamment pour charbonnages, constructions et perches à houblon,, le tout situé dans lo bois d’Hooghvorst, sous la commune do W sembcok, û. la chaussée de Maliues, vois Mont-Saint-Jean, près des Quatre Bras (Tervneren). Pour tous renseignements et liste do martelage, s'adresser en l'étude du notaire vendeur ou au ganle- ch..mpèdre Edouard Do Becker, ïi Wescmbeck. 6452 Eudtc de M Delefortrië, n otair 0 à Bruxelles Mercredi 25 février, notaires, d’un adjudication, on la salle SOCIÉTÉ DES VINS DE FRANCE TERRAIN A BATIR rue des Routiers, ontro les uuméros 50 et 50, de 5 ares 80 cent., façade : 12 mètres. En 2 lots. 6243 Portés chacun à 4,000 fr. Fondée par des propriétaires viticulteurs de la Gironde. Bourgogne et Champagne. __ BOURGOGNE - 100 b. 50b. 25b. — BORDEAUX — ...... . “(or- Palits d’Àmbos 1900, Etude du notaire Delefortrie, 1, rue de Ligne; . à Bruxelles. ' > S'-Christoly S’-Emilion S'-Estèphe S'-Julicn Mui'gaitx 1900, 1903, 1893, 1898, 1898, 4 la bout. S • » 8 W’ O • * h <0 » > 0.50 0.60 0.70 0.80 0.90 1.00 0 55 0.05 0.75 0.85 0.95 1.05 0.60 0.70 0.80 0.90 L00 1.10 Mercredi 25 février, adjudication, en la salle des. notaires, d’nn VASTE HOTEL AVEC MAGASINS Montagne-aux-IIorbes-Potagèrcs, 20, 22, 24 et 20, contenant 5 ares 14 cent. Loué en partie. Visible : lundi, mercredi et vendredi, de 1 à 4 h. Porté à 215,000 fr., outre la primo de 1,075 fr. Facilité de paiement à concurrence do 100,000 fr.6202 -(0)- Màcon L399 la bouteille Moulin à Vent 1893 » N'" S‘ Georges 1893 » Musigny 1897 » .Rie.'icbourg 1897 » Pomard 1897 >• 100 b. 50 b. 25 b. 0.55 0.65; 0.75 0.85 0.95 1.05 0.00 0.70 0.80 0.90 1.00 1.10 20 marques, bout. Rôsscl. 4599 0.65 0.75 0.85 0.95 1.05 1.15 8834 GARDEZ-VOUS . D’UN FROID NÉGLIGÉ M lu 'Rakkor,âHoorn, nou écrit en date du 15 février 190? : Mes br nclic.- é aient très attaquées u la suite d’un troid. J'avais employé sans succès presque rous les re- _ médes, quand je com- ' mci.çai à prendre le . Lu > pde l’Abbaye. Le résultat fut la - guéri on complète. Le Sirop de l'Abbaye du couvent de St-Paulcstunremède excellent pour les affections de la poitrine et des bron- cftcs.Millicrs de guérisons. Prix du flacon : fr. 2 ; fr. 4 et fr. 7. , 9,77 • Dépôt central: L. J. Akker, Rotterdam. . En vente à Bruxelles: Chez P. Vergauwcn, 160, B* Ânspach; pharmacie moderne Lucien Bnar. oü * oOA. Chaussée de Wavrc; A. Derneville, Boulevar * d° a * terloo ; Aloïs Proot. rue Aiiguste Orts 20 « 22. -r A Anvers : chez O. do Beul. longue rue Neuve; Emile •Hoet,-rue delà Commune; pharmacie Scaldis. rue du- Couvent, 60. — A Bruges : chez Honoré Sianilacrt. ■— ATermondo : chez P. Rooman. — AGaroL: chez Do Sfoor.—• A Courtrai : chez AlWric Desi-a rps. pharmacie St-EToy. — A St-Nicolas r Chez H. De Poortere; et . A Lokercn : chez Henri'Cools. — A Iseghem : chez Vcrhammc. — A Sottogem :' chez Vekeman-D'>sschc. —A Diest : chez J. Jans-Frcd :riks. — A Nede- hrakol chez A. De Bcer. — A Renaix : chez Albert Dedondeiy Petite Place et dans toutes les pharmacies. CAPSULES de Quinine de Pelletier Ces Capsules, inaltérables, de la grosseur d’un pois, ne durcissent pas comme les pilules et s’avalent plus facilement que Ins cachets. Elles sont souveraines pour combattre les rhumes, la grippe, l’in(luenza et en général les accès fébriles qui se manifestent au début de toutes les. maladies. Les migraines, névralgies, les fièvres intermittentes et paludéennes, la lassitude, le manque d’énergie, le rhumatisme, la goutte, les maux de reins, sont tributaires de cet héroïque médicament. GîIB CAPSULE est plus adiré-qu'un grand Terre de qtmqmni. Exiger ts.nom PELLETIER sur attaqua Capsula. Dépôt dans tontes - les Pharm&ctoa Déiiôt à Bruxclle&ph' 1 ® Derneville, b d de Waterloo.1005 TÏÜÏÏSbSqüE Paul Meert-Vandlonaat, fabricant True Mercator, 56-60,- St-Nicolas. (Waes) AVIS AUX MENAGERES Contre envoi d'un mandat-poste de 25 fr. à mon jad'ressej’expédic franco otren -toute confiance, en I autorisant les personnes qui ne seraient pas satisfaites A me renvoyer les marchandises, les articles suivants : A. un luxueux tapis de table,doub.face 1. (0X1. i0 B. Un magnifique couvre-lit,doub. face 2.40X 1.70 C. Une couverture de laine blanche 2.2ÙX 1.70 ] D. Deux chemises de nuit, en flanelle fantaisie. k! Une'douzaine mouchoirs fins mi-toile. 5309 ‘ WMML MMPIjflUH CAPITAUX A PLACER MEUBLEZ-VOUS PAR ABONNEMENT et directement en fabrique, donc meilleur marche DISCRETION^y y T IfllGUON^ «ï ■I f 87, rue du Poinçon K f V f en face du mur d'afïlclics.Pas de suceurs. V 1 Choixconsidérabledemobiliersdeluxeetordia. PAYABLES EN 20 MOIS. Expod.cn province. Pour 100 fr de marchandises, on paye D fr. par mois. Conditxonaspéciales âMM.les fonctionnaires et employés. Maison do coufiauro fomlce a Brux^ajjoj Administration des Hospices et Secours - de la ville de Bruxelles. Des.ploccs d’aide-médecin et d’aide-chirurgien sont à conférer dans les établissements de l'administra- 1 li -n. Les candidats doivent être porteurs du diplôme do docteur on médecine, chirurgie et accouchements, et sont tenus d'avo'r leur habitation réeliesur le! le territo.re de Bruxe les. Les demandes seront reçues jusqu’au 3 mars L903 inclus. Renseignements au Secrétariat de l’Administration, Boulevard du Jardin Botanfquo (Hôpital St-Jcan). 6422. 9778 Pour cause de départ L’huissier J. T. Van Iierop.résiJautà Sehacrbeck. procédera le Jeudi 19 févriét 1903, a une heure de relevée, à la vente publique et volontaire du liean. mobilier garnissant la maison sitiu e.à Schaerlieek, rue Yii'quin, 2 i, et consistant notamment en : meubles de salle é manger en acajou, bureau en chêne, biblio- thèque,tabJes f chaises,glaces, pendules,tableaux divers, ustensiles de cuisine, etc., etc. 0449 Au comptant, avec angmentation.de 10 % pour frais. MARIAGES. AMEUBLEMENTS “■‘faBrIq de "cif MEUBLES vicbon et autres de t» styles et de t* genres Exposition permanente d’environ * ÎOO moolliers 5951 n r.^ , *«fAçourii.,s 1 ik W » .l'.ui^r, salons,bureaux BUto cliamiiro 4 couchortouls xVf,aoy.früè fr. 3 70.ou j-Uambre 4 coucher Louis XV sculptée, . . «700.00 Rio lie salon Louis XV, noyer massif.. . . «273.00 ballo 4 inuager, cheno massif.... » . « too.oo UuUo cliamb.4coucti. cüJna majilt ... «aoo.oo Chainbro4coucheroa pitchpin. .... .tso.OO Belle tfurnlturo XVI ’, 7 filles Fabrication ^garaatlo. — Malsoa do ooaaaaaa ’ 105b' OPEKAI IU«S Hernies 41’Instttut du DrBastln.Fontaine-l'Evéque. Sur roctijirrecoimlilcr.pos un MeuldSeés n’a eu lieu Pour v> eu ;i!.zuicr, aitressc/.-vous à M. lo secret, c* P'ontuiiic-TK- liniiie ( h;ii(fi>de rEtat-oivil.Aur.'in club, belge ne p( prf-s. line telle .-jtat.prob..si>ns jircc.d'iuomlo eut. A co J.4974 km 17 I F r vos imperméables adressez-vous dirocP 4 la B fabr.J.Coenen, Père. 28,r.du Chimiste,Brux.8904 | Par décès, vente publique bientôt delà Maison renommée depi.is 50 ans » De Panschkeers Draps,' nouveautés 11 art ides de dames,rue Dro te, 40, ït Lierre. Elle tient à une maison de coin et toutes deux font p.trüc d'un bloc qui sera vendu en même temps. Le i n osnhkeerscstdoncsusccptible d'agrand u à volonté, V ir afil ‘lies à l’épo(|Ucde la vente et renscigncm'-diez n> taires De Stryckcr et Van Cauwei.o :rgh,Lictre.2l?.8 La Société générale de Chemins de fer Economiques (Société anonyme ) Achète deux cent mille kilos d’avoine et deur cent mille kil-’S de maïs. 1 S’adresser 34 .rue delà Bourse(l er étage)pour l'obteu- tion du cahier des charges, qui pcut-éti 0 envoyé par la poste moyennant 0,20 fr.en timbres-poste. L’ouverture des soumi siens aura lieu en séanco publique le samedi 21 février^ Il heures du matin, au siège de la Société, §4, ruc de Namur. Les offresâ adresser par lettre recommandée devront être déposées à la poste 24 heures au moins avant l’heure de l’adjudication. 6463 GOMME DENTAIRE! DEC. 8. DENT a C 0 (da LONDRES) . ARRÊTE INSTANTANÉMENT LES MAUX de DEMTS Elit nt se dlstout pet dtntls bouche. * Guérison radicale et certaine. -- Emploi facile. pmt : 75 Centim«a. KNVOI FNANOOCOQtrO MON*FOiTALOD TIMBNKM DShôt GSmSkal : P vrROftOWBt». Ph*-. 160. Powt* An-r-xh, BrwriiM. La Gomme Anticors de Dent et C° extirpe les cors. Enlève immédiatement la douleur. -93K .Prix : 0 fr.75 francoront e timbres ou hon postnl GUERISON ». DE L'ESTOMAC L’estomac est l’organe lo plus important du corps 7 c’est lui qui doit nourrir et entretenir tout les autres organes. Aussi touto personne qui n'a pas un bon estomac no peut être ni hourouso ni bien portante. L'appétit lui manque, les digestions sont dilllcilos ; après Je* repas, elle est sujette aux renvois, aux lourdeurs, aux aigreurs, aux vortiges, au brûlant, aux gonflements, aux suffocations, aux opprcssious.aux palpitations,aux vomissornente. Souvent elle dura la tète iourdo, la figure congestionnée,'elle sera assoupie, abattue. Lo matin elle aura des hiles, des glaires, la iariguo sale; l’Iialeino mauvaise. Elle pourra ressentir des douleurs à la poitrine, au ventre, hux reins, aux intestins, aux côtés, etc. La nuit, elle reposera mal, ollo sera agitéoi fiévreuse, mal l’aise! Bientôt alois cctto personno devient faible, anèntiquo, de mauvaiso humeur, impropre à tout et insupportable ; elle fuit les plaisirs et recherche la solitude. Il y a cependant un remède 4 cette si pénible et si terrible situation, un remède nouveau, extraordinaire, et tout 4 fait inoffensif. Co sont les POUDRBS DE SANTE DE GOCK. C’est un devoir de l’essayer et do Jo recommander, car il est vraiment inlullihlc dans toiïs les cas. C’èst le vrai salut des malades. Pour recevoir une boite franco avec instructions, envoyez un mandat-poste de 2 francs à M. Dubois-Dan- ze, à ifuy. Duns toutes los bonnes pharmacies — 2 fr. la boite. • 54:13 QUICONQUE Quiconque nous fait parvenir la somme do 6 fr.. reçoit franco un superbe revolver (lo poche, luon/.é n"in. mat, inoxydable, et 25 cartouches 4 balle ou 4 blanc. Ecrire fabrique d’armes J. Pire et C iu 4 Anvers. 17-H COPIES MACHINE A ECRIRE et reproductions au cyclostyle. — Copies de plans quelconques. — Prix très réduits. — Bureaux : 21, Rfon- tagnc-aux-rierbes-Potagôres, Bruxelles. 5538 GRAINES D’ARGENT Le particulier comme le cultivateur ont tout intérêt à employer les semences offrant les plus sérieuses ga- runtics.On obtiendra les meilleurs résultats et les plus beaux produits eu uc semant que les graines de la MAISON NESTOR D’ARGENT 12, Place S ,c -G«dule, à BcuxelLa. —Envoi franco dn prix-courant illustré pour 1903 qui vient de paraître, 16, rue de la Madeleine A LOUER 5631 GRANDE MAISON DE COMMERCE Sonnerie com» plètepl. oi-mômo’ • fr. Lampe de poche forme fporte-cignre, lum.éclataïUc 3 f.60,p r douz. ! fr.50 pièce. V choix d’ô- pmg.de crav. fleure ^\y// ncz,lumiiieux dcp.6 IV. 75. Pi le de rc- clmn. dep. lfr.40.F.ZiUckens-Kctelc, p’«. 65, ruc des Alexiens. Revend, grand rabais. 9259 ÉLECTRICITÉ 1 Dlanamanf Ha litmiAtta m<iaaam4 a»* t* *1 Placement de lumière, raccord au réseaa [ de la ville, sonneries, téléphones, porte-voix. I Prix à forfait. Réparations t»us genres. F. ZILLEKENS-KETELE PÈRE, 65, rue des Alexieos Enroi catalogue gros illustré contre 30 centimes [ on timbres remboursables à la 1" commande.9494 Nouvelle.pile Gloria pour soiin. té!ép ou. j galvanopl, et potite lumière, donne lumière pc: ! dant50 4 60 h., employer par intermittence. èrTHgiMiiMpjaMBiMas " 1 ON GUERIT vlteet mea toutes les maladies secrètes, toutes celles, do la- peau., dea 2 sexes, par les RISÇUITS. DKMjliRATIFS du Docte]» OLLIVIER. (le Pans. HSÙf.S approuvés, autorisés ufiidellement: Vote d’une récompense de ti.oou franc». Jugez, comparez oes témoigna- £ es autlientiaue3, ces garanties uniques de >ute confiance. 50 ans de succès constants- Brochure de 80 nages gratis (1 timb.étranger). _ - - — î)i ■ Dépôt 4 Bruxelles, ptiarm. Delacre. 50-52. rue Coudenl}erg(Mont.de la Cour) et autres.ÇonsuU. de 1 à: 5 h. et nar lettres, 33. r. Rfvoli. d Parte. S tlle des Ventes JOHNSON-LAUEUX 6, rue Jeau Stas (porte Louise), Bruxelles Vente et achat; de mobiliers au comptant. Vente.ipu- bliaile le mardi à 1 h. 1/2. Prise gratuite A domicile par camions sans firme.Téléphone 4787. VISITEZ. LA ' G AL ERIE MO D E UNE 37, rue- des Petits-Garmes, 3 T la plus joti&sallà de vente Exposition permanente de mobiliers do luxe, rtelt que salon complet, salles à manger, chambres à coucher, bureau, foyers, lustres, quantité d’objets d’art Ou vert de 9 46 h. Entrée libre. 689î La vista Sumntea est U mr.llli’iire marqua et la uiolnr, clii're qniaeté four- ril« JiiS'piVLgrand form. Kxpcilltlnn franm ooutr nunbnurs 1 de fr. 13 les SU- • t 35 lr. le mille.Pler.-a fOMoye-Da Hatsell).- m, rm> vt’lluiiiietfhem. A • irammont. N.-H. Bnvol 5 cigare< • rrc rrh. r. o..KVtIint)..’;5* --Adressez-vous Pour vendre vo3 bijou s; et pour en avoir la plus haut prix, 40, rue des Fripiers. Gfrand chois de huoux d^occasioh**^ 1 ACHAT BIJOUX teveo i acuité « ilO rachat 4liez au Comptoir Général, I0,i,omev*iju Mord,avance do tonds pouruciLnccr sans frais **1.0106. (AchilulaL n. .' 11- Etoffes d'dmeufilement, linoléum, toiles et tapis cirés, Uierlevcouvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRERES ET SŒURS BRUXELLES : rus Antoine Dansært, 47-49 LIÈGE : rue Léopold, 20 6137 La maison se charge des placements sn province GRAND INSTITUT MÉDICAL SUPERIEUR dirigé par Docteur-Spocialistc 467, Av. Van Volxem (i m. gare Mldi) Bruxelles GUERISON SANS OPÉRATION Maladies des voies urinairos.Tùmaurs, Cancers, Glandes, Ulcères variqueux, Maladies de la Peau, Lupus, Estomac. Intestins, Hémorroïdes, Neurasthénie, varices, fistules, Assures anus, maladies secrétes. Maladies des dames, matrice, seins. On traite aussi par. correspondances. Consulta- lions tous les jours,de.Lt n-i n..excepté le samedi FABRIQUE DE MEUBLES I O P. Schuermans I O W RUE DÉ MÉRODE ■ V Bruxelles (gare du Midi) Chambre & coucher depuis 125.00 Chambre 4 coucher pitchpin, 150.00 Splend.chamb.4 coucher acajou ou noyer, 295.00 Belle chambre 4 couuher acajou ou uoyer, 350.00 Riche chambre 4 coucher Louis XVI, 390.00 Sup-chambAcouch. Henri IV acaj.massif, 650.00 Riche chambre 4 coucher Leuis XV, 650.00 Splendide garniture véranda, 85.00 Riche garniture de salonsac-arabe, 25.00 Superbe garniture do salon Louis XVI, 150.00 Sup.garmt.de salon LouisXV,noy r mass., 295.0-* Lit anglais ot ressort. 23.50 Mato?aslaino 2 personnes, 21.00 Grand choix de glaces.rideaux et draperies. ACHAT Rcnurds.Se viHem.hom..llng. chauss., etc.34,r. Se rcud à dom. duo lALiüitS HMÏEi ET DE LA VESSIE et leur» oompltoa- ] tlons. Agci tions rort-ii-1 tes ou chroniques (nu-J ciennes), ciitarrho vosi-ï cal, rutentlon d’Uihic, f a e:c.,etc., sont euéris rapidement perles pilu-f les balsamiques, ;i f Vesscnredesanial orlcn- tul snponlllcc. du üoct'E BERNA SCO, l’hnrmarit-, i 40,ruches Eiirronnlers, I Braxclles, 4 fr. la boite; | frtmeo parposte,fr.4,40 j Maladies invétérées, guéries en 3 setnaim s I MAISON MATTON me de l’Empereur (pris de ta Montagne de la Cour) LITS ANGLAIS avec ressorts! ûls d’acier, Lits gros piliers.ress. triples fils d’acier, fr. 32. Lit ^'livre depuis fr. 125. Lits 4 panneaux bois depuis r.65. Modèles ÎToitveaux. Dernier genre.I.it'xige, 161. CHAMBRES A COUCHER i pur stylo anglais en chêne masif, fr.35 9 ; acajou,npyer massif, fr. 450; pitchpin, fr. 145; bambou, fr.160. | Laine extra du pays/fi?. 2.40. Fabr. matelas. Demandez catalogue illustré et prix-courant. — Téléphone 5370 asm U4- FABRIQUE DE SOUFFLETS ES TOU GENRES et forgesportatives de tous systèmes. So idité et irnetionnement garantis MAISON BOUKA (fondée en 1852) - ci-devant place de Ninove, actuellement Chaussée de Mons, 136, Cut eghem-Bruxelle. Mise à neuf et répac do soufflets et forgés sortant ue la maison. Grand choix de soufflets et forges en mag. Enclumes, étaux, tuyères, machines forer,meules,etc. Forgesét soûl flets d’occasion,garantis sur facture. -U9J L t niuison no vend qu’aux consommateurs et parconsf-qtient ne fabrique pas l’at-ridercyendeur VAN PEBORGH RUE BRABANT, Brux. - Anciennement place Liedts. Bien remarquer le nom et le n tméi -o Chambres à couch. depuis fr. 125 Cbamb. A couch pitchpin, » 150 Spl,ch.àcouch.noy,etacaj.« 350 Spl.ch.à couch.Louis XVf,« 390 Spl.cb.àcoucb.cbénamass.» 390 Spl.garn.saloaL> XVI.Îp. » 160 102 Salle d man*. chêne mats. fr. -180 Riche garnit sac-arab3, » 110 Spl. garn. salon L- X V.7 p. « 350 Spl. garait, véranda. 6 p. ». 7i Lits angL avec ress. 2 1 peri.« 3 Matelas laiae 2 pacîonoas • 21 Grands choix do Lits Anglais et Lits d’Enfants SPéciahte de meubles en p.tehpin pour villa3,fabrication soignéo etg. : ittStt 1 fWlUBM ma ôn eût dit qu’il reconnaissait l’étranger. . ; son visage prit immédiatement une telle expression d’angoisse que Trubert le remarqua it que, toujours fidèle â ses habttndes de réflexions intimés, U ne put sfempêcher de murmurer, en sonriant : — Eh ! eh ! est-ce qu’il va y avoir du nouveau?  Alors il se,rapprocha, autant que le lui permirent ses voisins, du cousm de l'accusée. Arrivé en face de la Cour, l’étranger salua et attendit. — Monsieur, lui dit le président au milieu du •plus profond silence, M, Tavocat-général a demandé à-vous faire comparaître. Nous avons autorisé votre audition en- vertu de notre pouvoir discrétionnaire. Vous ne prêterez pas se_r- jrrfent. car vous ne pouvez être entendu qu’à ■titre de renseignements. Je n'ai pas besoin d’ajouter que vous n'en devez pas moins à la Justice toute Ml vérité, rien que la vérité. Comment vous appelez-vous? — Robert Stanley, répondu l’étranger. — Voire profession? — Docteur de la Facuftté de Philadelphie et chef-adjoint des -détectives de la police métropolitaine de New-York, — Un confrère! ne put s'empêcher de dire presque fout haut Trubert. en se tournant vers M. Robin. Sapristi ! ça ne m'étonne plusl En apprenant à qui il avait eu affaire, le brave agent se reprochait moins d’avoir été loué. — Veuillez.'reprit M. Maynard, vous adresser - à;messieurs les Jurés et leur dire ce que vous savez de l’affaire. Robert Stanley, se tournant vers le Jury, commença en. ces termes : — « -Messieurs, emvoyé en- France par mon. ftnveTncment pour, une mission de confiance! zfaUï&ics'sitaU de ma pàït un certain Incognito, ~-*-~ A ‘--me <?es Toumenes, à Ftiôtel de l’Aigle. J’étais là. déjà depuis deux mois, lorsque moins obligé de me cacher, car j’avais à peu’près terminé l’enquête dont j’étais chargé, J'entendis pousser des soupirs dans la chambre à côté de la mienne. En prêtant attentivement l'oreille, Je saisis certaines paroles qui étaient bien de nature à piquer ma curiosité : « Oui je veux la voir, lui pardonner, la'serrer dans mes bras ! » disait mon voisin. Et il pleurait. » Les jours suivants, les mêmes plaintes étant venues de nouveau jusqu’à moi.J ai voulu, connaître celui qui me faisait involontairement le confident de ses infortunes, infortunes conjugales. Je supposais. * M'étant informé auprès de 1 un des garçons de l’hôtel, je sus que le voyageur qui demeurait près de mon appartement s'appelait M. La- bruyère et était arrivé depuis quelques Jours, Nous étions alors vers le milieu du mois de février. J'uppri9 de plus que cet homme sortait peu, ne partait Jamais à personne et semblait triste èt préoccupé. > Mes instincts de policier m’indiquèrent de suite que j'étais sur les traces de quelque drame de famille, et quand j’eus rencontré deux ou trois fois M. Lubruyère, J'acquis la conviction qu'il songeait à quoique projet étrange. Ma chambre à coucher était séparée par une porte condamnée dont les jointe avaient été recouverts de bandes de papier grts; Je soulevai l'une de ces bandes, ce qui me permit d'étudier mon voisin du regard en même temps que de l'ouïe. Quinze jours après je connaissais ses moindres pensées. » Je vous dejpaande pardon, monsieur le président, d'entrer dans ces détails; mais je les crois indispensables pour faire comprendre à messieurs les jurés dans quefles conditions j’ai ,été entraîné à m'occuper de cette affaire, et pourquoi Je poursuivis ensuite le but que j’es- pérate, que J'espère toujours atteindre. — Pariex. -monsteur; n'omettez, aut contraire. rien de ce que vous croirez utile 1 L’auditoire gardait le plus, profond sUencé; on eût dit qu’il pressentait à cette cause mystérieuse quelque dénouement inattendu. M® Lachaud prenait des notes. Quant à -l’accusée, elle ne quittait pas des yeux cet homme qu’elle avait désespéré de revoir. "i L’Américain reprit : — « Après quinze Jours de surveillance incessante je savais le combat qui se îivrait dans le cœur de ‘M. Labruyère. Ses plaintes et ses réflexions m’avaient appris qoe ce n’était pas sa femme qu'il voulait revoir, mais sa fille, qui lui avait été enlevée. Seulement, si ce père désirait ardemment embrasser son enfant, il pensait que l’orgueil lui commandait de n’ôtre vu de personne. Sa fille était à quelques pas de lui, il n’avait qu’à se’ présenter chez elle, ouvertement; il ne le voulait pas. » Dix fois Je le vis, la nuit une fois tombée, s’approcher du n° 15, étendre la main vers la sonnette, puis s’enfuir. Il revenait-alors à son poste d’observation, à sa fenêtre, et c’est de là qu'une nuit, il surprit le signal convenu entre remployé des postes et ses concierges. Le silence qui régnait dans la rue 'lut permit de se rendre compter de ce que faisait -M. Duval. Tl le guetta plusieurs fois, et lorsqu’il eut la.certitude que ce locataire -rentrait sans être vu de Bonnet ni de «a femme, car il avait pu s’assurer par la fenêtre de la loge, que le lit des deux époux était fort loin de la porte, il résolut de se glisser furtivement dans cette même maison. » II est probable que M. Labruyère, — je cpn- tinué à l'appeler par ce nom, puisque j’ignorais qui il était, — se renseigna à l’administration des postes à Fégard' dès absences de M. Duval. afin de prendre ses mesures en conséquence, et c’est ainsi que nous arrivons à la nuit du 5 au 6 mars, que le malheureux père avait choisie pour m glisser auprès de sa fille. Biej> certainement il avait vu s'éloigner la sœur de charité qui soignait la Jeune mère, et c'était une raison de plus pour lui de ne pas remettre-l’exécution de son projet, car IL ne savait pas si, le lendemain, celle qu’il voulait voir serait seule de nouveau. » Ge que je viens de vous dire, messieurs, n’étant pas des suppositions, mais des faits réels, je pense vous avoir démontré cette première vérité : que M. Montier ignorait, en arrivant à Paris, le moyen de s'introduire discrètement -auprès de sa fille, et qu'il ne duit la découverte -de ce moyen qu’à lui-même. » Nous allons entrer maintenant dans le domaine des hypothèses et de l’analyse; mais cès hypothèses et ces analyses seront corroborées par de telles preuves matérielles, quelles vous apparaîtront comme des vérités palpables. » Le 5 mars M. Montier rentra chez lui vers neuf heures, ainsi que ; le prouve la présence dans sa chambre du Journal le Soir dé ce jour- là. Il en sortit vraisemblablement à dix ou onze heures, lorsque la vue des Tournelles était déserte depuis longtemps. Il sonna à la porte du n° 15, frappa en même -temps au volet -de la fenêtre, comme l’eût fait M. Duval; on lui ouvrit, il entra. b On ôtait alors à l'époque de la pleine -lune, mais le temps était à l'orage, c’est-à-dire que; par intervalles, le ciel était couvert ou qu’on y voyait comme en plein Jour. b M. Montier put donc se diriger sans tâtonr nements Jusqu’à l’escalier, dont, d'ailleurs, il avait dû étudier, de la rue, la situation. Il gravit le premier étage, puis le second. Le- cœur devait lui battre bien fort lorsqu'il atteignit le palier sur lequel ouvrait la porte de l'appartement de sa finie. H dut hésiter longtemps avant de se décidèr à sonner. B1 resta 1 là un quart d’heure, une demi-heure peut-être; mais, entendant quelque bruit à l'un dès étages inférieure et craignant d’être su-rprte, il monta jus qu’au quatrième. Où, s'appuyant contre le mur, dans l'angle où se trouve la porte de M. Duval, il prêta l'oreille. •’ — Qui vous fait supposer que M. Labruyère ou plutôt M. Montier ait dépassé le troisième étage de la maison ? demanda M. Maynard, en arrêtant du geste le témoin. — Monsieur le président, répondit Stanléy avec un fin sourire, ce n'est pas là une supposition, c’est une certitude dont je vais fournir la preuve. En dehors de la porte de M. Duval, à hauteur d'homme, le long du chambranle, il y a un clou auquel, sans doute, -le précédent locataire de cet appartement suspendait sa clef. Or, en visitant cette partie de la maison avec M. le-commissaire de police, j’ai aperçu à ce clou un petit morceau d’étoffe marron. Le voici, je l’ai précieusement conservé. L’Américain tendait à l'huissier l'objet dont il parlait, et pendant que celui-ci le remettait au président, il ajouta : —■ Si vous voulez faire rapprocher ce fragment du parement de la manche droite du paletot qui se trouve dans les pièces à conviction, vous verrez qu'il s’adapte parfaitement à une légère déchirure existant à cet endroit du vêtement.  — C’est vrail dit M. Maynard, après avoir fait faire par l’huissier la constatation demandée. Voyez, messieurs. . Le vêtement passa de main en main au banc des jurés, qui reconnurent l’exactitude du fait énoncé par le témoin. — Mais, demanda le président, comment expliquez-vous la présence de ce morceau d’étoffe à ce clou ? , — D’une façon bien claire, monsieur, répondît Robert Stanley .Réfugié dans.l'angle de cette, porte, le- vieillard £y appuya, le bras relevé» soutenant sa tête, et comme il- se baissa brusquement, sans doute pour- n'être pas découvert,. dans le cas où le bruit qu’il avait en-tendu seras celui d'une personne montant jusqu'au troisième étage, le parement de son vêtement, qui se trouvait juste à la hauteur dès ce clou, s’y accrochait y laissa- ce fragment. — C'est T>ossible ! ' " ' - M., M-aynard avait admis cet lé supposition avec un sourire qui trahissait si bien son adiiur ration pour l'esprit de déduction du têtno'n.qne celui-ci remercia d,un léger mouvement de tête, avant de poursuivre en ces termes : — Ce qui se passa ensuite n'est pas rooio3 facile à démontrer. En s’accroupissant. M.Montier toucha de la main le paillasson étendit devant la porte de M. Duval, il y sentit la clef et certain que le locataire de cet appartement.^ie devait pas rentrer cette nuit-là, il y pénétra, afin de pouvoir en toute sûreté mettre un peu d ordre dans ses idées et attendre le moment favorable. Puis, une fois dans cette chambre, il se laissa tomber sur le premier siège à sa portée, c'est-à-dire sur cette chaise rangée contre la table de M. Duval. II s’y accouda, prenant sa tète à deux mams, sentant mille pensées affluer à son cerveau, s’eiïorçant de retrouver un peu de calme. C'est en remettant, tes mains sur la table qu'il sentit le couteau et -s'en empara pour se défendre, car ce vieillard irascibto et vioîent dut songer à ce moment-I4 qu'il allait peut-être rencontrer un des locataires, qui le prendrait pour un voleur, qui sait? Baiti lui- même, à qui il ne céderait certainement pas ia place. b Une fois armé, M. Montier repoussa son siège par un mouvement brusque; c'est pour cela que le commissaire de oiiee à trouvé ce 6lège loin de la râble, et dé biais; i! ouvrit ia porte; la referma doucement cr. se penchant sur la rampe de l'escalier, écouta. ; • -{A suivre.) Refté-dePONT-JESSt
