le sont I like Grant’s in the New Bottle VENDREDI 25 OCTOBRE 1957 says Sir Compton Mackenzie Les fastes du Service de santé de Farinée Sir Compton Mackenzie, author of countless best sellers including Whisky Galore—writes from his Edinburgh home: “I hâve liked Grant’s in the old bottle for very many years. Now the pleasure is increased for Grant’s hâve designed a new bottle that does justice to their superb Scotch. A tall triangular bottle, beautifully proportioned, easy to handle —and as always a pleasure to pour, for it’s still the same fine old Grant’s. You will like Grant’s Scotch Whisky —now in the triangular bottle.” “Lard grant guid luck to a’ the Grants Likewise eternal bliss For they shoi/ld sit among the saints That ntake a dram like this." Seul importateur: s. a. tocofru • Tel. Anvers 33.70.65 • Bruxelles 17.7467 Old Scotch Whisky — Prix imposé : 250 Fr. 91208 LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Le trafic au port Au cours du mois de septembre, -4.084 navires d’intérieur d’une jauge d’ensemble de 1.981.672 tonnes et apportant 795.040 T. de marchandi- ’ses sont entrés au port, contre 4.292 unités (1.906.025 T.) avec 765.220 T. de marchandises, en septembre 1956. En- septembre dernier également, -3.997 navires d’intérieur, totalisant '1.897.443 T., ont quitté le port où ils avaient chargé 1.146.970 T. de marchandises contre 4.298 navires (1.976.738 T.) avec 1.347.649 T. de marchandises, en septembre 1956. Visite séoudienne Le président, le vice-président et le secrétaire de la Commercial Bank of _ Jeddah. d’Arabie Séoudite, ont été reçus a la banque diamantaire, ■puis ont visité les ateliers d’une taillerie de diamant. Le président de lé délégation séoudienne est le [cousin germain du roi Ibn Séoud. Avant le congrès international portuaire l Au mois de juin 1958, le 3 e congrès international portuaire tiendra Ses assises dans la métropole, dans le qadre de l’Exposition universelle. L’organisation a été confiée à l'Association royale des ingénieurs flamands.  ■J En vue de préparer ledit congrès, .Une première réunion du comité f ènéral a eu lieu, jeudi après midi, l’Hôtel de toile. On y notait la présence du professeur Willems, directeur général des Ponts et Chaussées, chef de cabinet du ministre des -Travaux publics et président général du congrès; de MM. Koo- mans, directeur du port de Rotterdam; Bolle, directeur principal do la Construction de la ville de Hambourg; Le Gorgeu, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées de France, directeur des ports de Dunkerque et de Gravelines; Martin, directeur général adjoint du port de Londres, et Leemans, directeur général du port, présidents des différentes sections, ainsi que de M. Schroeyers, président général, et les autres dirigeants de l’Association. Avant de se réunir en séance à huis clos, les membres du comité organisateur furent salués, à midi, par M. Bernaerts, ff. d’échevin du Port. BLAMONT CHARLEROI Les Amis des forêts et des sites Au cours d’une conférence de presse qu’a tenue l’Association des amis des forêts et des sites de la région, il a été décidé de tenir, de plus en plus, le public au courant des avantages des espaces verts, de veiller au boisement des terrils et de développer des plantation rationnelles le long des routes. L’Association entame aussi une vaste enquête sur les besoins en plantations. Elle compte également éditer une nouvelle brochure sur les espaces verts et souhaite que son concours de plantations publiques de 1958 soit une réussite. NAMUR COURT RAI Nouveau conseiller communal Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Françoise, bourgmestre, a installé en qualité de conseiller M. P. Focant, qui a prêté le serment d’usage. M. Paul Sarteaux a été élu échevin. Le Conseil a aussi pris un arrêté de police limitant à 40 km. la vitesse des véhicules dans la traversée de la localité et révisé les barèmes de traitement d’agents çommunaux. LOUVAIN Au Cercle des officiers de réserve Mercredi 6oir, en pré6enco d’une grande assistance d’officiers de l’active et de la réserve, le colonel- médecin Heulens, invité par le cercle des officiers de réserve de Louvain, est venu donner à la caserne Gerbe de blé, à Louvain, une importante conférence ayant pour sujet : « Self-Aid en cas de sinistre atomique •. Le conférencier a traité le sujet an point de vue « état-major du service de santé ». Il a dressé un exposé imagé de la mission du service de santé et des différents aspects du problème nucléaire. Il a longuement parlé de l’organisation des premiers soins et des principes élémentaires de sauvetage et de secourisme. Les fastes du Service de santé Jeudi matin, à l’hôpital militaire de Namur, les fastes du Service de santé ont débuté par une messe célébrée en présence de nombreux officiers de la garnison et du personnel de l’hôpital. Une cérémonie s’est déroulée devant le mémorial au major-médecin Bastin, qui fut fleuri par le colonel médecin Botton, commandant de l’hôpital, et le colonel-médecin honoraire Guimy, président de la Fra ternelle du Service de santé. M. Sépulchre, capitaine de réserve, rendit hommage aux héros du service tombés durant les deux guerres en accomplissant leur devoir. Le colonel Housiaux, commandant militaire de la province, remit ensuite des décorations à des officiers et sous-officiers du personnel de l’hôpital. RENAIX Le lundi des fous C’est le lundi 13 janvier 1958 que les « Bonmoss », autrement dits les « fous » de Renaix, se livreront à leurs ébats annuels. Dès à présent, on peut prévoir que des milliers de masqués, de nombreuses fanfares carnavalesques se joindront à leurs majestés le roi et la reine des « bonmoss » pour animer jusqu’à l’aube du mardi 14 janvier la coquette cité renai- sienne. MAL DE TÊTE? Finances communales Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Coussens, bourgmestre. Des ventes de terrains de la Commission d’assistance publique ont été approuvées. Les comptes de cette commission se clôturent par un boni de 633.206 fr. Le procès-verbal de vérification de la caisse de la C. A. P. se clôture par une somme de 7.587.487 francs. Le Conseil a également examiné le budget pour 1958 de la Bibliothèque communale, dont les dépenses atteignent 453.200 fr. Pour l’exercice 1956, ces dépenses sont de 434.000 fr. Le Conseil a accordé un avis favorable à la fixation du tracé de la route d’Etat Bruxelles-Dunkerque.  Dans le cadre de la lutte contre les taudis, le Conseil a approuvé l’achat de trois maisons à démanteler dans les rues Saint-Nicolas, St- Genois et du Chapitre, et a accordé 150 jours de travail supplémentaires pour les travaux de conduites d’eau de la « Porte bleue ». L’assemblée a décidé de souscrire les emprunts suivants: 632.000 fr. pour le financement des travaux à l’Esplanade; 1.390.000 fr. pour le financement des travaux de pavement avenue Jean Breydel; 50.000 fr. pour le financement de l’achat d’une propriété, rue d’Ypres. Le Conseil a approuvé un changement au budget de la ville concernant l’année d’exercice 1957. Le Conseil a entendu ensuite quatre interpellations de M. Tahon (lib.), au sujet de la taxe sur les corbillards; sur les traitements supplémentaires du personnel enseignant; sur l’activité de la C. A. P. et au sujet du placement de panneaux publicitaires le long des routes. En séance secrète, le Conseil a décidé d’accorder 15 % d’augmentation au personnel enseignant des écoles communales et des écoles primaires adoptées. Il a décidé ensuite d’adapter les traitements à l’index. TAMINES INDIGESTION? Pour un soulagement rapide prenez Alka-Seltzer Msrqut cMpoait En tubes d« Il «u 10 comprima». 10} E Au conseil communal Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Bourlet, échevin. Par sa décision du 16 janvier 1957, le conseil a emprunté, à court terme, au Crédit communal de Belgique, jusqu'au 31 décembre 1957, la somme de 272.076 francs pour couvrir le solde des subsides promis pour les travaux d'égouts du quartier des Alloux. Le département des Travaux publics n’a pas encore liquidé ces subsides et le Crédit communal menace la commune d’un prélève ment du solde débiteur sur son compte courant. Vu la situation, le conseil a décidé une nouvelle prorogation de l’emprunt jusqu'au 31 décembre 1958, ainsi que pour les mêmes travaux du quartier Saint- Martin, pour la somme de 131.603 francs. L'avoir justifié de la caisse communale se chiffre à 2.286.470 francs, découlant de 14.224.396 francs de recettes et de 11.057.926 francs de dépenses; le conseil marque son accord sur ces chiffres, ainsi que sur quelques modifications budgétaires de 1957, nécessitées par diverses décisions prises pour des postes non prévus lors de l'établissement du budget. A huis clos, le conseil a nommé MM. Liégeois et Mathieu aux fonctions d’agents de police et fixé les traitements de M"* A. Dufaux et de M. Colson, professeurs à l’Ecole de dessin. Les fastes du Service de santé de l’armée ont été célébrés, jeudi, Bruxelles. Le général-major médecin Mage, inspecteur généra) du Service de santé, a ravivé, à cette occasion, la flamme du souvenir et déposé une couronne sur la tombe du Soldat inconnu. Le colonel médecin Chavez, corn mandant a.t. de l'hôpital militaire de Bruxelles, le colonel Geuens. directeur du Service de santé, le major Mathieu, commandant de l'Ecole royale du Service de santé, et le major Preudhomme. commandant du service de transfusion sanguine ainsi que des délégations du service de santé et de ses fraternelles assis- talent à cette cérémonie Un service protestant et un office catholique ont été ensuite célébrés à l’hôpital militaire à la mémoire des membres du Service ’de santé morts au cours des campagnes 1914- 18 et 1940-45 Aux premiers rangs de l’assistance, on reconnaissait les généraux Jooris et Ruscart. le commandant de la première circonscription militaire, le commandant militaire de la province, plusieurs autres officiers supérieurs, les présidents des U.F.A.C 1914-18 et 1940-45 et des fraternelles du Service de santé A l’issue de ces cérémonies, des fleurs ont été déposées au pied des monuments aux généraux Mélis et Derache, ainsi que devant les plaques à la mémoire du Dr Lombard et des victimes des deux guerres du service de santé. Après cet hommage, une prise d’armes s’est déroulée, sous la bruine; dans la cour de l’hôpital Après la prestation de serment et la reconnaissance de différents officiers, il a été procédé à une remise de distinctions honorifiques. Puis le colonel Chavez a rappelé les heures glorieuses du Service de santé. En fin de matinée, une réception a réuni toutes les personnalités rapide — confortable économique . S I MC A- ARONDE SIMCA-BELGIQUE Importation - Distribution * Vente 22, rue du Magistrat, Bruxelles, Tél. 48.65.50 et ses 160 agents. Visites britanniques M. Cooremans, bourgmestre de la ville de Bruxelles, a reçu en son cabinet, jeudi en fin de matinée, l’ambassade » du cinéma britannique, venue dans notre capitale E our assister à la première du film e Royaume de Campbell, dont nous rendons compte dans notre page du cinéma. Le bourgmestre, avec l'élégance qui le caractérise, fleurit les ravissantes vedettes, la brune Anne Heywood et la blonde Jill Ireland, qui étaient accompagnées des sympathiques acteurs Tony Wright et Stanley Baker. Après les vœux de bienvenue tra- ditionnels, nos visiteurs britanni-! ques eurent l’occasion d’admirer ’lés merveilles historiques et artistiques que contient notre Hôtel de ville, A l’issue de cette réception, le, bourgmestre et M ,n " Cooremans assistèrent à un déjeuner donné en l’honneur de « l’ambassade » du cinéma anglais. * * * Le service d’information du commissariat général près l’Exposition de Bruxelles a offert un cocktail, mercredi après midi, à la Maison de la presse, à l’occasion de la visite en Belgique de journalistes britanniques. Ceux-ci sont guidés en Belgique par MM. Neuray et Van de Kerkhove, directeur et directeur adjoint du service. Ils ont été reçus, mercredi après midi, par M. Vanau- denhove, ministre des Travaux publics, puis ont visité les ouvrages de la Petite Ceinture. Jeudi, ils ont parcouru les chantiers de l'Exposition, et ont été reçus par le baron Moens de Fernig, commissaire général.  Une réception a eu lieu ensuite dans le hall d'entrée, déjà achevé, du pavillon britannique. Le conseiller commercial près l’ambassade à Bruxelles, M. J. R. Cotton, commissaire adjoint du pavillon britanni que, a souhaité la bienvenue aux journalistes anglais et belges. L’am jassadeur de Grande-Bretagne, Sir George Labouchere, a mis l'accent sur la participation de son pays à l’Exposition qui, pour n’être pas aussi importante que celle des Etats- Unis ou de la Russie, n’en est pas moins imposante et remarquable à plus d’un point de vue. Puis, M. Stijns, président de la Fédération internationale des journa listes, a souhaité la bienvenue aux représentants de la presse britanni que et s’est réjoui de la collaboration que celle-ci apporte à la F.I.J. Il a ensuite exprimé le vœur de voir les visiteurs d’aujourd’hui revenir l’année prochaine quand l’Exposition sera ouverte. au «bar MARTINI» Qui Çt^Loa., xs*t^folo{jb Qulpk, lu seule ener. » i. de Solv-X, qui nettnî., *ty]o en écrivent levmr * Fr. : 10,—, 17,— ot 25,- Qulnk Permanente . nombreuses teintes Ï||J meuscBleu-RoJ^V,:; tais. 4Tr. Sur notre photo au « bar Martini », la charmante et talentueuse comédienne belge VIVIANE CHANTEL qu’entourent GEORGES AUBREY et JOSÉ JOLET, l’amusant trio de «La Dame de chez Maxim» que le Théâtre National présente jusqu’au 9 novembre inclus. 83784 Les vedettes préfèrent « MARTINI » AU SERVICE de nos lecteurs Conseil provincial du Brabant La discussion du budget La Saint-Hubert à Bruxelles La traditionnelle messe de Saint- Hubert sera célébrée en l’église Notre-Dame des Victoires au Sablon, le dimanche 3 novembre à 11 h., avec le concours des sonneurs du Cercle Royal Saint-Hubert, qui fête, cette annee, le 75e anniversaire de sa fondation. Le sermon de circonstance sera prononcé par le R.P. Philippe Sonet, S. J. La reine Elisabeth se fera repré senter à cette cérémonie par sa dame d’honneur, la baronne Grenier.  A l’ambassade de Belgique près le Saint-Siège L’ambassadeur près le Saint-Siège et la baronne Prosper Poswlck, qui, en raison de leur arrivée à lépoque où la saison romaine se termine, n’avaient pu inviter pour la traditionnelle réception d’installation, ont donné celle-ci mercredi soir. Do nombreuses personnalités y assistaient, notamment : les cardinaux Costantinl et Masella, Mgr Sa- morc, secrétaire pour les Affaires extraordinaires, Mgr Grano, substitut pour les Affaires ordinaires à la secrétairerlc d’Etat, le baron van der Elst, ambassadeur près le Qui- rinal, ainsi que de nombreux ambassadeurs et ministres près le Saint- Siègc. La séance est présidée successive ment par MM. Ailes et Hanse. Elle débute par la mise aux voix de la proposition P. S. C. tendant à l’octroi d’un subside à l’Université de Louvain. La proposition est rejetée par la majorité. La parole est ensuite accordée _ M. Nantier (P. S. C.) qui demande un subside de 200.000 francs pour l’Institut des Sourds-Muets et Aveugles de Woluwe-Saint-Lambert. Mais le Conseil s’en tient à la subvention demandée par l’Institut provincial de Berchem. M. Rombouts (P. S. C.) s’attache à réfuter une assertion de M. Thomas député permanent, concernant l’enseignement tel qu’il est organisé dans les quatre provinces flamandes. M. Thomas aurait déclaré que ces provinces dépenseraient en 1958 une somme globale de 86 millions alors que le Brabant prévoyait une dépense de 183 millions pour lui seul. M. Rombouts conteste cette estimation. Les quatre provinces bénéficieraient de crédits s’élevant à 486 millions. M. Thomas réplique qqu’il n’a tenu compte, dans les chiffres qu’il a avancés, que des sommes ne constituant pas un simple poste pour ordre. Pour le Brabant, il a cité le chiffre de 171 millions et non de 183, la province n’ayant aucun mérite à prévoir une dépense de 10 millions pour fournitures classiques, cette dépense étant obligatoire. Cela ne modifie d’ailleurs en rien les proportions. L'organe de la députation permanente maintient que les quatre provinces flamandes ne consacrent que 86 millions à elles quatre à des institutions provinciales gérées par elles, tandis qu’elles reversent 170 millions à des institutions libres. La province de Brabant, au contraire, consacre à elle seule 160 mil lions à l’enseignement provincial. Les subventions relatives aux institutions et aux manifestations artistiques et littéraires (expositions, sociétés dramatiques, etc.) ne subissent guère, de modifications comparativement à ceux qui furent admis l’ahnèé dernière. ' En ce qui concerne les théâtres, ils- restent ainsi répartis : Monnaie, 2 millions; Théâtre flamand, 750.000 francs; théâtre du Parc, 750.000 francs. M. Van Campenhout (P. S. C.) réclame l’institution d’une commission provinciale des théâtres ainsi que la création d’une intercommunale pour les théâtres subventionnés de la capitale, et formule le vœu que des représentations de gala y soient organisées dans le cadre des festivités de l’Exposition universelle. Dans ce but, il demande l’inscription d'un crédit spécial au budget provincial, à répartir entre les trois théâtres agréés. L’orateur retrace les origines du Théâtre flamand et expose le rôle culturel que ce théâtre a rempli dans la capitale. Il signale les difficultés qu’il a dû surmonter, fait l’éloge de son organisation actuelle et note le succès qu’il a remporté, en tournée, au Congo. Après M. Van Campenhout on entend M. De Mortier (P. S. C.), NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3612 qui, tout en se déclarant partisan de l’éducation sportive, estime exagérés, certains crédits proposés, comp- «I. D. - Bruxelles. Puisque vous avez vendu ces actions, clics ne peuvent plus vous rapporter un intérêt. D. F. L. 1) Un tel testament est possible; 2) adressez-vous A l'Association belge des experts, 50, rue Vanderkindere, d Bruxelles.  J. L. O. M, - Bruxelles. 1) Editions Bruylant, 67, rue de la Régence, à Bruxelles; éditions Larder, 39, rue des Minimes, A Bruxelles; 2) un testament ou une donation entre vifs, P. - Spa. 1) Frais A charge du locataire; 2) adressez-vous à un marchand. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. .1, If. - Bruxelles. 51 la cause est un défaut de ramonage on une modification apportée par le lo- I) Oui, puisque n'ayant I dge requis pour prétendre Æ,, 0 ' 1 ' 1 "! de veuve, seule la carrière -, alloco «on peut être prise en considé°atini r,0nnel <e années d'activité au-delà de sa' 21 polluent être prises en cons| d l 0 „“ n « m la pension de veuve ne prend 3l cours les qu'd oeuvres, te tenu de la situation financière de cataire, c'est celui-ci qui est tenu 'aux la n? r0 X lnC 1' , réparations. — Reçu 20 ir. pour les M. Spaelant, député permanent, œuvres. Merci. s’efforce de justifier ces crédits, des- a. j. . Auderghcm. tinés principalement aux œuvres Adressez-vous à l'administration de scolaires, la santé des enfants ne l'enregistrement, du cedastre ou au con- pouvant être négligée I sénateur des hypothèques. prSt etTon en q v U ieè°aux de din P n‘ ^blioitto«"'Sit-in ligne directe a primt et Ion en vient aux aépen- tous les degrés s'il s’agit de parenté lé- ses prevues pour C. E. R. I. A. gitime; elle est fixée par le tribunal gui M. Waucquez (P. S. C.) évalue à a plein pouvoir d’appréciation. Consultez 60.000 francs par an les frais annuels un av ?F at \ “ Reçu 20 P° ur îes œu “ consentis pour chaque élève. ur „- M erci ' w „, mupI FVra Uns longue intervention de J) La demande d’affectation du con- JYI, ÜiVrara (P. S. C.) au sujet de trat d’assurance sur la uie n’ayant pas la route vicinale de Rester, dont la été faite en temps utile, c'est le contrat réfection s’impose, on discute le d'assurance légale qui doit être hono- rapport fait par M me Van Moortel r A : 2) l f 8 P/ 1 ™ 65 échues doivent donc concRniflnt 1'flPfinî«»îHnn nap Ta nrn I être payées, éventuellement réduites, si la ™ f r ni demande a été faite; 3) conformément à où?™ 6 * P^°P, rl ®î e de M. Pel- la loi, on peut changer de régime en grims de Blgard, a Grand-Bigard. Informant le Fonds de solidarité et de Un amendement est déposé selon ffaranlic, 51. rue du Trône, à Bruxelles. lequel il est proposé : F. d. . Biangies. 1) De diminuer de 15 millions de Ce constat reste valable. francs le crédit présenté, soit à le f! at ,.T Lu *' ramener de 23 à 8 millions rl P fran P <r J,' Une P enslon complète est accordée ï ® il V a eu 12 années d'occupation du- , „ , t ?, e ?• de rant les 15 dernières années d'activité francs le crédit de 1 article 317 (quo- comme employé; 2) mêmes conditions, te-part de la province dans le coût la situation sera revue d'office; 3) le des travaux d’assainissement de la paiement peut se faire en France et au vallée du Molenbeek-Pontbeek), soit adressez-vous à l'Office à lp nnrtpr Ao 9 à S millinnc \ d identification, 17, rue Bodenbroeck, à ? „ P° rter de Z a 5 millions de Bruxelles; 5) Association belge des ex- i .... perts 59. rue Vanderkindere, à Bruxel- d) De majorer de 12 millions de les; 6) question qui dépend des circons- francs le crédit de l’article 318 (in- tances. - Reçu 20 fr. pour les œuvres tervention de la province dans lesL M ^' cl ; saTnIssImeIrdp 11 !!-! A ~ °aiste des livrets ne sera exé. hpolif ; - d? la vallee du Mael- cutee tant qu'il n'interviendra pas une beek), soit a le porter de 2 à 141 décision augmentant la pension allmen- rnlllions de francs. taire; dans ce cas, tous les livrets pour- Cet amendement est adopté par rcmt étrc saisis. la majorité. a. s. - Morianwciz. Il est ensuite convenu de repor- . u " nombre assez important de carrières ter à la séance prochaine le vote mixles d ott être tenu en suspens, surtout sur l’ensemble du budeet nnur 1658 P? rce /' u il arrive régulièrement que l'in- DUdget pour iy58. teressé a exercé simultanément les deux ■ Ta L e séance se tiendra vendredi activités distinctes. C’est donc un pro- a 1b heures après la visite que fe- blâme de cumul qui se pose, et c’est ce ront les membres du Conseil aux dernier QUI doit être résolu; une solution chantiers de l’Exposition où est en est „ toild d û a B h rabant ent 16 Pal3iS Pr ° Vi H Voir ' ta ~ Viai OU üraoant. A. G. . Saint-Ghislain. F. S. VU faut avoir moins de 65 ans pour Introduire une demande d'allocation d'es- LEEGE tropié; 2) le Fonds de solidarité et de garantie fait un gros effort pour iiqui- Le Conseil provincial, de Liège a der les demandes en révision. Ecrivez au- poursuivi, jeudi après midi, la dis- I dit serufcc. 51. rue du Trône, à Bruxelles. cussion générale du budget. I ~J ie Z u tP 'T;P° U 1 les œuvres. Merci. M. Bailly (soc.) est le premier orateur inscrit. Il défend la politique du C. D. Q. 110. 85 ans. - Reçu 20 fr. P0U r Merci. J. O. - Anvelais. Voir la chronique agricole Abonni n, 8. 1) Les revenus forfaitaires d.. , blés bdtis, donnés en location S culês sur base de S v, r /„ ’ sonl cal. dastrat, multiplié par 30; eoi, r w , n,> c “- rains, il y a lieu de multiplié ,. ,e * (er - cadastrai par SO; 2) l'immeuhi» uenu n’est pas pris en considération® ?P e " pé cuno pension ne peut être accords que te total des ressm,r--^ e lors - 28.000 fr. pour un (lommVîi» Reçu 20 fr. pour les œuvrS! Mml^' ~ Claudlon - Bruxelles. Adressez-vous d la biblioth^.. de Belgique, rue du Musée n’n! r ° walc M M ’ u '“Mlles. Nous n'avons pas reçu la i ctIr . vous faites mention. cll c Etrangère - Woluwc-Salnt-Fic rrc Indiquez-nous la liste des emr,r„'„, ous Intéressent .l. Cmp . runl S I dont vous intéressent. Nous vous , qui parvenir. Prière de nous conrnu,lV 0 ”‘ également votre adresse. mun *qucr J. D. Rappelons que les lettres in.e ressant cette rubrique doivent être adressées â la Rédaction du • guii . Renseignements aux lecteur, 21, place de Louvain Bruxelles I Le Mucus de l'AsShme Dissous des le Premier Jour Le suffocation, la respiration “ If. Hante, les crises d’asthme et de bronchite épuisent votre organisme, sapent votre énergie, affaiblissent li coeSr et ruinent la santé. En trois minute MENDACO, prescription (l ? unméd e : cin connu, circule à travers le sans et très rapidement enraye les at- taques. Dès le tout premier jour de traitement le mucus est dissous, votre respiration redevient facile et nor- male, et votre sommeil redevient paisible. Pas de drogues, pas d'inhalations, pas d’inJectlonB.—Les comprimés MENDACO sont sans goût et se prennent simplement à chaque repas Très rapidement, ils vous débarrassent entièrement de vos crises d'asthme et de bronchite, môme si vous en souffrez depuis des années. MENDACO est tellement certain de son succès qu'il vous garantit une respiration facile endéana îes 24 heures et un arrêt complet de vos crises d'asthme en- déans les huit jours, sinon son prix d'achat vous sera remboursé contre simple renvoi de remballage vide. Demandez MENDACO chez votre - Pharmacien. La garantie vous protège 99430 1 2 3456769 10 /17*1/4141/ \£WW\£\S T[ A \s\E\u\Rmr \smV\R\A awa gj-EEBHEIÜB as HHrawHra H BQBDE1 BS E 5 N Ü T S PROBLEME N° 3613 L’aide aux sinistrés de Valence L'ambassade d'Espagne communique ; L'ambassade d’Espagne ayant été consultée à plusieurs reprises au sujet de la façon dont des secours peuvent être adressés aux sinistrés de Valence, fait savoir, en remerciant de cet élan de solidarité et de cette aide généreuse, que la Caritas Ca- lolica se charge en Belgique de cette assistance. H ORIZONTALEMENT Il Coq de roche. — 2. Rendras ouvert. — 3. Parfum. - Une des Baléares. — 4. Département français. - Quittance, sous seing privé. — 5. Garnit une nucelle de matière pesante. - Lettre grecque (de droite à gauche). — 6. Expliquée (à l’envers). - Nom de rois do Suède ou do Danemark. — 7. Vas çà et là à l'aventure. - Le premier dans son genre. — 8. Symbole chimique. - Ecarté. - 9. Commune d’Eure-et- Loir. - Cours d’eau. — 10. Franchir. - Démonstratif. VERTICALEMENT 1. Qui offrent une certaine résistance à la pression. — 2. Poison javanais. - Pomme (de bas en haut) — 3. Nom vulgaire d'un lichen. - Reçu. — 4. Affluent de la Loire. - Deux lettres de certain. — 5. Préfixe. - Alcaloïde de la fève de Ca- labar. — 0. Affirmation. - Tout ce qui est précieux. — 7. Action de livrer à un acciuéreur. — 8. Lac américain. — 8. Abréviation d’un appa reil électrique. — 10. Cantiqi minalscn latine Qui est au bon air. ucs do la Bible. - Ter- gouvernement en matière de grands travaux, chiffres à l’appui. Il prouve, qu’actuellement, il n’est pas question de dévaluation. La situation financière, selon lui, n’est pas aussi mauvaise que le prétendent les groupes de l’opposition. Il dénie l’allusion cléricale qui présente le gouvernement Van Acker comme étant de régression. En terminant M. Bailly réaffirme les principes de la doctrine socialiste. L’étatisation des secteurs les plus importants de l’économie constitue l’objectif immédiat dans la démocratie la plus totale. M. Pouret, député permanent, dans un discours d’une haute élévation de pensée, maniant l’ironie et la vérité historique avec une éloquente virtuosité, fait alors le panégyrique de l’action libérale. M. Toussaint (soc.) défend la politique de la députation permanente. I Il s’étonne que le P. S. C. ose se faire le champion de la liberté. On entend encore des interventions de MM. Voss (comm.) et Bal- tus (P. S. C.) critiquant la façon de travailler de la députation permanente puis la séance est levée. Elle sera reprise vendredi à 141 heures. ANVERS Le Conseil provincial d’Anvers al terminé, jeudi après midi, l’examen du budget 1958. Le député pentia- nent de Vocht a critiqué à son tour ce qu’il appelle la carence de l’Etat en ce qui concerne la subvention des travaux urgents à effectuer au réseau routier provincial. M. Cornpr (soc.) riposte à l’attaque lancée contre le gouvernement par les orateurs P. S. C. et une fois de plus le débat se déplace sur le niveau parlementaire. Le Conseil passe ensuite à une série de votes réservés et portant sur le renouvellement des impôts directs et indirects. Tous ces| articles sont approuvés par la majorité P. S. C. Le groupe libéral vote contre tandis que les socialistes et l’unique conseiller communiste s’abstiennent. M. Ramaekers (soc.) défend alors la proposition socialiste-libérale visant l’inscription d’un crédit de 2 millions de francs qui, dans le cadre de la lutte contre le chômage, serait affecté à la subvention des administrations communales qui, par la détaxation ou autres mesures, désirent encourager l’établissement sur leurs territoires de nouvelles industries. La proposition est repoussée par la droite après intervention de MM. Cornelis (P. S. C.) et de Vocht, député permanent. Le dernier, jugeant trop vague la formule avancée, avait demandé le renvoi à la commission compétente pour examen approfondi. Le Conseil adopte toute une série de nouveaux emprunts au Crédit Communal de Belgique, pour un montant total de 03.500.000 francs et destinés au financement du budget extraordinaire 1058. Un autre emprunt de 15 millions de francs pour lequel la députation permanente s’est adressée à une caisse de retraite catholique suscite les critiques de M. Koll (lib.) qui qualifie cette pratique de précédent dangereux et malsain. Le député Van Put répond que l'argent doit permettre à la province d’honorer les engagements prévus au budget extraordinaire 1957 pour lequel le Crédit Communal ne peut plus accorder des prêts à cause du retré- cissement sur le marché du capital. L équilibre du budget est ensuite approuvé par 40 voix (P. S. C.) contre 5 (lib.) et 25 abstentions. Le Conseil a encore voté un vœu concernant la subvention par le gouvernement des travaux de voirie. Plusieurs orateurs de l'opposition avaient dénoncé le caractère poli- tique du libellé. Finalement au nom du gouverneur retenu pour cause de maladie le greffier provincial M. Plcavet déclare close la session. NECROLOGIE Monsieur Oiper-Jean THEYS; Monsieur et Madame P. CAMPS- THEYS et leurs fils, 18605 ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de leur épouse, mère, belle-mère et grand-mère blen-almée MADAME Omer-Jean THEYS néo Martho DEWEZ, à Ixelles, le 3 février 1900 et décédée à SAO PAULO, le 13 octobre 1957. Rua Traipù, 831, Sao Paulo, Brésil. On nous prie d'annoncer la mort do MADAME Cl. VANDEBERG veuve de Monsieur Ant. GRÉGOIRE, née à Liège, le 3 Juin 1876 et décédée à Uccle, le 19 octobre 1957. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 17808 Uccle, 196, Dieweg. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jules-Félix BOUCKAERT époux de Dame Marg. van den DALE, MAJOR D'ARTILLERIE honoraire, DELEGUE DE VENTE A LA SOCIETE « TRAVBYDRO, survenu à Bruxelles, le 20 octobre 1957, Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille à OUOENBURG aura lieu le vendredi 25 octobre 1957, à 10 heures, en l'église Sainte-Thérèse, â Schaerbeek. REUNION A L'EGLISE. Le présent avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 13, place des Carabiniers; Bruges, 6. place du Bourg. 18010 Les familles GEETS-LECONTE remercient bien sincèrement les personnes qui leur ont témoigné des marques de sympathie â l’occasion du décès de 18221 Monsieur Théo GEETS 255, rue de la Poste. Monsieur Joseph DANDOIS et la famille VANCASTER, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Mme Joseph DANDOIS née Thaïs VANCASTER, survenu A Ixelles, le 20 octobre 1957, dans sa 61* année. 7630 Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Ixelles, 48, rue Fernand Neuray. LA FAMILLE a la douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR JEAN-BAPTISTE VANHAMME survenu le 22-10-1957, dans sa 81» année, après une courte et pénible maladie. Réunion â la mortualro do la rue aux Laines, 101. le 25, & 13 h. Bruxelles, 157, rue Terre-Neuve, 18037 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Désiré RAYMAEKERS survenu le 19 octobre 1957. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Un trentaln grégorien sera célébré pour le repos de son âme. 18307 Le présent avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 64, ruo Van Oost, On nous demande d'unnoncer de décès de MONSIEUR Victor BODSON Directeur sportif du Vélo Ulub Laokonols lié le 1er novembre 1900 et décédé Inopinément à Bruxelles le 23 octobre 1957. Les funérailles auront lieu le samedi 26. Réunion â la mortuaire, 50, rue de Laoken, & 14 h. 30. 59610 Monsieur et Madame Maurice LEMAIRE-KAKET; Monsieur et Madame Henri JOAKIM-LACHAUSSÉE; Madame Lambertine LEMAIRE; Monsieur et Madame I.con LEMAIRE; Madame Louise LEBËGUE; Monsieur Jean DREPPE; Mademoiselle Odette PARISEL; Mademoiselle Marianne DREPPE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Charles LEMAIRE née Adèle LACHAUSSÊE leur mère, belle-mère, sœur, belle- sœur, tante et grand-tante bien aimée, née à Liège, le 16 novembre 1883, et pieusement décédée â Alsem- berg, le 22 octobre 1957, administrée des sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Les absoutes seront chantées le samedi 26 octobre, à 1 h. 30, en l'église d'Alsemberg. Réunion à la maison mortuaire, avenue Privée, 3» Aisemberg, à 1 b. L'inhumation aura Ueu le même jour, à 4 heures, dans le caveau de famille au cimetière de Liège Rober- mont. REUNION AU CIMETIERE Boîte Postale, 262, Buknvu-Congo Belge. 59612 Avenue Privée, 8, Alsemberg. Le prés, avis tient lieu de faire-part On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR JEAN Fedde van Busschbach Epoux de Dame Joséphine SAIVE Ancien Colonial Titulaire de plusieurs distinctions honorifiques né â Amsterdam, le 22 octobre 1888, survenu le 21 octobre 1957 à la clinique Edith Cavell après une courte maladie, L'inhumation au cimetière d'Ixelles a eu lieu dans l'intimité. 59611 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 106, Bd Général Jacques. Monsieur et Madame Jacques IIAMBYE; Monsieur Albert IIAMBYE; Mademoiselle Bernadette HAMBÏfi Monsieur François HAMBYE; Mademoiselle Thérèse IIAMBYE; Monsieur Damien HAMBYE; Monsieur Pascal HA5IBYE; Mademoiselle Marie HAMBYE; Alonsieur et Madame René HAMBYE, leurs enfants et petlts-enfsuhi Madame Albert LEMAIRE, sci enfants et petits-enfants . ont la profonde douleur de falro pari de la mort de Patrick HAMBYE rentré à la maison du Père, lo 22 oc ‘ tobre 1957 à l'âge de 21 ans. Le service funèbre, suivi de 1 in» 1 '" matlon dans le caveau de lu fainllie- sera célébré le vendredi 25 octobre 1957, â 10 heures, en l'église Saint* Nicolas â Mons. Réunion à la mortuaire, 5. Reine Astrid, à 9 h, 30. 5961') Il ne sera pas envoyé de faire-part. Mons, 5, avenue Reine Astrid. On nous prie d'annoncer le décès dt MADAME VEUVE François VERHEYEN née Jeanne WOUTERS, survenu â Uccle, le 23. octobre 1957. ntunle des secours de là religion- Le service funèbre, suivi de I “ ,n “ matlon au cimetière d'Uccle lierre winket), sera célébré le vend'* 1 " 25 octobre 1957, à 9 heures, en ll p ' stltut Ste-Ellsabeth, «v. Ûetré, Ucole- Réunion â l’Institut à 8 b. 45. Ni FLEURS, NI COURONNES. Le présent avis tient Heu de fatre*P»rk Uccle, 137, rue Egide V#n Ophem. C0IN m RUE 4 bSS Spécialiste du Vêtement Noir
