•iV'? i ■"* * tr--. , JJBOHKXTSSBHTS POÔR TOTTBLA BKL6IQ0B ï $5»b, tr.2.25,; 6 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr; Bollando et Grand-Ihjdié, 1.8 tr. par an. ïikys de lésion postale, 24 fr par an. L9 SOIR est distribué dans tout» l’agglomération bruxelloise t rezde* chaussée) contre 80 ceutirues par moia^ montant dés frais d'envoi» Abonnement d’étage ; 60 cent, par mois. Onpeut s'abonner à unis les bureaux de posts > et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRES. ®0H® Paraissant en 6,8, tO ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deus éditions par jour : AB à 3 h. et B 4 ï h. LA SEMAINE - L'homme «St un animal contradictoire, on •l'a dit ü y a longtemps. Est-ce une supérioirtc ou une infériorité sur la b été qua, presque toujours un animailog 1 «rue / L>ans eou étude *à\xr La, contradiction de l nomme, , qü’Ü public dans la Bevue philosophique, t M. Pauïhan, un philosophe avisé, s exprime a T tru 1 » trauDe tout d abord dans 1 nu- »vktu égoBste, Notre vie, nos sentiments, nos ; idées font s-aiMir CQnümieéiemqnt~cettfy oppo- i sition, et l'on peut . di-re coite -incohérence, cette-scission de notre moi. Bïle est ilia cause ‘non ‘point unique, mais prépondérante sans doiite. de nos luttes intérieures et de nos hésitations. Surtout, c’est elle qui produit les plus fortes, les plus vives, les plus dramatiques et les plus angoissantes. ‘Et eMe se -traduit par tout non seulement dans le cours de la vie, mais dans l’expression et Le développement -de nos idées sur le monde et de nos concepUemis politiques et s-ooiaies. L individualisme, Vaivarchisine, le socii-aUsme sont la pour en témoigner, ainsi que bien des tentatives de ©yn-Üiêse ou de conciliation daxi© lesquelles varie la part faite à chacun des éléments en lutte. » . -Morale, si cela peut s'appeler- ainsi : Quels braves gens nous ferions si la plupart du té*mps nos intérêts parti cui-iers n'ékuLeuL en conta'adiotion avec Ti intérêt général ! * * * . L’opposi'tioq du moi individuel et du moi •social se manifeste tou-s Iles jours. La -question des huîtres vient de nous en fournir un g exemple , typique et plei-n d’enseignemenis. .'■Le monde de l’aiUimenéation «'est émmd’une note publiée dan© nos colonne© —- à 0g suite d’avis médicaux .répétés —note comseÆ'lqnt à nos lecteurs de s'absl-oniir temporairement de consommer de© h u tires. Le Soir aurait eu tort de généraliser. En admettant qu’il y ait -des huîtres -contaminées et capables de propager le typhus, nous a-t-on fait observer, il y en a d'excellentes. H: suffit, pour avoir des mollusques exempt© de -toui méchaint ini- . ci-obe, de s’adresser ù des sources offrant toute© garanties. L’objeciii'On. >n’e©t pas com- pObtèrnenl infondée, et il n’est jamais entré dan© notre pensée d'insnmer que tous les biyaives. sont- infectés du bacalle cUEberth mai© elle est loin; d-’être totalerneni rassu- raaiie. Il -y a sources ol; oouroes. Soit.- Mais où est le marchand qui vous [toron et treit de douter de : la iquaîtelé de- «a niarohan-ffi©e;?;bl çst à naître. I^e plus simple et le plus efficace fe ést donc dé s’abstenir. . .. ; On a fait au Soir un autre reproche, auquel il s’aWendait d'ailleurs, un reproche qua ne lé laisse -pas inicli-fïéren-t. mais qui ne te fera pais.changer -de:.conduite. : celui d’avoir nui au commerce des lui P rès. Le Soir ne contesté pas ce fait.’ La société reposant siir le mensonge conventionné! chaque foi© q if on imprime mue vêrrfé on cause un lio-rt. à quelqu’une M'ai©, pouvnif-on, cri To-ccuinrence, hésiter? Peut-on mettre furieusement, un seul insln-hit,.'en''haiiançé.T-iritérêt dés' producteur© etbés’maidhanas d’tiuîl.reset la vie .des consommateurs ? -La question est résolue aussitôt que posée pour loué ceux qui ne sont pas bllemts dans (leurs -intérêts parMc-idïers. .Fandrait-i} cesser de répéter que l’élcool à hautes doses est un terrible poison sous prétexte que cela peut fa ire. du Lort aux distillateurs et aux cabaretiers? :{ •k *■ k Ibsen a Thagislralemént exposé ce conflit entre.la vié d-ndi vid oai le cl. la vi» sdeiaJe .dans son-superbe drame VEnnemi du Peuple. ' Nbb leolcurs no-us «auroul peut-être gré de leur rappeler, .en quelques lignes, la suggestive donnée de l’oeuvre. ■La ©cène -se passe dans une petite ville d'eaux. Le docteur Thomas Sl'onUma nu, médecin de la staitiou thermale, acquu-rt. un jour ■ la certitude que'les eaux qui fout fortune du pays sont contenu née©. Ame ©impie et. droite, le docteur TJioms© -S-tock marin rédige jimmédratemenit un reppopi dénonçùni le mal. !s<m frère, qui est maire de la sijoUon tner- 4 - ■ ■ » 1 ' — " ■" ■" . _ i ' - ' Feuilleton du Soir du 20 janvier J90S 65 ; TROISIEME PARTIE Une joie as tu c ieuse èpé U ! !il'a danslÀme du •.beiluairo. ir Jnisifï, ma prévision,. pensa-l-il. L' ir’osl pas 15 UTiïs sarlina (l) de la via. lSlarionaltv » . Mais, en même temps,: une besiuation presque craintive ralentissait.son pas. • —Approchez, 3-ui dil-^îie en lninçai© d'une voix tr^s dou-oe. On dirait que je vous fai© peur. . — Madame... , —.'Ne me frouvez-vou© pas aussi joîié que jveu© le souhaitiez? ■ — Oh ! -tellornent mieux !... s’écrin-t-M, grisé soudain par les admirables yeux d’ombre.ardente. ; . — C’est.,. qne t .. je n’ai pas l'habitude de plaire, dit la ©onple créature en voilant de ses paupières cette flamme trop in-tenee. — Je n’en crois rien, ©e récria le dompteur. Une minute d’embarras suivit. Celle qui avait signé sa Mettre 'e Caeoilia > gartiait' maintenant les ci-ls baissés, avec une pudeur affectée o-u sincère. — Que regardiez-vous 15? demanda Otto par contenance. , . ■Une.fosse s’ouvraj-t 5 .léiirs.pieds. On y voyait dés. étagés superposé© comme des rayon© de bibb'oi b-hque. Dés vases <far- gile 'poaidcreure y étaient rangés. —, Mon Dieu!,ces gens ne nettoient pas ’scmvênt leur .vaisselle, observa le descendant d'illustres Polonais, patriotes persécutés. - - A,cef tç.naiveté.prodigieuse, lâijeune fçmme . “ f Ouvrière en robea, midinette. — tuale, — qui ne peut, avoir d ’au tire opinion que celle de ©es é Lee leur© — apprend la chose; il se rend aussitôt chez-1‘honnête praticien, et le dialogue suivant s'engage entre l’homme de ©câemce et- le politicien ; Le moire. — As-tu i’intentL-on de commuïîà- quer ce mémoire à la direotiôn de î’établisse- menl coroime mie sorte de document officiel ? Le docteur. —■ Certainemeqt.; il faut agb', et vite. Le maire. —. Comme toujours, tu emploies dans ton mémoire des termes violents. Tu d’Ls, entre autres, que ce que nous offrons à no© hôtes c'est du poison à jet continu. Le docteur. — Voyons, Pierre, rt est-ce pas vrai ? Pense donc ! de l'eau empoisonnée pour l’insage externe et mterne ! Et cela -à -de pauvres malade© qui viennent à nous avec con- fiance et nous payent en beaux deniers comptants pour recouvrer’ la* santé. Le maire. — Et pais, tu vas de déduction en déduction jusqu'à conclure qu'il nous faut établir un cloaque... Le docteur. —Gomnaasdu un autre moyen don sortir. Mo», je n’en connais p&s. Le maire. — J'ai ■«trouvé un prétexte pour me rendre ce matin chez l’ingénieur munrei- ’ pal et j’ai mis sur le tapis, d’une-façon moit ié sérieuse moitié pensante, ce© réformes comme une mesure que nous aurions peut-être à examiner un jour. Le docteur. — Un jour?... Le maire: — Il sourit, naturéHement, de mes propos extra va g.ant-s. T’es^tu jamais donné <l-a peine de rétlèchir à oe que les changements que Lu proposes pourraient bien coûter? Renseignements pr.is' les frais se . monteraient, au plus juste, à quelques centaines de mille couronnes. Le docteur. —Cela reviendrait vraiment si cher? Le maire. — Et le pis est que le travail prendrait au moins deux ans. Le docteur. — Deux ans, dis-tu? Tant que ' cela Le maire. — Au moins. Et que ferons-nous de rétablissement pendanit ce temps? Faudrait-il le.fermer? Nous y serions bien Forcés., Crois-tu qu’il nous viendraient des baigneurs après que no© eaux auraient été déclarée© ' malfaisantes? ■. - Le docleur. — Mais elles le sont, Pierre. Le maire. — Et tout cela juste a-u moment où fétabli-'sseaîen.t commence à. prospérer. Les localités voisines peuvent aussi prétendre à devenir dos stations balnéaires. Ne penses-tu j'a-s qu’ejij/ôs mettraient aussitôt tout en ■(BU’.ire pour attirer le côuranl des ; étrangers ?’Cela n'offré aucun dou-fe. Et nous : voici en belle posture. Il: n’y ouraiît quVi , fermer cet établias-emanit, -qpi n-oub a coûté si chenr. JEi aipsi L^Qurais ruiné la.ville natale. Toute la thèse fbsénten ne ©e trouve don- 'densée- dan© ce dialogue. On connaît le dé-nouoment. Les intéressés, accumulant sbphbsmes sur calomnies, aimeu- t ent ■ tonte la ville -contre le pauvre docteur Slockniann. On boycotte- sa famille, on Ti-n- snfte grossièrement, puis on passe aux voie© de fait : an le frappe, on. donne Tassant ù sa maiison, on 'saccage ©e© appartements et, dans un meel'mg, on 'le déclare se/lennélle- nr.ent, ù Tunummité : ennemi du peuple! Que] est le véritable ennemi de la collectivité, cependant?’ Est-ce le médecin, qui, estimant là vie humaine -au-dessus de© -mtérêts mercantile© de se«s concitoyen», refuse de laisser empoisonner les baigneurs, ne veut pas se faire le complice dhin vérii-a-ble orkne? Sauf le© intéressés de la petite ville étudiée — et non pas imaginée —- par Ibsen, per- ’ sonne n’oserait le soutenir. * * * Si Ton veut prendre d’urgence des mesures énergiques, avant peu, et pour le plus grand profit de tous, on débitera plus d-huîtres que ; par le passé. - -Déjà on propose de les manger cuites. Pourquoi pas ? Un fantaisiste s'est demandé si Ton ne pouvait pais cuillvver les huîtres pour la nacre et les perles. L'idée ne date pa© d'hier; mais tous les essais tentés jusqu'ici ont échoué. Il osit vrai que Ton aiirtbue la iparle à unie makidie de Thuître, et que, l'huître étant malade, il y aurait peut-être des chances de réussite aujourd’hui.  Cette proposition paraît un tantinet > tb- surde, on doit en convetur; mais rien ne’dit qu’une ©ooiéfé par actions ne ferait pas fô© frais. ■ ? Un sait que l’ambre gris — produit très cher — est une matière intestinale du cachalot. 4 Que les lanceur© promettent 500 p. c., et ils trou ver 6 ni, des .souscripteurs pour l’élevage de-cétacés eii aqu-arimn ! L’awnfcure rie serait pas plus prodigieuse que celle de M. Juliu© wernher, — une sorte de roi du diamant, — fournissant des millions à M. Lemoine pour la tabiicaüon des diamant© artificiels. k * k On oommenco à' voir clair -dans le jeu de M. Lemoine : il s’agirait d'un jeu de Bourse. M. Janesichs, autour d'un ouvrage sur -les diamants, raconte, en effet, qu’invité à déjeuner par M. Lemcain-e, celui-ci, sans crier gare, le pria de melt-re ù -sa^ disposition la somme de 10,000 livres (soit ‘250,000 fr. ) pour la déposer entre les mains d’agent© de changé. — Je donnerai ensuite, aurait ajouté Lemoine, Tordre de vendre 10,000 ou 20,000 actions de ta.De Reem, à découvert, et le jour suivant je publierai diins les journaux le texte - qui me lie'avec M. J-udius Wernher. Dams l’esprit de Lemoine, cette publication ne pouvait manquer de causer -la pius vive émotion parnu les porteurs de titres de la De Beers eit était de nature -à occasionner une baiis-se de plusieurs centaines de francs par Litre. U y avait là de quoi réaüiser uné véritable fortune. Le calcul n'était pas si bête. La preuve, c’est que d’autres Tout fait et se sont enri-. chus -ce faisant. /.’ •Il y a quelques années on annonça à grand fracas-te découverte d'un expansif — mettons Texpibsâf Judcliik — qui devait détrôner :teu-s ; ‘ le« autres explosif©. Bon mare-h é, conserva- 1 lion facile, puissance fantastique, -sécurité absolue : on avait découvert l'explosif idéal. : Les essais avaient été mrrobolani©. Un ii-hçr,é ,• difle ayant interrogé un des lanceur©, cdiüû-ci ne prit même pas 'la peine de fui cacher son . jeu — : Nou© avons tout prévu, pesé. De touîe© les façon©, Taîfaire est superbe. La réclame faite autour de -Texplosif de la société J ud-' clrik -a provoqué là . baisse des action© -dès sociétés ooncurrenfes. Si Texplasif Judèhik tièrtt ce que Ton raconte, c’est la pü-u-ie d^’or; s'il ne vaut rien, c’est encore la fortune ! Nous achèterons -suffisamment de papier des au-irrés explosif© avant Ire hausse: C’est ©impie co-rnmè, I ’œu f de Ooilom b- F.t ainsi fut fait. ; ■-■■St Et -on n’a plus entendu parier de Texpîossdf' idéal. .. ..-Ni do ses inventeons, ‘geus-mod-eates et sarl^fb am bitioU, digérant ecri pa ix, dan© une ' douce r ' retraite; d es' rente© bien méritée©! r -PICCO-LO, •ne retint pas un éclat dé rire. Voila comment je te voulais, déciara- t'-clle. Simple, magnifique et violent oomme les fauves, et sains doute comme ton» amour. Trop de hauteur, trop d’effrénée fantaisie dan© l’audacieuse phrase, pour une fille du peuple. Le dompteur, qui connaiiâsaût pour s’en méfier les intonations des bêtes féroces, avait aussi quel que éxpér i once des accents f émi- rnns. ■ ‘ — Tu parle© de mon amour, dit-il bnutàle- ment’ Sais-tu gn tu Ta-uras? — Puisque ■tu es venu, répliqna.-t-elle. : —Je suis venu pour voir commetnt était faite la rncschma (1) qui pense disputer ie cœur d'Otto Perkowicz au-x plu© grande© dames dq Rome. — Aux plus grandes dames?... fît Tincon- nue-ironiquement, j — Veux-tu voir de -leur© lettres ?... El y en a qui écrivent sur leur papier blasonné, et qui signent. — Montre. Je serais curieuse... Il sortit dune poche intérieure un paquet de- ces feuillets dont il avait diit lui-méme qu’on lés trouve chez le papetier, avec couronne et devise. La soi-disant CæCilia les lui prit'de -Ja main avec line vivacité . dénotant l’intérêt qu’eHe pouvait y trouver. « Si c’est vraiment une pauvre ifll-îe, elle va les parcourir avec un-© stupeur respectueuse», pènsâ-t-il. ' .Et il l’observa. Un air désappointé parut ©îjir le visage de la-jeune femme, puis ce fuît de' la moquerie, et enfin une espèce d’agacement. Elle rendit îles lettres en haussant le© épaules. . — Ne crois-tu pas à l’aristocratie de me© correspondantes ? — Oh -- ’ Elle retint une rénexion pour (l) personne de pen. de plètro-condition . PETITE- GAZETTE; •; ;; Le comte Henri de Mérode, président idu Sénat, a quitté la Belgique pour Tlt-alie. Nous l’avons rencontré il y a quelques jours et il nous a dit ©on espoir de retrouver les forces perdues au cour© -de sa récente maladie, en alliant passer Thiver sous un ciel plu© clément q-ue le nôtre. ' *** • Les Belges en Perse. —- Le bruit a couru hier que tous ceux dé nos compatriotes qui sont au service de la Perse auraient été re- menciés par le Sclrah et -seraient à la veille d»e rentrer en Belgique.. Informations prises au département des affaires étrangères, cette nouvelle n’est, heureusement, fondée en rien. * * k Le gouverneur de Liège. — M paraît que Ton met deux noms eu avant pour la succession de M. Pety -de Tho-zée; ce sont, dit le correspondant bruxellois du Bien public, ceux de A1. Henri Francotte et -du baron d'Otreppe de B Olivette. — Le premier, f-rère de T ancien ministre du travail, est le -chef de la -droite au conseil rovdncLaf de Liège; ’te second est conseiller ro-vincial et -sénateur suppléant pour Huy- Waremm-e. *«. ajouter : Qu’en saurais-je? — Alors, pourquoi ris-tu? — Parce que je trouve toute© leurs déclaration© fades. Ces femmes-M ne savent pas aûmer. — Et toi... tu Je ©ai© ? — Oui. ' . • Elle lui darda un tel regard qu’une effervescence passionnée troubla- Thommè. Toutefois, il se-contint. Ce qu'il poursuivait Tintéressait : pxus que son propre désir. Otto reprit machinalement : Tu portes un jugement téméraire. Après tout, dans lo-ue ce© billets, lu n'a© pas vu Técrit-ure de celles qui sortent de©.palais les plus fermés de Rome pour venir S’offrir à moi. rr Pourquoi donc?..> demanda-t-oUe avec moins d’assurance. . — Parce que celles4à... — et à son tour il la Ünt âprement sons son regard —- cdles-Jà ne signent pas de leur vrai'nom. 'Elle pâlit. Otto vit même blanchiîr la pour- •pre saignante de ses lèvres. Mai© cette femme était si forte qu’eüïè put litre encore, d’ûn rire très naturel. — Civellone ! (1), S’écria-t-efi'le. Baih ! je les défie, tes princesses, toute pauvre fille que je suis! Je laisserai à j-es lèvre© un souvenir -que leurs baisers n-’êffaceront pas. — Commence donc, di-lwil en essayant de l’étreindre. Mais elle se dégagea d’une ondulation, de son corps flexible. — Non... Soupons d’aborrî. N'»3 J tu pas vu le couvert mis sou s îla t-ctimelle ? Tu dédaignes peut-être -la pauvre cuisine driiajie o§teria? Mais, pour moi, c’est un régal... Et j’af commandé des plats que fe ne mange pas tous les joùrà. . . , — Je te «roi©, fïtril en ©oulignant, le mot d’un coup d’œil, fondi©' que tou© deux cher- ; Lès locaux parlementaires. — On» se plaint 'de plus en plus, au Palais de la Nation, de s’y trouver a Tétroit. Cas plaintes ne ©ont pas sans fondement : ut est dôs-ormaâ© jm-possiple d’y instaHer n’invporte quelle organisation nouvelle; le président lui-même n’y a, comme cabinet, qu'un fond de couloir transformé ad hoc îi y a quelques année©. La questure de lu Ctiambre a faat des instar cas pour obtenir la jouissance d’uné partie des bâtiments du minâatëi*e de Tagricu!!- ■ture, qui ©ont altenaTil©; effile a essuyé un refus. D’aucuns préconisent l’extension des locaux paa' l’érection d’un nouveau bâtinu-üi-t sur la paroi du côté de ’la rue de -Louvain; ce serait peut-être la meilleure des ©olnti-ona U y a là une -énorme place. Que ne l’emploi e-t-on pas? k k La réunion de la droite, qui devait avoir lieu demain, a été, ù la dernière minute et à : la demande de M. Beeramert, remise 5 jeucE ; matàn. k ^ k L'annexion du Congo. —- Les négociations avec la fronce. — À propos du Congo, un Confrère disait récemment que ©i -Les négocia- ; tion© entreprises avec’la France -au sujet de la reconduction du tra-ité de 1895, en ce qui concerne le droit de préemption attribué ù nés voisins du Sud. traînaient, c’était en raison des diffictlMés que ©ascite... le gouvernement beige. 4Celui-ci, écrit lé confrère, ne paraîtrait pa© pressé du tout d’aboutir et sembleraiit, au contrairé, -désireux de faire traîner les ••'.■négociations. U aurait -lié à -la question du droit de préférance une autre que©Lion quai n’aurait, avec celui-ci, rien de commun. Ce ©eratt -la raison pour laquelle 4e -traité n/’a point encore ôté conclu, ». .— C’est une mauvaise plaisanterie, et vous : pouvez démentir forniéîtemertl,. a déclaré un des membres du gouvernement-. Le gouvernement. belge n’a eu et n’a a-ucune difficulté '•quelconque avec le; gouverriam-ant français. Vo-Sà qui est formol. "*-* * La Fondation de la Couronne.—.-Une -information intéressante que publie lai Métro? pôle au su’jet das drigS-nes de la Fondation de ta Couronne ; v . .cDêpuii© toujours, èt avant -même qu’il 1 montât sur le .l-rône, 'Léopold II ©’étadt rendu j compte de içé fait r quèn matière.^e. grands. •' tra vaux pu blics; d-é m'oh-Um èbls; 'â"èml^lM©se- Vni^t.'^ÿ. ; ^'t^,''d’ceùvrfes scieoutEfiqiueis et ar- 'distiq;uès, ie© : parieinentailles ’ belge© êtaien»t ( rebelles, 'ho-stuiies' -même à toute ihi-tràitive. . Et • le Hoiqui, en 1864 déjà, traçait ipour Bruxol- ' iès le -projet du grand boui&vitiiid,‘tào \ ceinlubo notamment, que l'on s’çst. ibis û exécuter en , li)Q7 seü-lemeut; pour Oslèhide, pour Lciekèn, pdüT"Tervueren., -pour Anvers, pour tels et tète sites, les'projets d’eiubeliiseinents et de monumènt©, le Roi s’éiait: -diit que si Tou ne pouvait créer -j>ouir i-eur .ex'éoution une source spéciale de revenus, jamais on n’obtiendrait des Chambres les orédiits jaéfcessaiires à leur réalisation. »Çeble idée le hantaiit'depuis lauj-ouns. Et, en 1876, i‘l eut T-i-dée do_crôer. en» Belgique — U riêlail pas question du Congo alors ! — une fbrtdalion de la co-uronne.. Il s.’en ouvrit aux ministre© d -aio-r© et un d’eux lui soumit un projet do ni le caractère -juridique indiscuta- ibie 'séduisit 'beaucoup le -Roi. Mais èes <&r- consta-nces contrarièrard -sa mise à exécution, Lorsque, en 1901, le souverain se souvint du .projet de 1876 et en fit la base de l'organisation de la ''Fondation de -la Courenne d-u Congo !» ★ * k Contre l'emploi de la céruse. — Ainsi que l’avion© fait pressentir, le conseil supérieur d’hygiène © est radié entièrement aux conclusions de sa commission spéciale en ce qui ernwerne T-mterdiclion de l’emploi die la cé- rùse. -Le rapport du conseil supérieur au -ministre dit notamment : « Le conseil saisit cette occasion pour rappeler sos rapports antérieur© sur la matière; il exprime à nouveau son désir de voir interdire L'emploi de la céruse dans les travaux de peinture eri.bâtiments. - »Jl voudrait, en attendant cette solution (i) Fat. chai eut leur chemin parmi Tench evêtremen t des herbes. EUe tomba dans un ©ilonce .gêné. Lorsqu’ils furent à tabie et qu’on leur eût servi des gnocchi al porno d'ovo (Ij et diu vin rose dans une grasse -carafe, la jeune femme paria_.de son adiniratioii» pour te© exercices du dompteur et le qu-estÊonna ©ur -le dressage des bêtes. Lui n-e répondaait guère, goûtantt la -fièvre de son désir, ou bien absorbé dan© quelque pensée qu’il ne-disait .pas. Le jour mourait ©ou© -Je -dôme touffu do vigne vierge; Entre les ram-eaux flottants, on apercevait le bord de niorizon vi-olet contre un ciel dk>r verdâtre. Otto proposa -de réclamer de la Jumière. — Pou-rquoii ?... demandai la femme <Tune vodx brisée -d’amour et posant ©a fine tête conllre la large épa-uile. Tl allait oublier se© cal-cui!©. Mai©, d’eüe- 1 même, l'aubergiste apporta une de ce© lampes de forme antique, mobiles k> long d^m haut pied de cuivre, et qui portent -des accessoires pour couper ou hausser la mèche. Dans cette lueur, quelque chose frappa 4e bebuaire. Il prit «la main de sa compagne. — Quelle idée di’ôler toutes tes .bague© pour verttr ici î — Me© bague© ! s’exclo-ma-t-eKc en tâchant de retirer sa main. — Oui... ©ont-aïie© toute© si ©amptueuse© que -tu n’en» aies pas une assez ©impie pour aller avec ce déguisement? — Que veux-tu dire, Otto? -r- Que les dix doigts ©ont habituellement chargés -de lourds anneaux. Jils en gardent la forme. Tiens, celui-ci montre même l’em- prernte d’une très grosse pierre taillée, en brillant. Vcfi-ci te peinte centrale. Vorici leffiour de te monture. . (l) Boulettes de pâte & la tomate. nécessaire, que les administration© de T Etat, ! des provinces et de© communes supprimassent complètement t'emploi de la céruse pour tes travaux de peinture des bâtiments dont ils ont la gestion. Cette mesure aurait pour résultat de dévclipper l'emploi dé substance© inotîonsives, de préparer ainsi le© voies ù l'interdiction générale de kt céruse eji peinture tout en améliorant immédiat ornent -la situation hygiénique de© ouvrière peiiHres. » Il désire q.ao le règlement promulgue par l'arrêté royal du 13 mai 1905, -réservé aujourd'hui aux choses de la peinture en bâtiment© seule, soit étendu à tout autre 'travail de peinture. » Mardi prochain, ‘la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi sur l’emploi de la céruse entendra la leoluie du rapport, qui conclut à la pi-ohShiUori radicale. k * k _ . iv- Les pensions de vieillesse. — Le conseil communal de Liège, eu séance du 16 décembre dernier, a eu ù -délibérer sur uri vœu relatif aux disposition© de la loi du 10 mai 1900, qui suberdoüns Toctroi, aux personnes nées en 1843, 1844 et 1845, de Talk/çatiou-de 65 fr., au vereement, à la Caisse de retraite pendant trois ans -au moins, de ©omuies s'élevant a-û mrnimum à 3 fr. par -an et formant au total de 18 fr. v A ce sujet, il a été démon-ta’é que de nombreuses personnes, soit par ignorance de ces dispositions, soit pour cause dlindigen-ce, n'ont -pu ou no pourront effectuer cçs versements dans le© délais prescrits, 1 et seront ainsi privée© de ladite ailbcaticài. j Le consei? commun-ai de Liège a pen»sé qu’il y avait lieu d’i-ntervenir en faveur des 'malheureux lui nsi déchus de leur©,droits, et, sur la proposition du collège échevimlv il à émis le vœu suivant : 7 : - 1° Que la loi du 10 mai 1900 soft^mpdi'fiée afin ne permcUre de faire en ùne-beülè ah- ; née le versement- de 13 fr. dont il s’agit ; 2® Que, par dérogation a la lcxi du 18 mars 1865, organique de -la Caisse de retj'aite, ©oît supprimée la limite d’âge po-ui’ les vV-mfeeîhents et Toctroi -des pensicmis de mânièr?è.’jàRassurer , la pension d-e vieiliéssè, dès qU’èliêS auront opéré le versement 'de 18 fi’, prérappeîé, a-üx pensonnes qui Teffectuerorit api^. Tàge de ^ • A la demande du collège. échevinaJ: de Liège, les membres du -collège -éçhéyinàf;Üe Bruxelles proposerjont demain au cdnseM communal d’ômétitre un vœu conforme à celui voté par’ le conseil communia:! de celte, ville; „ f ' i; ". '•■ ^ k , r • L'écolé française à Bruxelles.^ ^Rencoiït-ré nier. M. -Charles RolLand, lo 9ÿmpalhique pTé : aident de la cha-iu-bré de cpmmçico française de Bruxdl'les. ' ; -ri ; -Eh bien 1 (monsieur ‘lé-président,-; quand ©'ouvrira l’école -française créée -par votre chambre ? re . . — A la rentrée d’optebre prochain. -Nous commencerons 1-es travaux fin lévrier, dès la piûse de possession des locaux, qui ne -nous seront d’ailleurs remis qu’à celte date.' .L'inauguration en-sara faite en juin', ou juillet, par le© ministre© de Tiastx'uction publique et de commerce de France, ainsi que vous Tavez déjà annoncé dans; -le Soir-,-, -d’affleors. Nous avons dès à présent la très grande sàtisfac- lêon de cuns-tatea' l’acco-rd unanime qu’accueille à Paris l'enftieprise paLrioÜquo que notre chambre de^commerçe a conçue. En dchoi’s de© ministre© en exercice, qui oht bien voulu nous accorder leur haut patronage, voici, au fil de mes souvenirs, q-uel- ques-une© de© peréennaUtés qui appartiennent à toutes les nuances du parti républicain et : qui. nous f-onit le très grand homieur de -figurer parmi le© -membres du comité de patronage : MM. E. Oombes, Maxime Lecomte, Poincaré, Léon Bourgeois; Delpech, Mé’line, Mascuraud, Hayez, Go-mot, Biat, : Tr5 r stram, sénateur©; M-M. Ribot, Gustave Dion, Berteaux, D r Mesâier, Gérard, Vauct, E. Etienne, Jules-Siegfried, Atbin Rozet, Pas- quai. Deschanet, Steeg, Sarrien, Glémentel, députés; M-M. -de -Lanassain et -Yv-eS' Guydt, anciens député©; M. Aqlard, professeur à lé': Facuïté des lettres, président de -Ia M.isaio-n laïque; etc. V-eus le voyez, -ce sont là, pour notre œuvre de précieux appuis. -Mai© s’ils nou© apportent u-ne aide btïieielle, ils nous créent aussi de bien grand© devoirs. J’ose — Balordo ! (1) cria-t-elle avec une -exagération -de gaieté. Ah ! tu èn a© de bonne© !... C’est mon travail -qui me déforme ainsi les doigts. — Quel est donc ton, travail ? ’ , — Ça, c'est la m-arque des ciseaux. Ici, celle d-e la' dure navette, dîit-eMe ©a-rts répondre diirectbement. Mais que l'importe ?... Je t’aime, Oltol..*. Brise-moi ©ur ta poitrine, avec ces bras qui élaufferaient la lionne Didon... avec ces fine© mains qui ton!ont et brisent-les pattes de© fauves... mon. dompteur. . La -suggestion de la- nuit et du lieu aventureux, l'odeur sauvage dru jardin achevèrent de déchaîner la passion chez Otto. Toutefois, certains détai&s singuliers ne laissèrent pas quo de imainitenir en alerte son attention. Ainsi, personne ne vint prendre ses ordres et, pourtant, le service se trouva faît comme on n’a-urait vraisemblablement pas pu l’attendre dans une si médiocre auberge. Il y avait de la clarté partout. Lés porte© s’ouvrirent comme d elles-mêmes. Nul bruit, nulîle .importunité. Le respect, ou l'argent, ou peut-être les deux, assuraient autour d eux le silence, la discrétion, la solitude. Au premier étage, une chambre toute préparée mollirait un iuxe inattendu, sinon {l'élégance, au moins de méticuleuse propreté, de raffiné confort, sou© ta Simplicité apparente. Pe eut-être, ce phénomène eût-tl été à peu près explicable pour une hôtellerie voisSne de La Haye du'de Londres. Mais aux portes do Rome, dans une masure italienne, A tenait trop d-u surnaturel pour ne pas dénoter Tiu- tervonlîon de la puissance et -do l’or. Ce fut 1a dernière réflexion que se fil Je -très pratique et avisé Roméo. Durant T-ea bernés qui «uivirent et durant Je sommeil qui clôtura ce© heures ânoubtia» blés, le bettwaire n’eut aucune vefiéHé <feot«r- (11 Nigaud i INSEK.TIONS Petites annouceâfi à 3 lignes) .fr. La petite ligne . . . . . . . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers ûn Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de ta mode etc Ne 1.00 0.40 400 3.00 3.00 3.00 2.00 1.50 îécrologies, la ligne. Réclames avant les spectacles. S'adresser à P AGENCE H O SSE L, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de proviooê (Bédaction: 196 efc 3549 » TÉLÉPHONES < Administration : 4738 { Annonces : 591 espérer que la tâche, quoique lourde, ne ©era/ pas au-dessus de nos forces. »' — Et quel ©era le programme de l’école i demandons-neue. Il y a ksi des- petite Français d-e toute© les opinion© : comment ferez-vous? — Notre attitude au point de vue religieux sera nette : ta ne.ufcraJiié absolue, sincère. Me© ami© et moi, qui vivons dans votre -pays depuis de bien longue© armées, avons appri à y aimer, à y pratiquer ia liberté telle qufc. là conçoivent vos compatriotes. C'ost vous* dire que si nous l'aimons pour nous-mêmes, nous la comprenons également pour tou©.! No-u© aurons dans notre école une grandoi salle de conférences, qui pourra conterwY près de mille auditeur©. Le concours d’exp!o- ! ra-teur©, de savants, do professeurs apprécié©'* de tout -le monde sdeadifique nous est a-cquàa' dès aujourd'hui. Plusieurs Belges nou© on4 offert également leur concours;' nous l’avons-. accepté avec joie, faut-41 le dire Parmi eux t! en est un, de nos amis, député catholique,; qui m’écrivait récemment : * Lorsque Vous- organiserez vos conférence© à l’école fra-n-» . ça-ise, si vou© faite© une petite -place aux. Belge©, il en est ur. qui serait très heureux de venir parler des proscrits du coup 'd'Etat,, nos hôtes de 1852. Celle causerie prouverait- peut-être l'inlêrêt que votre œuvre mérite et rencontre, sans distinction de parti, dans, noire Bruxelles. » Vorïù, nous- dît -en conclu-; ; sion M. Rolland, Fesprit qui nous anime. k * -* I A la Monnaie. —- La» reprise de© Maîtres* Chanteurs que la M-ormai-e nous doamaùT hierf ne difTcrail pas sensiblement de oeKo qui noua : fut offerte -à la -fin dé 4a saison dernière.'. MVü Symiane, dan© -le rôle d'Eva; M. ■Danl-éé, “ dan© eel'uii de d^ogneiy voi-ci ie© ©cules nou- . 1 veaufcés. Mais -il y a -tonïj-oursi- M. 'Delmas en# Han© Sachs, et on ne ©e î-a-siÿë poiri-t de l’eu- teradire. San© doute, -cél-ariiàifè iîfigbgbcTO.'pëiB'^ i e caractère germanique, un jieu Tourtl, dut t personnage et sa bohhpmie fniinci)niênmiè./oeA; pendant il .prête au 3avctier->ppèle de 'Nürerh--' bé-rif ime autorité si ma^ibtr«le,':iibef;éiéigi^iç»j'’ ! «i sympathique, une ©i claire ''<3i|éli'»»n. i ''’''qiS^, 1 ,-, : sa--conception, pour -ne pa© être -tout, à faiL. ; conforme.à !la pure -tii-adati-ori; wagiiénienu^» îTeri'est pa© main© de c&3ies qui ©’imposeut.. . M. .iDecléry sait être -un Beckm-eSser tr-èa.; Caractérisé’sms -forcer la vérité e4-bil-e^èri Ib bcnj goût. M. Laffi.tto -clian.to aycc chatènir 'éC • émotion le rol-e de Walthër, et M U,J 'Symiune! pafted’unchmnédîscretldpèai&ouuagè'diEvît.- -Bourgeoi© (Ma^(lelèi:n), 'M.' lbun4ée (Pb->. guer), M. Petit (le veilleur) et ©urtoM AL.Dùa^L ^dan9-le?rôîe-'die;Da'Vi4.’ f>Ilt - cisri tribu éàassu--' ' rer 4e succès de cet'fce bxcdHonté reprise, - r;à' V ‘ ' ‘ ^ .'jL’* s-- •' ' i.'/-’'- : • - Au M olière. -- La curiosité du publie ésfc ;; d'amour. Lés ; libreHistcs do i^bu%agè nou4 veau, uni de bri’UauUs ël-afe -de.»^ net-Dancoûrt est 4’a-uféur de catite fabkiïsie célébré : Trois femmes: pour un mari, et deé : œi ivres' -en ver© d.-un grand oh arme et d’un» grande délieiulesse, re (xrésen lées no t am mon fc à la^iGomédié-Fraiiçaiisè, ont -ciassé - M. Maa>. bi parmi -les bons -poète© d.rarnatu-rgc©.- ★ * k Le banquet du Cercle Megçrbeër. Le Car- . deMaycibeer a donné iuer son banquet aur nuei. fJes agapes coidia-les et emproinlo - d’uny imimité charmatite avaient .réuni pîùa-, ■de dejux- ceni ciTaqu-arst-e convive©, tou© exécu- tants'du Cercle, membre© d’honneur, rnem* b rpa ,ho n or a ire©. - jidL^'-Âtesson, préesidenit du Cercle, présidait, - ayant Jù sea côlé© M1.M. Jean Rreckiieer, direo - teur- de musique, Moens, conseitler com-ih-ur nul,-De Greuf, Go ver©, iMiçhmiX, Vaincbervoaii* delebj Vea’scliuero, efc. "Aillfeure dos toasts, M. J. Preckheer a , rendU 'hom-unvge ù #kx méino-ir-e de Jea-nDeville, qyii fùt un de© membres Los plu© dévoués du ; Côrolè.’.. D’antres toai&t© ont. été encore portés -par . MM3ïasson, Moens -ot«notre confrêro Quorme», au flqni de la presse. * * * Lar grande .quinzaine. — Tandis que les df- rectêurs dés Lhéâtres bruxeîloi© prépaircint leur-.programme .pour la « Quinzaine de la Presse » et que.-Bruxo!1cs-at'traclioii© s'occupe d’argàn'i-ser une briLHmte fêle des étalages, • nou© voulons faire-part aiu public d’un projet cer -sa psychologie. Quand il ©'éveilla, la clarté matinale de mai traversa ri les rideaux de fruîciie cretonne — évâdeinment posés la veille — comme si eUa eût ignoré ce faible obstacle. Le plein jourinomiait la chambre. Otto, qui, habituellement,' dès cinq -heurea ; du .matin, faisait Lnavaâîier ©es fauves, n< s’étonna pas d’ouvrir les yeux avant sa compagne.  -En la .regardant dormir, la tête posée ea arrière sur ‘Toreiller, ©oh délicat et fier profil dressé haobain-ernent jusque dan© Tlnooa science, il se douta qu’aucune besogne mea* cantrle n’appelati dc bonne h-eui’e ki ©oi-dâsanf Cajchlia.hors de ron lit, -mai© que des serviteurs attentifs devaient sarveiller ù ce qu< rien n’interrâmpît înteropostivement son repas.  Se-Haut à.cette déduction et à ce sommeil du maitiin, généralement le plus profond chez lès mon daines qui prolonge n t lia vefMe et demeurent couchée©-iu©qu’au milieu du jouiylo dompteur ©o leva -d-oucement. Il fit deux pas, et ©e tourna. Le mince vrsage, tout pâle de passion avec ses longs yeux cernés, n'avait pas même très- saflls. Des flots de cheveux noirs Tombra!- geaient partiellement . ' Otto l’admira. . -Mais k» phrs fort de son admiration venait de tou© ces signes d’aristocratie, dan-s les lignes, dans Texpressiori, dan© ce qui ne eé décrit pas. Le sentiment d’avoir sous les veux la plu© grande chance de sa vie faisaii battre son cœur, dans ©a poitrine d"a-thlèfe, comme celai -dkin jouvenceau. Avec mille précaution©, Olfco commença de soulever, de pa!q>er, d'examiner, ces vèfe- merrt©, cette lingerie do femme, épars ©ur tes siégea. Il ch IT cherchait un indice. CA ovnrtnuer.) Dontet LESUEÜH.
