SAMEDI 29 MARS 1958 LESOm II ic/ll , ,rd 1 vtUI Une formule nouvelle : le manteau et sa jupe !. Lainage à carreaux gris-blanc, tilleul-beige pu bôige-brun 1 L'ensemble F» Pour les fêtes de PAQUES, 2 Mohair rasé pure laine, dos gonflé. En turquoise, rouge, poussin ou grège nouvelles 4 Robe de jersey pure laine. En corail, faune, bleu clatr, marine ou turquoise 5 Ensemble en jupe indéplissable et lavable, forme trapèze donnée par large plissé. Ciel, blanc ou marine clair F. Casaque assortie, gros plis creux au dos printaniers et... des prix 6 Manteau en lainage mohair, entièrement doublé satin. Turquoise, rouge ou jaune. Lu bO au 100 cm. Le 50 cm. f 675 -f- B’. 35 par 5 cm. 7 Blazer lainage entièrement doublé satin, rayures bleu marine-roy ou bleu marine-rouge. Du 4 au 14 ans. Le 4 et 5 ans F. 25 par 2 âges Suivez \ m * -^5 i pratiques coloris - f désarmants. .8 Jupe " Trapèze . dessin pied de poule beige F. “ 9 Blouse en belle, popeline, beige encolure mode F. / suivez-la Le plus parisien des Grands Magasins, ÈÊÊÙb'
