Pr JEUDI 16 JANVIER 1947 / ? , r ~4 LE SOIR fl : *fl ^4u Sénat fl mouvementé Le traité de paix avec l'Allemagne Un accorda éfé conclu à Londres l<j défense .. r , t -,, „ . ... . — - du Spitzberg La Lonîerence des adjoints en vue d'une alliance autour des documents de Lisbonne Séance du mercredi J 5 Janvier 1947 franco- britannique l'U. R. S. S. négocie avec Oslo et réclame la révision du traité de 1920 Moscou. 15 Janvier (Reuter). — Un communiqué officiel publié hier soir à Moscou, annonce que l'U. R. S. S. et la Norvège se sont consultées sur la nécessité qu'il y aurait d'organiser une défense mixte de l'archipel Spitzberg et au sujet duquel « un accord » avait été conclu au cours de négociations qui eurent lieu en 1944 et 1945. Les dernières conversations se sont déroulées entre M. Molotoy. ministre des Affatres étrangères de l'U. R. S. S- et M. Lange, ministre des Affatres Etrangères de Norvège, en novembre dernier a New-York, pendant la réunion des Nations-Unies. « Elles. se sont poursuivies dans l'esprit des négociations précédentes ». dit le communiqué.  Le communiqué a été publié en réponse aux informations seldh lesquelles l’Union Soviétique aurait, demandé A la Norvège la permission d'établir une base mtlitalre au Spitzberg. Informations qui ont été confirmées la semaine dernière par le porte.parole du Forelgn Ofllcî. Lors des conversations de 1944-1945, l'U. R. S. S. avait également soulevé la question de la révision du traité relatif au Spitzberg, signé A Paris le 9 février 1930 par la Grande-Bretagne. la France, les Etats-Unis, la Norvège. la Suède, le Danemark, les Pays- Bas, l'Italie et le Japon, traité qui stipulait que la Norvège n'étatt pas autorisée A construire une base militaire dans l’archipel. Bien que l’archipel comprenne une lie russe (l'ile des Ours), le traité dé 1920 a été signé A l’Insu et sans la participation de l'Union Soviétique Comme deux des signataires sont des Etats qui ont combattu contre les puissances alliées, le communiqué prétend que le traité n'est plus valable. « Ce traité méconnaît, de façon absolue, les Intérêts et la sécurité de l’Union Sovléttque dans le Nord ». Londres. 15 Janvier (Reuter). un intérêt égal à se protéger contre . entretiens, lors des négociations A l'issue des entretiens que M. Léon une nouvelle menace allemande de n'ont pas été terminés. BHfm. premier ministre de France, a C'est pourquoi 11 a été convenu que a J 0Ut , e 1® communiqué, qui affirme eus avec M. Clément Attlee, premier dans ces circonstances un traité d'ol- que . Spitzberg revêt pour i’tf.R.S.S ministre et M. Bevln, ministre des liances sera conclu entre eux le plus un , e ‘««Portance particulière, tant au Affaires étrangères de Grande-Breta- tôt possible dans le cadre de l'article P°, ,nt de vue économique que mill- gne. le communiqué officiel suivant 52 de la Charte des Nations-Unies. .H®- étant donné que la marine soft été publié au 10. Downlng Street. Afin de prévenir toute nouvelle agrès- ^étique _et les régions du nord de La visite que M. Léon Blum, pré- sion de l'Allemagne et de maintenir ‘Jg.’**: ?' S ' e “ tirent annuellement sldent du gouvernement français vient la paix et la sécurité. Il a été con- 400 -v° 0 tonnes de charbon, de faire à Londres, a fourni l'occasion venu que des négociations seront ou- * Discussions préliminaires »... d'examiner conjointement un certain vertes A cet effet aussitôt que pos- ' A. nombre de problèmes d'intérêts com- sibie. precise-t-on a Oslo muns pour les gouvernements de Fran- Les deux gouvernements sont donc Oslo. 15 Janvier. (Reuter) — ce et du Royaume Uni et de procéder convaincus que la conclusion d'un tel Un porte-parole du ministère des à des échanges en vues des plus utl- traité facilitera le règlement dans un Affaires étrangères de Norvège a dit ne les sur diverses questions. esprit de compréhension mutuelle, de pouvoir faire aucune déclaration offi- 5 La question de la politique A pratl- toutes les questions venant A se po- clelle au sujet de l’information de quer A l'égard de l'Allemagne a fait ser entre les deux pays. l’agence Tass relative au traité du l'objet d’un examen détaillé. Au cours En égard aux rapports étrqits qui Spitberg. Il a ajouté que conformé- de cet examen, 11 a été reconnu de existent entre eux dans les domaines ment aux termes du communiqué du part et d’autre qu'il est de l'Intérêt commerciaux et industriels, fl est con- 10 Janvier, 11 n’est pas question de des deux pays que des mesures soient venu que des instructions seront don- « négociations » mais seulement de prises afin d'empècher que la restau- nées aux représentants français et brl- « discussions préliminaires » entre les ration économique de l'Allemagne, tannlques au comité économique an- deux gouvernements, bien que nécessaire A plusieurs points glo-français en vue de hâter l’examen Londres ne neuf se rnllior de vue. ne menace une nouvelle fols des plans respectifs de reconstruction . , ruiuet la paix du monde. et de modernisation, et ce afin de pré- OU point de vue soviétique Il a été reconnu que des Importa- venir Ies divergences de vues pouvant Londres. 15 Janvier. (Reuter) tions de charbon accrues sont néces- s’élever entre eux. On apprend dans les 'milieux auto- «alres A la restauration économique On _ note avec satisfaction que le rlsés que la Grande-Bretagne ne peut de la France et que l'augmentation comité se réunira A Paris dans quel- se rallier au point de vue soviétique de la production de charbon de la Que» Jours et que cette session per- publié la nuit dernière par l'agence P.uhr est un facteur essentiel de la de discuter tous les aspects Tass, et selon lequel le traité de 1920 reconstruction de l’Europe. Toutefois au plan M°nnet. relatif à la souveraineté du Spitzberg réumon aura neu d2s que "eTvre Sue^rtlfns "df s^slgna^aLis 6 ont faft* C 1 ’obj et°cTun**clébat 8n 111 que awa Combattu aux côtés^del g pulSes°2e tait 1 oojet d un débat. l’Axe. La Grande-Bretagne estime que cette raison ne peut affecter la vali- ta proposition australienne tendant à permettre aux petites puissances de se faire entendre a été examinée Ix>ndres, 15 Janvier (Reuter). Les premières réunions séparées des adjoints spéciaux des ministres des Affaires étrangères des Quatre Grands, se sont ouvertes aujourd'hui A Londres.  Les adjoints ont entamé lmmédiate- LE TRAITE DE PAIX AVEC L'AUTRICHE Pas d'accord préalable wS RUjOlulfi Oui Ofllaul? inUtlfuiaM* i_ n m ■ \ ' s i p ment leur tâche principale, qui con- ®ntre I Angleterre» la franc© sis te A décider de l'ordre dans lequel et les Etats-Unis seront étudiées les questions des trai- , R tés de paix avec l'Autriche et l'Aile- 0n SîiT'daniX‘mHteux offl- On sait que M. Bevln a estimé. E n Æ„^ e et^a Gr mn e c; B «' hier, que la Conférence devrait pré- Viii» a,,., î?., parer d'abord le traité autrichien M ÏSjS? déclaré^au'contrafre g qu'n°sè«ÎR U p’ré- & «3» *’p^avec‘rJEStrtrt^rt férable de commencer par le traité vinw? entr« U avec l'Allemagne. pSnIS sur <£tte quation!* T ... . _ Le projet britannique de traité au- Les pontes puissances ralt été modifié récemment, de sorte pourront-elloa se taire eatemlrçî '‘ZStBSTLtë Les SmS ày P “ “* B ”‘ faites étrangères des «Quatre Grands» ont examiné aujourd'hui la proposl- u©Siu©rata autncwens tlon australienne tendant A permettre Vienne, 15 Janvier (A.F.P.). aux petites puissances de se faire en- L’Indépendance et la souveraineté tendre aux divers stades d’élaboration de l'Autriche, le maintien des frondes traités, mais ils n'ont pu aboutir tiôres de 1937, l'admission de l'Autrl- à un accord. L'Australie voudrait que che au s® 1 » de l'organisation des les petites nations aient un droit de Nations-Unies, tels sont les trois pre- dlscusston et non simplement celui uHers points sur lesquels le gouver- d'exposer leur point de vue et qu'elles nément autrichien souhaiterait que les petites nations eussent un droit de lé® alliés puissent s’entendre au cours de la conférence. des conversations préparatoires au On croit savoir que les délégués de traité de paix avec «Autriche et énu- la Grande-Bretagne, des Etats-Unis mérés ce matin par le chancelier Flgl, et de la France étalent disposés A ren- devant le Conseil national. Les autres contrer la proposition australienne M. GILLON, président, ouvre la séance A 2 heures. Enquête parlementaire Le Sénat est Invité A se prononcer sur la prise en considération d'uu pro- JeJ, de loi tendant A l’ouvertur« d'une enquête parlementaire sur les directives données par le gouvernement belge et les contacts établis par celui- ci en matière de travail pendant l’occupation.  M. DIERCKX (ltb.), auteur de la oposltlon, d'accord en cela avec M. Catteau. fait valoir l'urgence du texte proposé et le retard qu'il peut être amené A subir par suite du travail parlementaire pour transformer ladite proposition en l’Instauration d'une commission sénatoriale d'enquête sur la politique du travail pendant l'occupation et les contacts que les intéressés auraient eus avec le gouvernement de Londres. Le président du Sénat présiderait cette commission qui serait composée de 20 membres. mission sont également adoptés par' l'opposition Le statut des étrangers Mlqt ‘ ‘ ■ «prouvé par 103 voix et 1 abstention (M. Harr po! sues est an dans une certaine mesure, mais qu'ils li points cités par le chancelier et qui font l'objet du même désir de la part LE PRESIDENT DU CONSEIL FRANÇAIS (A GAUCHE; DEBARQUE A NORTHOLT DE L’AVION SPECIAL. MIS A SA DISPOSITION PAR LE GOUVERNEMENT ANGLAIS. EN COMPAGNIE DE M. DUFF-COOPER AMBASSADEUR DE GRANDE-BRETAGNE A PARIS. . . __ part ne l’ont pas acceptée dans son lnté- du gouvernement autrichien sont : la grauté. Le délégué soviétique aurait question des réparations (l’Autriche été d’avis que la participation com- estimant que. première victime de piété des petites puissances aux dis- l'agression hitlérienne, elle devrait eussions n’est pas prévue dans les exemptée du paiement de rêpa- înstructions données aux délégués par rations), le retrait des troupes alliées, le conseil des ministres des Affaires * a création de forces militaires sufft- étrangêres. santés pour le maintien de l’ordre et La séance du matin s’est terminée ,a sécurité, le retour des prisonniers à 12 h. 45. de guerre, la question des personnes • déplacées (l’Autriche désirant qu’on l’aide à assurer le ravitaillement de Lfi crise» crormio personnes si elles devaient rester •uu V-riae grecque. sur le territoire autrichien), la restl- . tutlon A l’Autriche des biens qui lui WM. Tsaldaris et Sophoulis ^euwn/de^outL 12 qu l 2uo^ d ^n! Jr dan tes entre «Autriche et l’Allemagne, * la définition précise de ce que «on entend par « biens allemands ». «Interprétation de la déclaration de Pots- dam. L'U.R.S.S. renoncerait à «ne part de ses réparations Washington. 15 Janvier (Reuter). n ont pu trouver un terrain d'entente Athènes. 15, Janvier. (A. F. P.) 11 a été admis qu’il n’est pas possible d’augmenter Immédiatement les exportations de la Ruhr et que, afin d’assurer la restauration des mines de la Ruhr et «accroissement progressif des exportations allemandes, des quantités suffisantes de combustible doivent être retenues sur place. Néanmoins, on note avec satisfaction que si la production augmente à .la cadence que «on escompte actuellement, les autorités établies en Allemagne envisagent que le niveau des exportations existant avant les réductions de novembre 2948 pourra être rétabli. Une fols ce premier résultat réalisé tous les efforts seront faits pour augmenter progressivement et la production et les exportations, Jus- Le général Clay ordonne à ses subalternes de laisser les Allemands se gouverner eux-mêmes Berlin, 15 Janvier. (A. P.) — Le dité des traités Internationaux, et elle ne peut admettre non plus que le traite ne lie pas le gouvernement soviétique parce que «U.R.S.S. ne «a pas signé. On souligne, à ce sujet, que «U.RJSJ5. a donné par la suite son adhésion au traité, de facto en 1925 et de Jure en 1935. Le désir soviétique d’une révision du traité de 1920 résulte du fait que celui-ci prévoit que les territoires en question ne peuvent servir à des fins de guerre et que «U.R.S.S. voudrait y établir une base militaire. On confir- LA GRÈVE DES JOURNAUX A PRIS FIN A PARIS Les relativistes ont été T les derniers à céder qu’à satisfaire aux besoins vitaux de lieutenant général Lucius Clay, chef m e que la Grande-Bretagne n’a nas la France et des autres pays Jmpor- du gouvernement millUHre américain reçu Jusqu’ici de demande offlclcHe. tateurs. en Allemagne, a donné, aujourd hui, nl de l’U R.S.S. ni de la Norvège, rela- Les deux pays ayant été attaqués 1 ordre au personnel d occupation tlve A la révision du traité de 1920. deux fols par l’Allemagne en vingt- ^érlcaln de laisser aux Allemands le on ignore si la Grande-Bretagne serait cinq ans. il a été reconnu qu’ils ont som de se gouverner eux-mêmes et de pr ête A prendre une telle demande en vttés° ntenter surveiller leurs acti- considération. M. VINCENT AURIOL favori à la Présidence de la République Paris, 15 janvier (A.P.) Au cours d'un message spécial définissant la tâche du gouvernement militaire pour «année 1947, le général Clay a souligné que d’importantes mesures ont déjà été prises pour permettre aux Allemands d’assumer des responsabilités accrues. « Désormais, a déclaré le gouver- américatn, Une agression mystérieuse à Rome Un Italien, agent des services neur américain, nous n’fntervien- ... . , drons dans la législation et dans «ad- cnnencoins de renseignements. Bien qu’une surprise de dernière mlnlstratlon du pays que ,lorsqu’il trouvé inanimé, lié à un arbre minute soit toujours possible, les par- s agira d’empêcher «exécution de me- Rome 15 Janvier (A P ) tls politiques semblent être d'accord sures contraires à ce que nous nous nn e série d’aeresainn* mvsférfpiUpc » ou^i, U c uni uu.ua OC ua- „ ■ ,, pouf soutenir la candidature de Vin- proposons de réaliser en Allemagne défrafe^ actutSenr l“ y cluonte2 rément à un gouvernement afin 'de Sfn3t TJSol cent Aurlol A la présidence de la Ré- » 11 ® era cependant de notre devoir romaine. L’une d’ellea a entraînées ne P as être responsables devant la faiÇf^eteux-ml publique. de contrôler et d'aider, chaque fols mort d . un \ omm e Une «litre cv—'—h„„„ lalres et eux-ml Le Parlement se réunira demain à que notre assistance sera réclamée. » bleLé l^Ternlére en dite a Versailles à 14 h. pour élire un -nou- - M. DE GASPERI veau chef .d’Etat. La réunion des deux assemblées est connue sous le nom de « Congrès de Versailles ». Vincent Aurlol. âgé de 64 ans, fut avocat et Journaliste et se trouve être le seul candidat officiel. Elu hier à la présidence de «Assemblée natlo- eu lieu hier soir. Un ancien cuisinier, Umberto Borrachlni, a été trouvé attaché A un arbre, dans la banlieue de Rome, complètement nu, roué de coups, et ayant perdu connaissance. .... ... Oe Plus, un effroyable désordre rë- M. de Gasperi, premier ministre d’Ita- dans sa chambre , lorsque la lie est parti en avion pour Rome A s ^ tendit. La presse évoqué RENTRE A ROME Washington, 15 Janvier (A. P.). — Selon des bruits circulant actuelle- Informations publiées en ment dans la capitale grecque, le stou- ^t an de-Bretagne et aux Etats-Unis, et vernement britannique aurait suegé- de source berlinoise, relatl- ré. avec insistance, A M. Tsaldaris VeS tenoncement par la Russie de d’élargir son gouvernement, avant de réparations de la produc- «arrlvée de la commission d : enquéte. î!i?, son î, Ceci expliquerait les avances et ’es de . * . nouve i l6S extraordinaires, concessions faites, sans succès d’aiî- fî e ^ e f euut exactes » par un fonc- leurs, par le Premier ministre grec, i!°?,^. alre du département d’Etat amé- à M. Sophoulis. à qui 11 a même of- ■ caln ‘ fert une co-vice-présldence Tsaldarlsr : 1 Sophoulis, sous une présidence extraparlementaire.  La soirée d’hier a marqué le paroxysme de la crise, lorsque «on a cru que les libéraux allaient abandonner la majorité. A l’issue d’un Conseil des ministres. M. Tsaldaris. dans un communiqué dont la rédaction a exigé deux heures, a exposé «impossibilité de trouver un terrain d'entente avec M. So- phoulis. L’opposition est divisée en trolsc camps : celui de M. Sophoulis refusant , nn nOB 1 •te Dartager le pouvoir, celui de M. . nos F 1 "? ? S , _. Papendreoü, refusant de collaborër V ■ >' Paris, 15 janvier, avec M. Venlzelos, enfin, celui de Les journaux du soir reparaissent MM. Venlzelos. Zervas et Canello- aujourd'hui et demain leurs confrères poulo, qui sont disposés A participer du matin les suivront, mais seulement ensemble et dan3 un Cette nuit, les rotativlstes ont ac- gouvernement présidé par M. Tsàlda- c ®P fc ê les conditions, qu ils avalent été ris ou par une'personnalité extra- “ ul ® parmi les ouvriers à rejeter parlementaire. C’est en ce sens que ^ heures plus tôt. La grève se ter- M. Zervas répondra aux propositions mine donc par un échec trèa net pour de collaboration que lui soumettra ceux-ci. cet échec est dû au fait que M Tsaldaris le gouvernement a soutenu sans ré- M. Zervas' affirme que si on lui 1 ° ck ' 0 , ut e e " eC l lf t 8lnon .^L f i' confie le maintien de «ordre public, décidé par la B. N. E. P., en inter- il se fait fort de neutraliser leS ban- disan taux journaux^de paraître tant des de partisans en deux mois, tout ^e durerait le conflit et en faisant ajournement de ce problème rendant obstacle aux arrangements personnels la tâche du gouvernement difficile, qui auraient PH intervenir. A partir sinon impossible. M. Venlzelos et Ca- de ce moment, lea trois wnts rotatl- nellopoulo soutiennent le point de , v , la !î? trouvaient seuls A bloquer vue de M. Zervas. et reprochent A M. toute la preœe française. Sophoulis de vouloir ouvrir toutes les JJ portes de s prisons et de rejeter dans délibérèrent deux heures, pendant les- ia v \p. nubiimip hp îiûitihr^nx crimi-» Quelles les représentants des autres nels le ce >l aui tr^neral^^^^vs à une syndicats attendirent patiemment à la effusion de sangsans Drécédelit dans P° rte ' Leur ^ponse fut négative. Ils ion TTUtnH-A sa Pteceuent dans durent constater, au cours de la Jour- H semble certain que MM. Venlze- ^«“iLnte^eux C et’m^édèrent était los, Zervas et Canellopulo n’accepte- ? u ï. ront A aucun prix de participer s é P pa- ne ^ n ^ que^patef qie^Œ Mn la question des sa- c. ... ci, euj.-mêmes étalent bien obll- des fautes du g^ s de reconnaître qu’ils apparte- gouvernement actuel. nalent A une catégorie privilégiée de ..ei . .c „. travailleurs. En réalité. Ils pouvaient Athènes. 15 janvier. (A. F. P.) — être, consciemment ou Inconsciem- M. Sophoulis, .leader du parti libéral, m ent-, les troupes de choc par les- a déclaré que le texte du commu- q Ue ]]es certains comptaient venir A niqué gouvernemental était inexact t> ou t d e la presse créée au lendemain car, assura-t-il. M. Tsaldaris ne lui de j a libération. De 1A, «attaque sinon dence sous une présidence extraparle- inexplicable de leur premier ordre du Prise en considération La Haute Assemblée prend ensuite en considération une proposition de loi tendant A élever le tribunal do première instance de Bruges A la première classe. Prisonniers politiques étrangers Le Sénat examine le projet de loi organisant le statut des étrangers prisonniers politiques. M. DERBAIX (P, S. C.) rapporteur précise les grandes lignés du projet dont les articles sont adoptés. Le traitement des instituteurs M. MATAGNE (soc.) Justifie «urgence du projet de loi relevant le traitement légal du personnel enseignant des écoles primaires et gardiennes soumises au régime de la loi organique de «enseignement primaire. M JESPERS (P. S. C.) estime, que le barème proposé pourrait encore être amélioré. Des votes Les amendements du P. S. C. au projet de loi organisant le statut des prisonniers politiques sont adoptés par 83 voix contre 82. On vote ensuite sur le projet amendé par la commission sénatoriale qui recueille 83 voix contre 80 et 2 abstentions. (MM. Harmegnies et Marlus Renard, soc.). M. HARMEGNIES (soc.) motive son abstention en disant que le vote négatif de son groupe ne doit pas être considéré comme dirigé contre le projet. Son groupe à voté contre les amendements de la Droite. La conséquence est que le projet sera renvoyé A la Chambre et qu’un temps précieux sera perdu. M. Harmegnies assure les prisonniers politiques de la vive 'sympathie des socialistes. Les articles modifiés par la com- ques abstention ÏM. Harmegnies) M. HARMEGNIES fait la pénible constatation qu’en raison des votes de la Droite, les prisonniers politiques belges attendront encore des mois avant de recevoir satisfaction, alors que les étrangers seront servis. Les documents de Lisbonne Le Sénat en arrive aux interpellations de MM. Orban (P. S. C.) et Mo- reau de Melen (P. S. C.) au Premier ministre, M le ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur et M. le ministre de ta Justice « au sujet de «authenticité de documents déterminée, publiés récemment par la presse et échangés entre des membres du gouvernement belge A Londres et certains compatriotes se trouvant A ce moment A «étranger, et au sujet de la corrélation entre ces documents et la répression économique actuellement appliquée, ainsi que la concordance de leur contenu avec les déclarations faites par le gouvernement au cours de la séance de la Chambre des Représentants le 11 Juin 1946. M. ORBAN (P. S. C.) en présence des déclarations de M. Dlerckx demande A retarder son interpellation. M. SPAAK, ministre des Affaires étrangères. — Voilà bien des manœuvres parlementaires pour des gens qui orétendent vouloir la clarté, la liberté. VollA. des semaines que, jdans la presse, une odieuse campagne de calomnies se poursuit contre le gouvernement et les ministres de Londres. M. Catteau et M. Dlerckx. demandent une commission d’enquête parlementaire. M. Orban profite de ce fait pour proposer, de postposer son interpellation. Le gôuvernement désire répondre tout de suite. Vous pouvez attendre puisque vous n'ètes pas les calomniés I Nous voulons vous répondre parce que nous sommes les calomniés I Nous n'acceptons pas la dérobade. SI le Sénat vous suivait Je demanderais A m'expliquer par vote de déclaration gouvernementale et Je rendrais Impossible toute manœuvre parlementaire! (Vifs appl. sur les bancs socialistes.) M. DIERCKX (11b.) espère que. les mots « manœuvre parlementaire » ne s’adressent pas A lui, car sinon ]1 répondrait, comme 11 convient au ministre, Il demande qu’on ne s’oppose pas A sa proposition qui veut permettre à M. Spaak de s'expliquer. U voudrait que le Sénat se prononce mardi. M. SPAAK. — M. Dlerckx n'a pas partie liée avec les lnterpellateurs. M. DIERCKX. — Pas plus qu’avec vous ! M. SPAAK. — Je l’espère bien. Le gouvernement a hâte de vous répondre. Vous ne pouvez permettre que le Sénat m'empêche de m'expliquer alors que la campagne de presse se continue contre moi- Je demande que «interpellation ait Heu aujourd'hui. A I.A CHAMBRE Le budget des Finances Séance du mercredi 15 janvier 1947 nale, M. Aurlol rencontrera sans doute .“'.ViV «.«*»«» » Èdeard Wallace xme certaine opposition au premier J 9 h. 20 (G.M.T.) après avoir terminé Mals un co i n du mvstère se soulève mil «m largement cvmhniimie sa mission aux Etats-Unis ou être un coln a “ m > st - ere souieve ;ur qui sera largement symoouque. .. . Etats-Unis nrair v q uan d on apprend que l ex-cuisinler, Les rad eaux socialistes ont décidé reste 11 jours aux mats-unis pour y 3 , , t titulaire de », siiver » x remDlir une mission oui s'est termi- X u * “erju» titulaire ae la « tsiivei mentaire. semble prêt A poser la candidature d'Auguste Champetier de Rlbes, président du conseil de la République. Les communistes ont déclaré qu'ils n'avaient pas de candidats et voteraient pour M. Aurlol. Le congrès de Versailles se compo- denrésenter Jules Gasser membre du remplir une mission qui s'est termi- eeralt tuulalre ae ja •« tuiver ae presentei Juies passer, memore au n , „ tnnr . Cross » pour services rendus A l armee conseil de la République, après le re- > -P américaine, avait envoyé au mois de fus d’Edouard Herriot et le M. R. P. • _ septembre dernier une lettre au pré- _ . 1 1 r» »ii « sld ent Tniman. La baronne de la Bouillene tement fq’^^vateTas t ll 1» r pu se faire entendre du service de -PHP PfP npnnnrpp renseignement américain A Rome, et CUU vie ueuuuuec accusait le service de renseignement Le congrès de versâmes se compo- . B 0 italien de surveiller «activité du sera de 838 parlementaires bien qu’il noj* exje trAfeS fit SffiUTS / contre-espionnage américain, ait été prévu un maximum de 932. ovo “Vivo vi OWIUO . n rac ontait ensuite qu’é Elle leur réclame un million de dollarp de dommages et intérêts La hwmn 1 ric k ia 1 Rmm Mère yougoslave et à faire de la pro- 1» pagande contre la Yougoslavie en por- J-nrîSh» f u P rén l®, üe tant «uniforme américain ». ' ^ le ,Ær^. à 1 Rentré A’ Rome, Borrachlni fit un irnnviu ïi 1 plonnfl Cé î,» r r ra PP° rt au service de renseignement , ^— — -,— — américain, avertissant notamment les du Conseil. Les socialistes ont fait of- des ^°” cl f^ l0, ’® " la ”f o P?ê r es. Elle aut0 rités américaines que des Incl- * Jut arrêtée une piemèTt fols en 1943 dents de frontières, qui risquaient de SrnJn la^ihxîîîirti* îifi*r?, 1 ? falre des victimes américaines, allaient o 1 of e 36 Produire. Lorsqu’il retourna'A Clvl- ™. U ^ eaU „„ a ™J? *î ar i a daie. les membres de «organisation L’enquête de l’ONU dans les Balkans Le départ de la délégation belge Tous les membres du parlement n’ont pas encore été élus. Les radicaux en posant la candidature de M. Gasser espèrent obtenir un marchandage si en acceptant de retirer leur candidat on leur assure «élection de M. Herriot A la présidence de «Assemblée Nationale en remplacement de M- Aurlol. De leur côté les M. R. P. manœuvrent dans un sens analogue et espèrent marchander de cette façon la présidence qu’étant en Vénétie Julienne, au service du contre-espionnage américain, 11 avait reçu les avances d’une organisation italienne, qui lui demanda de participer à son activité. Cette activité consistait à « créer des incidents A la fron- ftclellement savoir qu’lis voteraient pour M. Aurlol. Dans les milieux du Palais-Bourbon on parlait avec persistance de recon- , u». uc . ulBau ,«> UU ji dulre M. Léon Blum à la tète d’un c 1 u: étalent précédemment entrés en gouvernement de coalition compte- î. a t îî^f U p 1 1 1 1 2 U 5/ r ?,?f Ça iîî^i?? Ur C< j!lSÎî2l contact avec lui revinrent A charge, nant les trois grands partis et peut- ^. at . 1 °"' K ?„5 Jl e .w en **berte 1]a «accusèrent d’avoir fait un rap- être même les radicaux. Le pétrole du Moyen Orient * caus f d ’ un an sujet de 1*5*2^ ava,t eu connalssance de ce P y Z&ttSS* iSSL V p a ar U ies pa" re "un automobiliste, qui avait manlfes- «I e tement «Intention de «écraser. Sa mort al in’ chambre fut fouillée plusieurs fols. °»t 5u»man e r-!rJ!uiî? *** ai >tres victimes des attaques M.* 4 . Eranr* 6 oîn' mystérieuses ont été un homme dont le ,oî,«Identité n’a Jamais pu être établie. été trouvé a a été poi- sa propre Jour contre les Journaux qui sont en retard de paiement vis-à-vis de la S. N. E. P. Ce thème fut repris et développé dans un tract distribué par les grévistes et dont voici des extraits significatifs : Ici se pose la auestion des journaux qui depuis la libération continuent à se faire éditer dans les imprimeries nationalisées sans payer la plupart du temps... Les ministres de l’Information qui La délégation belge qui participera sç succèdent depuis la libération ont aux travaux de la commission d’en- toujours couvert les journaux dé/ici- quète du conseil de sécurité de l'O.N.U. foires et ont empêché le Domaine de sur la question grecque s’embarquera faire rentrer dans les caisses de l’Etat le 25 Janvier A Marseille. Haie sera les sommes dues par les journaux de- conduite par le lieutenant général puis la libération... Maurice Delvoie. ancien attaché mi- Les ouvriers de la Presse prétendent litalre à Paris. Elle comprendra, en que seule la liberté de la presse per- quallté de conseiller. M. André Wen- mettra aux journalistes de faire les delen. chef de cabinet adjoint du ml- journaux... nistère des Affaires étrangères, ainsi Les journaux de la libération sont que le commandant Fernand Houssa, condamnés irrévocablement. Qu’ils conseiller pour les questions balkanl- disparaissent... ques, ancien directeur de la commis- Il faut que le public comprenne que slon des frontières gréco-bulgares de sans aucune raison valable — sinon la S.D.N. la dure concurrence pour la presse En même temps que la délégation dirigée dans un sens unique — belge, s'embarqueront à Marseille 380 journaux qui ont demandé l’au- l’ambassadeur de Chine et le ministre torisation de paraître se sont vu re- de Colombie A Bruxelles, qui partiel- fuser cette autorisation... peront également aux travaux de la II faut obtenir pour tous les four- commission d’enquête Washington n'a pas rejeté la note française Washington, 14 Janvier (A. P.). — M. Lincoln Whlte. chef du service de presse au département d’Etat, a dé A Jumet, l’affaissement du sol contiune De nombreux immeubles menacés naux n’ayant pas paru pendant l’occupation le droit de paraître normalement.  Il est intéressant de noter que le secrétaire du syndicat des rotativlstes eut quelques difficultés avec le Comité d’épuration pour avoir travaillé pendant «occupation dans les Journaux coliaboratlonnlstes. Il n’est donc nas étonnant de voir ce syndicat se faire le porte-oarole de ceux qui veulent revenir dans la presse A un ré- Nnns „ gime de libre concurrence qui aurait W P<> u r premier résultat de faire dlspa- raltre «les économiquement faibles». claré, aujourd’hui, que les Etats-Unis et qu’en Janvier 1941 ses frères et et dont le cadaVr - n'avaient pas rejeté la note de proies- sœurs, réussirent, grâce A des décia- o.” u R „ ” tation française contre les transactions rations frauduleuses faites aux auto- „ nft rdé dîne l’eseaiier d» menées par des compagnies amért- rites françaises, A acheter les Immeu- L alaon a n * » r ae catnes et autres en Arable Séoudlte. blés en cause pour le vingtième de c. lrir ; . imita » i» documenta n a ajoute que les Etats-Unis ré- leur valeur, au cours d’une vente aux dont .. «-. nt emtlar x« ip. agresseurs pondraient à cette note de protesta- enchères qui fut pratiquement occulte comm-omettraient niusieum hautes tlqn qui a été transmise la semaine puisque les seules personnes qui y ^^^IltéL amérlcamM La ”i2itee deWre_par_M. Henri Bonnet, smbas- participèrent furent ses frères. >ran- Slca.ne 2ouvert une2nq^ète.^on- personnes qui ses frèrei sadeur de France, après «avoir étu- çols et Edouard et sa sœur Margue dlée attentlvemeni êrïïxé‘teür Su. MmTdëla BouUleûe'^sfUmlen l0,ntement avec ,a P° ,,co ,ta,,ennc ' tlon. outre que sea frères et sœurs obtln- Tout en reconnaissant qu'il avait rent un ordre spécial du « président » été antérieurement « mal informé » Laval pour l'empêcher de tenter de sur le différend en question. M. Lin- récupérer son bien. Elle réclame un coin Whlte a réaffirmé que celui-ci million de dollars de dqmmages-ln- ne concernait que des intérêts’ prl- térêts La question du charbon La ligne Namur-Liège est rétablie Le Premier ministre, assisté de M. De Oroote, ministre du rééquipement, et de M. Vlnck, chef de cabinet du charbon, a reçu une délégation <jes patrons charbonniers qui «a entretenu de la question charbonnière dans son ensemble et notamment du remplacement des prisonniers de guerre, de la . construction de logements pour ou- La S. N. C. F. B. annonce que la vrlers étrangers, de subsides aux char- une violation de «accord de 1920 aux circulation des trains de voyageurs lu- bonnages et des réformes de structure termes duquel les compagnies brl- terrompue sur la ligne Namur-Liége actuellement en discussion, tannlques, françaises, hollandaises et en raison de l’éboulement survenu A Le Premier ministre a pris acte d es américaines Intéressées s'engageaient Chockler en décembre dernier, sera desiderata des patrons charbonniers et A ne pas agir séparément dans ce sec- normalement rétablie la nuit du 15 au a promis un examen approfondi de teur. - 16 courant A 0 h. toutes ces questions. i i t / vés. Les Français avalent protesté contre un accord intervenu entre la Standard OU Cy de New-Jersey et la Socony-Vacuun Oy pour prendre 40 % des actions dans les concessions pétrolières d'Arabie Séoudlte appartenant A l'Arabian American OU Cy. Les Français estiment que cela constitue l d 0 : , r„ en ',. Un I f„ 1 V,ne f 1 r e t d ' lm ; cest-a-dlre les Journaux qui n'étant nroxfnUte 1 d* V’hnn^t*'’ nl ,nté °dés A un parti ni soutenus par <le H*?£. a - n î??* une combinaison financière, ne peu- *l2atinn r ^uten 8 f\ nri vent compter pour vivre que sur leur La situation devient A présent tra- vente et leur publicité — ce qui est , lézar des sil^l°n- dev enu. depuis un an. de mois en j nent les façades des immeubles et, qiols. plus difficile avec «augmenta- ' i* a » d f u î. -J® 111 * u , n affaissement t | OI1 incessante des prix et des salal- a P^f 3 tant . d autres, s est produit au re # ; et ce qui deviendrait tout A fait milieu de la vole publique. Une con- impossible au cas d’une nouvelle aug- clultc principale de la canalisation mentatlon de ces salaires. Marcel DEFOSSE. Grève au Marché aux Puces Paris, 14 Janvier .— Hier A midi, sur éclata provoquant une perte de 2.000 mètres cubes d'eau et aussi un effondrement de la chaussée sur une distance d’tine trentaine de mètres. Une dizaine de maisons ont dû être évacuées et on appréhende le pire. On attribue cette situation tout d’abord A la présence proche d’un gigantesque terril qui exerce une formidable pression sur le sol et aussi dit-on A ordre de leur syndicat, les commet «exploitation A 88 mètres d’une nou- çante du marché aux puces de Salnt- velle veine de charbon. D'autres pré- Ouen ont décidé de se mettre en grève tendent qu’il s'agit d'affaissements pour protester contre les mesures prl- consécutlfs A un remblayement 1m- ses par le contrôle économique, Ce parfait de galeries abandonnées. dernier, dans une vaste opération. Cette situation est tragique pour avait, le matin même, dressé près de les riverains car la question du loge- 600 contraventions. Cet ordre de grève ment se pose avec une acuité parti- a aussitôt été levé, mais le syndicat culière dans une région oû la popula- de «Union des commerçants et four- tlon est aussi dense que dans la ré- nlsseurs du marché aux puces a élevé gli/n de Charlerol. une énergique protestation. La Chambre s’est réunie,' mercredi A 14 h. 10. sous la présidence de M. JORIS. Le budget des Finances La Chambre aborde l'examen du budget des Finances pour 1947. M. BLAVIER (soc.), rapporteur, estime que la situation se clarifie.. Un effort réel a été fait-: les dépensés, exceptionnelles sont réduites. Tout en rendant hommage au travail de «administration, 11 souhaite que celle-ci se modernise. Il déplore le manque de coordination des services extérieurs dépendant du département. Il souligne notamment que le budget de 1947 comporte des dépenses ordinaires pour 1 milliard 328.849.696 francs, et les dépenses exceptionnelles par 35.997.000 fr'. Quant aux dépenses résultant de la guerre, elles s’élèvent à 48.841.260 fr. Par rapport A 1946, les dépenses, ordinaires sont en augmentation de 411 millions 607.851 fr. et les dépenses exceptionnelles de 10.526.110 fr. Celles qui résultent de la guerre ont diminué de 113.358.960 francs. M. Raymond SCHEYVEN (P. S. C.) prend ensuite la parole et fait une analyse du budget. Il produit une série de chiffres Impressionnants relatifs au recrutement du personnel de «administration des Finances. « Cette inflation du personnel de «Etat, dlt-U, n’est pas sans danger. » Il constate encore que les agents du ministère des Finances sont loin d’être satisfaits de leur sort, et c'est particulièrement grave quand on pense que c’est le département-clé et que ce sont ces fonctionnaires gui doivent faire rentrer les recettes. Si «on payait mieux les fonctionnaires, on pourrait recruter des agents plus qualifiés qui, contents de leur sort, feraient rentrer dans les caisses de l’Etat bien plus d'argent que ne représenteraient «augmentation de leurs traitements. Pour parer A cette situation, le budget prévoit toute une série d’indemnités dont «orateur donne le détail. Mats ce système des indemnités doit absolument être revu. Elles devraient être uniformisées et dans la mesure du possible supprimées. L’octroi de semblables Indemnités doit évidemment prêter au favoritisme et dés lors A des Injustices. Ce régime n’est pas sain. Il vaudrait beaucoup mieux augmenter d'autant le traitement de nos fonctionnaires. M. Scheyven souhaite pour les fonctionnaires des locaux convenables. Il suffit de'parcourir les nombreuses anomalies signalées au point de vue personnel, indemnités, etc... pour se rendre compte de la nécessité de créer un service unique du personnel. D’ailleurs, la même réforme s’impose pour les affaires générales. Cette réorganisation constituerait outre la simplification, la disparition e paperasserie inutile, la diminution de «effectif, une sérieuse économie. Nous savons fort bien, continue «orateur, que les temps difficiles que nous vivons ne permettent pas de réaliser ces réformes en une seule année. Mais on est en droit de se demander si la politique actuellement suivie par «Etat n'est pas la plus coûteuse et si les réformes préconisées ne seraient pas rentables. Un agent compétent et dévoué, auquel on pourrait faire appel s! on lui offrait une situation décente, ferait le travail de deux ou trois fonctionnaires médiocres. La centralisation des différents services dans des bâtiments appropriés permettrait une économie considérable de personnel et d'argent. De même que «achat de machines A calculer ou de machines comptables très perfectionnées ou la motorisation de la douane. Nous insistons pour que ce problème soit repensé sans délai, car demain 11 nous faudra ou non engager définitivement les 6.174 agents temporaires. Si une révision attentive de la situation du personnel du ministère des Finances n'a pas lieu, 11 nous faudra les accepter tous, les compétents comme les médiocres, car nous ne trouverons pas un autre personnel qualifié. Le Jour où Us seront entrés définitivement dans les cadres de «Etat, Il nous sera alors Impossible d’exécuter les réformes qui s’imposent. M. JACQUEMOTTE (com.) examine certains aspects particuliers du budget et c'est du point de vue purement administratif que «orateur «envisage. Il souhaite une simplification du régime fiscal dont la complexité actuelle entraîne «emploi d’un personnel pléthorique.  Votes La Chambre est appelée A se prononcer. per appel nominal, sur «ensemble de divers projets et propositions discutés précédemment. Le résultat des votes sera proclamé au cours de la séance. Retour au débat La Chambre reprend «examen du budget des Finances. M. VERLACKT (P. S. C.) critique le régime douanier en vigueur au port d'Anvers.. M.. CHARPENTIER : (P. S: C.) plaide la cause du'personnel .dù cadastre. Le - nouveaii bkreme a enlevé aux géomètres la qualité de fonctionnaires qu’ils avalent précédemment. Cette mesure a pour effet de diminuer leur traitement.  Un amendement du gouvernement concernant les œuvres sociales suscite les critiques de M. EYSKENS (PÆ.G,) qui réclame des explications. M. vAUTHIER, ministre des Finances, répond que cet amendement à pour but de libérer le service social d’entraves A son action. Il s’agit de secours urgents. C’est pourquoi le gouvernement demande pour ce cas particulier une dérogation A la loi sur la Comptabilité de l’Etat. H s’agit d’une dérogation strictement limitée A ce cas. M. BLAVIER, rapporteur, appuie le ministre et demande A la Chambre de voter «amendement. Le résultat des votes Les projets suivants ont été adoptés par appel nominal : 1. Projet de loi contenant le budget du ministère de «Agriculture pour 1947 : par 96 voix contre 86. 2. Projet de loi établissant une présomption légale au profit de certaines personnes victimes de contrainte morale (transmis par le Sénat) : à «unanimité.  3. Projet de loi complétant «article 9 du Code pénal : par 174 voix contre 8. 4. Projet de lot allouant des crédits pour les dépenses des services dp Ravitaillement, A rattacher au budget du ministère des Affaires économiques des Classes moyennes et du Ravitaillement (transmis par le Sénat) : par 103 voix contre 3 et 76 abstentions. 5. Projet de loi relatif A la codification des lois sur le droit de timbre : A l’unanimité. 6. Projet de loi relatif aux comptes de prévisions des services frigorifiques de l’Etat belge pour 1) «exercice financier 1944 (période du 1er novembre 1944 au 31 décembre 1944); 2) «exercice financier 1945 (période du 1er Janvier au 31 décembre 1945) : par 103 voix contre 3 et 76 abstentions.  7. Projet de loi relatif aux comptes de prévision de la Régie des services frigorifiques de «Etat belge pour «exercice financier 1946 (période du 1er Janvier au 31 décembre 1946) : par 106 voix contre 85 et I abstention. 8. Proposition de loi (M. Ptérard) tendant àcréer un Fonds national de la littérature ; A «unanimité, La Chambre reprend «examen du budget des Finances pour 1947. M. VAUTHIER. ministre des Finances, répond aux orateurs. Il souligne que le personnel du cadastre n’est pas le seul & devoir bénéficier de «attention du Département. A M. Scheyven, 11 répond que les détails alourdiraient les commentaires du budget. Le ministre souligne que le personnel du Département se trouve devant Une tâche écrasante. Depuis le mois d’août 1936, il n’a plus été permis de recruter du personnel. On a dû recourir A des milliers de temporaires dont le rendement ne peut pas être comparé à celui d’Un personnel expérimenté. Les administrations doivent poursuivre leur tâche avec les éléments dont elles disposent et cela dans un but d’économie. Le ministre reconnaît que la récente péréquation des' traitements n’a pas donné satisfaction A tout le personnel. n estime que des retouches doivent être apportées au barème et cela afin d’obtenir une bonne perception- Quant au service social du Département, il s’agit d’un essai. Parlant des Indemnités, le ministre rappelle que le gouvernement a Institué une commission chargée d’examiner toutes les Indemnités allouées dans lè Département. Il faut revoir cette question d’indemnités. En tout ess, c’est grâce A celles-ci que le ministre peut mener A bien certaines tâches. Le ministre est d’accord avec M. Scheyven pour estimer que les douaniers doivent posséder des uniformes impeccables. Les locaux et le mobllter de «Administration des Contributions doivent être améliorés. Mats on se trouve devant un problème vaste et coûteux qui doit être résolu peu A peu. La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture, des articles du projet de bud- -get Ces articles sont adoptés. La séance est levée A 16 h. 30. Singulière situation où «on volt des lnterpellateurs demander à ajourner leur Intervention et où «on volt le gouvernement supplier les Interpella- teurs de «interpeller I M. ORBAN. — Nous demandons simplement que «on joigne nos Interpellations au fond lorsqu’on se prononcera sur la proposition de MM. Catteau et Dlerckx. On verra de quel côté vient la manœuvre. L’orateur donne lecture de deux télégrammes de M. Spaak et conclut en demandant que le Sénat ne perde pas son temps en discutant aujourd'hui et mardi le même objet. Mais U est à la disposition du Sénat. (CtIs A gauche ; A la tribune I) M. SPAAK répond à M, Orban. Il a demandé A celut-cl s'il retirait sa demande d'interpellation, étant donné «intervention de M. Dlerckx. Comme M. Orban a maintenu son point de vue. le ministre lui a répondu qu'U était A sa disposition pour discuter de son interpellation. — Il y a un fait nouveau Un peu bizarre. M. Dlerckx avait proposé Une commission d'enquête parlementaire conjointe de la Chambre et du Sénat, Il demande aujourd’hui «enquête par le Sénat seulement. Pourquoi ? Parce qu’il s'est aperçu que sa proposition n'aurait pas de chance d’être acceptée par la Chambre. VollA la manœuvre I VollA le fait nouveau ! D’ailleurs, vous m'entendrez par «Interpellation ou par la voie Ale la déclaration gouvernementale. H a été décidé que l’Interpellation aurait lieu aujourd'hui A 15 heures. AUez-y, Messieurs! M. DIERCKX déclare que ce n’est qu'aujourd'hul. A 10 heures, A la Clinique de la Croix-Rouge que M, Catteau a signé avec lui sa nouvelle proposition. M. Spaak peut évidemment s’expliquer, dtt-il, ce sèralt la troisième fois qu'U le ferait sur la ma--, tlère. Où «écoutera avec la plus grande attention. Mais le ministre sait bien que d’autres « petits papiers » sortiront encore, qu’U existe. d’au très documents. Pour que «affaire ait une solution définitive, U vaudrait mieux que le Sénat se prononce sur la proposition Dlerckx-Cattëau. M. SPAAK; — Laquelle ? Il y en a deux t M DIERCKX. — Celle que J’ai déposée A 14 h. (cris A gauche). Elle devrait être prisé èn considération et rapportée par la Commission compétente 1 L’orateur . précise la- porté» de sa proposition et affirme que celle-ci n'a pas A suivre , la flUèfe parlementaire habituelle. M. SPAAK. — Oui. et c’est même pour cela que vous l’avez substituée A l’autre ! (Rires.) M. DIERCKX. — Vous m'avez enfin compris, M. le ministre ! (Nouveaux rires.) . M. ROLIN (soc.). — Au risque d'augmenter encore «hostilité de iio- alllô M. Dlerckx, je dois lui dire; qu’il Ignore le règlèment ! Et l’orateur: de lire les articles 44 et 45 du Règlèment qui réglç la procédure visant lès propositions de loi : celles-ci doivent être soumises A «examen de la Commission avant de venir en débat public. Au reste, une commission d'enquête purement sénatoriale peut-elle se saisir de résultats déjà obtenus par «Instruction Judiciaire et éventuellement les compléter ? M. ; Rolln estime, par ailleurs, que M. Spaak doit pouvoir s’expliquer puisqu’on le traite de ««.menteur » M. GL1NEUR (côm.).— Il est pénible de constater, avec quelle désin- . voiture la droite entrave les travaux du Sénat. (Rires à droite). Nous protestons lorsque la droite discrédite le régime parlementaire. Elle a 'saboté le statut du prisonnier politique. Depuis plus d'une heure, on discute ,dans lo vide. (Cris A droite : « Taisez-vous alors I ») Que les lnterpellateurs s’exé- :• cutent et, ne fassent pas perdre du temps. A..l'assemblée 1. ' M; STRUTE (P. S. C.). — Il me paraît blessant d'employer le grand mot de « dérobade » alors que, pour dés raisons pratiques, on proposait de Uct deux questions dans, un seur üébat qui • aurait lieu mardL Mais puisque M. le Ministre a exprimé son désir légitime de s’expliquer, je né vols pas d’inconvénients A cè qu'U le fasse. H ne faudrait pas cependant que le public ait «impression qu’on veut étrangler le débat. Celul-cl devrait né pas. être clôturé aujourd’hui mais poursuivi •; la semaine prochaine et éii liaison avec les autres éléments qül pourraient d'ici 1A se révéler, n faut faire toute la lumière, mettre fin A un malaise. (Appl. A droite.) M. SPAAK. — Je demande que MM.' Orban et Moreau s'expliquent et que Je puisse leur 1 réppndre. Ce n’est pas ' sans Importance, car c’est tout le problème de la collaboration économique qui est derrière cette affaire. Vidons cette Interpellation I MM. Orban • et Dlerckx nourrissent. Involontairement, Je veux lé croire, la campagne de calomnies qui se déroule contre mol. Ils ne peuvent pas m’empêcher de m’expliquer et Je demande que le débat ait Heu tout de suite et soit épuisé même par une séance de nuit. M. QRBAN. — Nous' sommes d’accord avec la proposition de M. Spaak. Mais nous tenons A ce que le débat né soit pas clos, car 11 est Ihtlmèmenti-Hè à celui que provoquera la proposition Dierckx-Catteau. Le Président croit qu’U est Impossible de scinder le débat, car le Ministre doit pouvoir répondre aujourd’hui même aux lnterpeUateurs. Le Sébat, quand les documents auront été distribués, so prononcera sur le texte de la propositions Dlerckx. M. DIERCKX. — D’accord ! M. ROLIN. — Nous sommes en droit de conclure «interpellation par un ordre du Jour. L'interpellation de M. Orban . M. ORBAN (P. S. C.) — La précipitation avec laquelle le Gouvernement a voulu cette Interpellation nous a étonnés. Il y a trois semaines, nous avons annoncé notre intention d'interpeller. MM. Dlerckx et Catteau ont voulu nous couper «herbe sous le pied. Ils nous ont même dépassé. M, ROLIN (soc.). — C’est un hasard 1 M. ORBAN. — J’ignorais que M. Dlerckx avait l’Intention de modifier sa proposition 1 Tout comme • M. Dlerckx, nous estimons que pour une affaire de cette importance, U fallait recourir A la procédure simplifiée permise par la Constitution. Nous ayons toujours estimé que «opinion devait être éclairée en partie. L’émotion créée par la' publication de certains textes exigeait une mise au point. M. Dlerckx a créé un malentendu. — Nous désirons savoir finalement si la politique de répression en matière économique est en rappbrt directement ou indirectement avec les directives données par le gouvernement de Londres. Quel a été le prétendu contact entre ce gouvernement et la Belgique occupée. Le ministre doit- faire la clarté. Il est le seul survivant de «équipe de Londres siégeant encore Au gouvernement. On 60 souvient de «Interpellation faite le 11 juin 1946 A la Chambre. M. Spaak a déclaré alors qu’il serait bref et précis. Il a été fort concis dans cette affaire. N’a-t-11 pas tu certains détails ? En juin 1946. le ministre connaissait indubitablement Ica documents de Lisbonne. Quel intérêt pouvalt-U avoir de n’en pas parler ? Lorsque pendant les premiers jours de 1940, Je suis rentré en France, on m’a dit que Limoges avait été un traquenard. J’ai affirmé alors que nous n'avions été Induits en erreur par personne et que nous devions prendre la responsabilité ' de nos fautes et non les endosser au Gouvernement. M. Orban ajoute que les questions qui se sont posées ne doivent être examinées que du point de vue Juridique et constitutionnel. Il rend hommage au gouvernement de Londres qui a sauvé l’honneur de la patrie et assuré sa continuité. Ceci n'exclut pas que les situations qui se sont produites pendant «occupation soient examinée* avec une totale Intégrité. M. 8PAAK fait observer que la Justice est en possession de tous les documents émanés de Londres pendant la guerre, car les intéressés, s'ils avalent A se défendre, n'ont pas manqué de les communiquer A leurs avocats.  M. ORBAN, — J’ignorais que vous eussiez écrit A M. Cattier 1 M. SPAAK. — C’êst précisément I
