sa—— 6JANVIER***' ,5-H DANS LE PAYS MALINES «NE CAMPAGNE DE PROTESTATION CONTRE UE NOUVEAU COLLEGE ECHEV1NAL Mercredi soir, un grand meeting de protestation organisé par les négociateurs libéraux et socialistes et groupant environ deux mille assistants s’est tenu dans un local du centre de 'la ville aux fins de protester contre la constitution du nouveau collège échevinal formé de mandataires catholiques et de libéraux dissidents. , , M. Bouchery, ancien ministre, leader du parti ouvrier malinols, ainsi que le Dr Lamborelle, ancien échcvln libéral de l’Instruction publique, ont pris la parole pour exposer les rétroactes des négociations en vue de former un collège échevinal des gauches. A l’issue de cette réunion un ordre du jour a été acclamé contre la reconnaissance officielle du nouveau collège. L’assemblée décida par acclamation de faire des démarches auprès du gouvernement pour que le collège soit destitué de sa mission. Il est décidé, en outre, de recourir à un pétition- nement populaire pour atteindre ce but. LE CONFLIT POLITIQUE Nous avons annbncé qu’un conflit ouvert vient d’éclater entre le bloc formé par les élus catholiques et des mandataires libéraux, qui se sont séparés de leur groupe, bloc dont est issu le nouveau collège échevinal et, d’autre part, le groupement formé par les socialistes et deux mandataires libéraux, favorables à une constitution d’un collège des gauches. Ces deux derniers, MM. Lamborelle et De Vlieger, ont décidé d’entrer ouvertement dans l’opposition, aux côtés de la gauche socialiste et de mener une campagne Inexorable contre le nouveau collège échevinal, qui est considéré par eux, en principe tout au moins, comme illégalement constitué. Voici d’ailleurs le texte intégral de l’ordre du jour voté mercredi soir, au cours d’une manifestation publique de protestation. Ce document précise le fond du conflit. Il est conçu en ces termes : « La manifestation publique, tenue le 4 janvier à l’initiative du parti libéral et du parti socialiste, par rapport à la situation politique locale et à la formation du collège échevinal; » Après avoir entendu les exposés des porte-parole des deux partis précités; » Considère le programme administratif arrêté entre les deux partis comme étant la conclusion normale et honnête du vote exprimé par le corps électoral; » Exnrlme, au nom de la population, son indignation, à l’égard de la combinaison Immorale édifiée par la concentration à la faveur d’une trahison politique;  » Désapprouve l’attitude de deux mandataires libéraux dissidents, exclus de leur papti, et fait appel au gouvernement aux fins que, par respect de nos institutions démocratiques, il ne soit pas donné suite à la présentation des candidats aux fonctions de bourgmestre, candidats issus d’une majorité acquise à la suite de manœuvres aussi condamnables ». SAINT-VAAST UNE RUE EMILE VANDERVELDE Au cours de sa première réunion, le nouveau conseil communal a décidé de donner le nom d’Emile Vandervelde à une rue de la localité. Au Conseil communal d’Anderlecht Le conseil communal d’Anderlecht s’est réuni mercredi soir sous la présidence de M. Marius Renard, bourgmestre. A son entrée dans la salle, le maïeur est longuement applaudi par l’assemblée debout. L’ordre du jour est abordé par la communication de l’arrêté royal du $-1 décembre dernier portant la nomination de M. Renard à la première magistrature communale. ... Le bourgmestre annonce quil a prêté serment devant le gouverneur du Brabant. Il prononce ensuite l’éloge funèbre d’Emile Vandervelde dont il rappelle la grande figure et la haute consécration que le peuple belge unanime _ vient de faire à ce champion do la démocratie. « C’est lui, dit M. Renard, qui m’invita à accepter le poste que j’occupe ce soir. » L’orateur remercie M. Berrewaerts et l’ancien collège, pour avoir fait arborer ■le drapeau national en berne 5! l’hôtel de ville d’Anderlecht à l’annonce de la mort du tribun, et .avoir adressé les premiers leurs condoléances à Mme Jeanne Vandervelde.  M. Renard suggère au conseil de marquer dans la commune de façon durable le nom d’Emile Vandervelde. Le bourgmestre procède ensuite a la validation des pouvoirs ries conseillers, qui prêtent serment. M. Van Hellemont (soc.). — Les élus socialistes se sont prêtés à la formalité obligatoire du serment, mais ils entendent rester fidèles à leur idéal démocratique et à la volonté du peuple. Us espèrent la constitution des Etats-Unis d’Eu- Après la lecture du procès-verbal de la dernière séance du conseil, M. Renard prononce le discours Inaugural de sa charge. Il rappelle qu’il a déjà siège au conseil anderlechtols de 1912 a 1921 et salue la mémoire de ses prédécesseurs : MM. Moreau, Paulsen et Lambert. L orateur souligne la haute conscience avec laquelle MM. Fernand Demets et Berrewaerts ont rempli la première magistrature communale. M. Renard, en termes élevés, affirme le respect des idées et de la pensec. Il exalte l’Intérêt de la collectivité communale. Il n’y a guère de cité, dit-il, qui comme la nôtre se prête à de grandes réalisations au profit de tous. L’orateur fait appel au concours.loyal de tous ses collègues du conseil. Il sera un président impartial, le maïeur de tous. M. José (soc.) souligne l’installation du second bourgmestre socialiste 'après Félix Paulsen. Il assure à M. Renard la collaboration entière et dévouée de la majorité socialiste. M. Borremans (cath.), sans se réjouir de voir un mandataire socialiste ceindre l’écharpe de bourgmestre, salue la personnalité de M. Renard. L’orateur commente les résultats des élections. Le parti catholique fera une opposition constructive.  , M. Parlous (dém.-chr.) abonde dans le même sens et M. Boon (rex.) estime que « le collège n'aurait pu être plus mauvais ». Il se déclare adversaire du mar- xismè et répond aux reproches que les catholiques lui ont adressés en les attribuant au dépit de ne plus « partager les honneurs et le panache du pouvoir ». Il définit la position de son parti dans la politique communale. M. Berrewaerts (libéral) se déclare adversaire résolu du rexisme et précise que la collaboration des libéraux ne sera acquise que sur les points figurant au programme du parti. M. Van den Boom (com.) promet son appui à la majorité. M. Van Hellemont (soc.) souligne le caractère démocratique de la représentation socialiste, M. Van Hyfte (cath.) s’en prend personnellement à M. Boon et à l’autre élu rexiste, et M. Caron (soc.) apporte des précisions en matière linguistique au cours de la nouvelle gestion. M. Marius Renard remercie ses collègues pour les marques de sympathie dont il a été l’objet. L’élection du Collège ï?. es I ens ulte procédé par vote secret a 1 élection du collège échevinal. M. José Jean est désigné en qualité de premier échevin (Régies) par 18 voix et 15 abstentions.  Sont ensuite élus par 18 voix : 2e échevin : M. Joseph Van Hellemont (Œuvres sociales et Economat); 3 e échevin : M. Charles De Tollenaere (Etat civil). 4e échevin : M. Jean Drapier (Finances).  5e échevin : M. Henri Genesse (Travaux publics). Us prêtent serment et sont installés dans leurs fonctions. Il est pris acte de la démission de trois membres de la Commission de l'Assistance publique, lé conseil établit le tableau de préséance et la séance est levée à 10 h. 25. Au Conservatoire Ce b,uste du maître Camille Gurickx, professeur de piano, sera inauguré vendredi dans le foyer du public au Conservatoire Royal de Bruxelles. Le buste est l’œuvre du sculpteur Raoul Godfroid. Pour un monument Lucien Hubert La Société des Ecrivains Ardennais vient de prendre l’initiative d'ouvrir une souscription en vue d’ériger à Mézières un buste de Lucien Hubert, qui fut son président d’honneur. On>sait que Lucien Hubert, qui fut sénateur des Ardennes, garde des Sceaux et président du Comité France-Belgique- Luxembourg, fut un grand ami de notre pays. Il devait accueillir à Paris les membres belges de ce comité et présider un banquet en l’honneur de M. Paul-Emile Janson, lorsque, subitement, il mourut à Mézières - Charleville. Quelques jours avant, il était venu à Bruxelles pour mettre au point l’organisation du voyage en France d’une soixantaine de jeunes Belges et Luxembourgeois invités par le comité France-Belgique-Luxembourg. Les souscriptions peuvent être adressées par virement ou versement au C.C.P. 455.44 de M. E.-A. Flagey, secrétaire général de la section belge du comité, en indiquant la mention : « Souscription Hubert ». Parmi les premières souscriptions reçues, nous notons celles de MM. Paul- Emile Janson et Fulgence Masson, ministres d’Etat; de MM. Léon Coenen, sénateur; Jules Hiernaux, directeur général de l’Université du Travail; G. de Smet, Albert Feron, Emile Janson, baron Em. Janssen, M. Habets, Alph. Lamblllotte, L. Mettewie, J.-M. Remouchamps, F. Roo- man, S. Sasserath, G. Thone, Ed. Zorn. ■ -«O En l'honneur de M. Veniura Garcia Calderon Le III® souper de la saison 1938-1939, organisé par le groupe de la Renaissance d’Occident et les Amitiés belges, aura lieu le samedi 11 février, à 19 h. 30,10, rue des Princes, à Bruxelles. Il sera offert à M. Ventura Garcia Calderon, membre étranger de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises.  On s'inscrit chez M. Michel Coenraets (30 fr. au C. C. P. .36.91.51) et, pour les Amitiés belges, on peut s'affilier, en versant 8 francs, au C. C. P. 13.01.66 des Amitiés belges à Bruxelles. , Le IV e souper de la saison aura lieu le samedi 15 avril en l’honneur des vingt ans; de la revuo « La Terre Wallonne ». Capitaux étrangers dans des entreprises belges Un avertissement aux emprunteurs Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur croit devoir attirer l’attention de nos compatriotes sur ce qui suit : L’intervention des agents diplomatiques et consulaires est souvent sollicitée par des industriels belges, qui, étant désireux d'accroître leur activité en Belgique grâce à l’apport de nouveaux capitaux, cherchent à entrer en contact avec des groupes financiers étrangers. Ces groupes agissent généralement par l'intermédiaire de démarcheurs établis en Belgique et au moyen d’annonces insérées dans la presse quotidienne. Les propositions de financement d’entreprises industrielles par des capitaux étrangers sont, en règle générale, subordonnées au versement par l'emprunteur d’une certaine somme (10,000 francs ou plus suivant le cas) sous prétexte de couvrir les frais de constitution de la société étrangère et du lancement des titres à créer. On a déjà pu constater que les services des promoteurs se limitent généralement à encaisser les avances versées par les emprunteurs. 11 convient donc que nos compatriotes fassent montre de la plus grande prudence et soient mis en garde contre les agissements de certains groupes financiers étrangers qui pourraient exercer, à leurs dépens, leur activité en Belgique. En ce qui concerne plus particulièrement la constitution de certaines sociétés anonymes de droit américain, la plus grande circonspection doit être également conseillée à nos industriels. Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur — direction générale du commerce extérieur," section des intérêts belges à l’étranger — fournira, sur demande à nos compatriotes. les éclaircissements nécessaires. Le tourisme en Belgique Création d’un carnet touristique de voyages pour les étrangers La dépression marquée qui affecte nos activités touristiques depuis l'année 1937. retient den»U rtc nombreux mois toute l'attention de M. Marck, ministre des Transports, P. T. T. et de l'I. N. R. Afin d'imprimer l'Impulsion Indispensable au relèvement du tourisme, industrie nationale importante qui constitue une forme spéciale mais particulièrement efficace d'exportation, le ministre a fait porter ses efforts, avant tout, sur la réforme organique dej Services Officiels de Tourisme. Ce travail, actuellement au point, et qui assurera l'unité dans la conception ainsi que la coordination dans l’action, sortira Incessamment ses Mais les conséquences de cette réalisation essentielle ne pourront pas so faire sentir immédiatement. Afin que la saison 1939 constitue déjà un redressement de notre tflurlsme, M. Marck. après éludes préalables, a Installé le 13 septembre dernier, une Commission technique chargée d'examiner la possibilité de créer un « carnet touristique ». à l’usage des étrangers et leur conférant, pendant la saison des voyages . des avantages Importants. Les nombreuses enq'uètes et négociations menées parallèlement au travail de la Commission, ont abouti. Le « carnet touristique », dont une large diffusion sera assurée, sur une base commerciale, principalement par le3 agences de voyages et les chemins de fer étrangers, donnera aux touristes la jouissance d'importantes réductions pour l’octroi des visas (40 %) et des documents d'identité par nos agents consulaires. 35 Kv de réduction seront accordés pour tous voyages effectués sur les chemins de fer nationaux ou vicinaux, 20 îô 6ur les bâteaux-tourisres, 50 <5. pour les droits d’entrée dans les Musées de l'Etat et dans la plupart des Musées des grandes villes. Des réductions seront également consenties pour la visite des plus Intéressantes curiosités. notamment des grottes. (35 % pout les principales) et des Casinos, ainsi que pour l'entrée à l'Exp<Bltk>n de l'Eau (réduction équivalant aux 2/3). La ristourne sur l’essence 6era combinée avec l’usage du carnet, tandis que la Sabena y attachera des avantages spéciaux. .Le prix de 35 fr. belges qui sera demande pour le carnet, donnera lieu, pour une utilisation normale, à des avantages quotidiens dont la somme sera Importante : la réduction sur le visa, ou un parcours moyen en chemin de fer, suffira presque, à elle seule, à couvrir le prix d’achat du carnet. Tribunal correctionnel de Bruxelles UN DÉTOURNEMENT D’UN DEMI-MILLION Jean Distèche, délégué d’agent de change, né è. Gosselies le 3 juillet 1909, était employé chez l’agent de change Ernest Michiels. Il a commis une série de faux et est parvenu ainsi à détourner 509.000 francs. Distèche prit la fuite et se rendit à Marseille dans l’intention de s’engager à la légion étrangère, mais il s’y fit arrêter; il possédait encore 30.000 francs. Le tribunal . a condamné Distèche à 4 ans de prison et 3500 francs d’amende. Tribunal correctionnel d’Anvers PERSÉVÉRANCE La femme de charge 'Antonie ‘Van Oeckel était prévenue de vols répétés au préjudice des époux Lambrechts, chez lesquels elle était en service depuis quelques années. La femme puisait tous les jours dans le tiroir-caisse une pièce de 20 francs. Lorsque le pot-aux-roses fut découvert, elle avait ainsi volé un total de 18,000 fr. Le tribunal condamne Antonie Van Oeckel à un an de prison. Tribunal correctionnel de Matines ACCIDENT DE TRAMWAY Le 2 décembre 1937, un colporteur, Jacques Beeils, était tamponné au Pont de la Fontaine, à Malines, par un tramway électrique. La victime succomba des suites d’une fracture du crâne. Le watt- man, Jean Buys, et un cycliste, Pierre Marien, qui avait, de son côté, par une manœuvre maladroite, empêché la victime de se garer, ont été condamnés tous deux à 700 francs et au paiement de 95,000 francs de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Louvain. KERMESSE SANGLANTE Le 19 juin dernier, il y avait kermesse à Cortryck-Dutzel. Le nommé Camille Debruyn, marié, mais vivant séparé de sa femme, Mme Julia Kempenaerts, demeurant à Lubbeek-St-Bernard, rencontra celle-ci dans une salle de danse. Il la menaça de mort et commit envers elle des actes de violence. Alors qu’elle retournait chez elle avec son beau-frère Achille Smets et d’autres personnes, Debruyn la poursuivit. Une première bataille eut lieu sur la voie publique, ensuite dans un champ de pommes de terre. La lutte était terrible : Louis Piron, de Gilly, asséna des coups sur la tête de Debruyn. Philipsen et Smets frappèrent également Debruyn. Celui-ci dut être transporté dans une clinique de Louvain, où il resta trois semaines en traitement. Debruyn a été condamné à deux mois de prison. 182 fr. d’amende ou huit jours; Piron à trois mois de prison, 350 francs d’amende ou 15 jours; Philipsen à 210 fr. d’amende ou 10 jours. Smets a été acquitté.  Debrifyn réclamait 3,975 francs de dommages-intérêts et obtint 1,100 francs. Tribunal correctlonnei. de Bruges FAUX PERMIS DE SÉJOUR Un sujet polonais, Opscensky Fewel; tenancier d’urie pension à Bruxelles et à Ostende, avait soudoyé un employé de l’administration communale de cette dernière ville, Jean-Baptiste De Groote, pour lui délivrer de faux permis de séjour destinés à des Allemands et Polonais.  De Groote a été condamné à un an de prison et Opscenski à quatre mois. Tribunal correctionnel de Courtrni UNE BANDE DE FRAUDEURS U y a quelque temps, 1.78 litres de boissons spiritueuses furent découverts sous une meule de foin, dans le champ d’un cultivateur à Aelbeke. C’était le dépôt d’une bande de fraudeurs qui ont été condamnés mardi à quatre mois de prison, plus le paiement d’une amende solidaire de 84,151 francs. Voici les noms des prévenus : Marthe Delfosse, de Mous- cron; Henri Lowijck, de Mouscron; Denis Havet, de Mouscron; Richard Loiseau, de Tourcoing; Jean Kanin, de Tourcoing; et Jean Vandendriessche, de Mouscron. Tribunal correctionnel de Liège. UN ACCIDENT MORTEL A CHÊNÉE Le docteur André De Foret, qui rou- lant en auto à Chênée, avait provoqué un accident au cours duquel un jeune cycliste, le petit Collard, 9 ans et demi, fut tué, a été condamné à un mois de prison et 700 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Naimir. BRACONNIERS CONDAMNÉS U y a quelques mois, deux gardes en tournée dans les bois de Gesves avaient surpris en flagrant délit de braconnage, deux individus qui, à leur vue essayèrent de prendre la fuite. Les gardes leur firent les sommations d’usage. Soudain, l’un des délinquants qui était armé d’un fusil épaula dans la direction des gardes et fit feu. Les projectiles n’atteignirent pas leur but. les gardes s’étant couchés à terre. Les braconniers disparurent mais ils avaient été reconnus. Il s’agissait des nommés Arthur Cassart et Emile Bouchât, tous .deux de Gesves, qui ont comparu mercredi devant le tribunal prévenus de braconnage et de rébellion. Us ont été condamnés chacun à 9 mois de prison et à 1,400 fr. d’amende. L’arrestation immédiate a été ordonnée. Tribunal militaire de Nancy. UN ESPION CONDAMNÉ A MORT François . Gruneberg Hellmuth, qui avait été arrêté en septembre dernier pour espionnage, a été condamné à mort par le tribunal militaire de Nancy. COLLISION SUR L'ESCAUT Anvers, 4 janvier. Tandis qu’ils naviguaient sur l’Escaut occidental, le vapeur anglais « Baron Blythswood » et le navire belge « Per- sier » sont entrés en collision dans la passe dénommée Biezelingschen Ham. Des remorqueurs belges sont partis immédiatement au secours des deux vapeurs. Les deux navires ont pu aveugler les voies d’eau constatées dans leur coque et sont retournés à Anvers pour y subir les réparations nécessaires. Les drames de l’ivresse Une femme se suicide à Molenbeek. Les époux Jules Dupon, 49 ans et Marie Van Nieuwenhuysen, 52 ans. habitant 51, rue Eugène Dégorgé, à Molenbeek, buvaient tous deux plus que de raison. Rentrant cette nuit vers trois heures Dupon constata que sa femme gisait sur le plancher, il crut qu’elle était ivre et ne s’en préoccupa pas autrement. Il per çut cependant une forte odeur de gaz, découvrit qu’un robinet était ouvert, le ferma, puis alla se coucher. Le matin, il vit sa femme toujours au même endroit et prévint la police. On constata alors que la femme était morte. L’enquête établit que mercredi soir, l’épouse Dupon avait payé 18 bouteilles de champagne dans un cabaret et elle avait fait ses adieux à ses amis, disant qu’elle allait se suicider. LE SOIR Lesdrames dé Pmcoriduite Une jeune femme est assassinée par le beau-père de son mari François Van ' Ettingen avait épousé Nathalie-Marie Dusaer, née le 17 mal 1918, à Schàerbeek. Us habitaient ensemble 191,; rue du Marché, à Saint-Jôsse. _ La femme se mécôndûisait 1 et il paraît que son mari ne l’ignorait pas. Cela avait le don d’exaspérer le second mari de la mère de Van Ettingen : Jean Van Be- choven, menuisier, né à La Haye, le 30 novembre 1885, domicilié 46, rue" du Téléphone. Celui-ci surveillait les allées ef venues de la jeune femme. Mercredi soir, vers 9 heures, il la vit sortir d un hôtel en compagnie d’un inconnu. U rentra chez lui, aiguisa "un couteau, puis il se rendit dans un cabaret de la rue du Progrès, où il savait - que les époux Van Ettingén'‘Sè ) trÔû‘Vàient. Il se rua sur Nathalie Dusaer et lui porta plusieurs coups de couteau. Transportée à l’hôpital, la victime y, mourut aussitôt. Van Bechoven'ise laissa arrêter. Interrogé, il déclara qu’il ne pouvait supporter l’idée que son beau-fils, qu’il considérait comme son enfant, puisse vivre du produit de l’inconduite de sa femme. Le parquet de Bruxelles a fait une descente sur les lieux; • jeudi matin. M. le juge d’instruction Dellois a fait écrouer Van Bechoven sous mandat d’arrêt. L’accident au passage à niveau d’Acoz L’enquête M. Rodolphe Rassart et sa femme, victimes de l’accident survenu au passage à niveau d’Acoz; - ont été transportés à l’hôpital de Montignies-sur-Sambre. M. Rassart est plus gravement atteint qu'on le croyait au premier abord, il porte une fracture du crâne, mais on ne croit pas sa vie en danger. Mme Rassart a lé bassin et cinq côtes fracturés. Son état est très grave. Le machiniste iüu train tamponneur, interrogé mercredi après-midi par le Parquet, a confirmé le passage,.peu avant l’accident, d’une autre auto dont les phares étaient aveuglants. U faut savoir qu’à cet endroit,,le....chemin de fer longe la route dé Bouffioülx à Acoz sur une assez longue distance. Le mécanicien du train, aveuglé lui-même, ne se rendit compte de l’accident que par le choc qu'il ressentit.  Un match de rugby mouvementé Treize blessés Paris, 5 janvier. Un match de rugby comptant pour le championnat militaire de la région parisienne, joué hier au Stade Pershing entre les équipes de la garde républicaine et de la garde mobile, s’est terminé par une bataille générale, deux minutes avant la fin du temps réglementaire, alors que la garde républicaine .menait par 3 points (un essai) a 0: La partie avait commencé par de telles brutalités que, après trois minutes de jeu, il fallut emporter à l’hôpital deux joueurs. Le premier avait une fracture de la clavicule, le second une fracture du nez. L’arbitre expulsa trois autres joueurs sans arriver à calmer ceux qui restaient sur le terrain et la bataille ne fit que s’aggraver. Deux minutes avant la fin, au moment où la-partie fut interrompue, un groupe d’avants se battant à l’occasion d’une touche, il y eut un troisième blessé emporté à'l’hôpital avec une arcade sourcilière largement fendue. Le public, formé exclusivement de gardes mobiles et de 1 gardes républicains, prit part aùssitôt'à'îa bataille. Cinq cents combattants s’ugitprent pendant un long moment avant qud; les ' officiers eussent réussi à ramener'lé 'calme. Le médecin de service fit passer la visite aux joueurs et dut accorder des exemptions de service à dix d'entre eux. Treize blessés pour un seul match, c'est sans doute un record. t «■' 1 ■■■' ■ i ■ '■ — L t Audacieux acte de banditisme près de Paris (De nos services parisiens) Paris, 4 janvier. Un architecte parisien, M. Joudheuil. demeurant, 3, rue Poussin, à Paris, a été la nuit do mardi à mercredi, l’objet d’une audacieuse agression sur la route de Quarante Sous, alors que, venant de Bonnières où ses affaires l’avaient appelé, il regagnait Paris. Depuis plusieurs kilomètres, M. Joudheuil était gêné par une voiture qui manifestement tentait de le serrer sur le côté droit de la route. U avait augmenté son allure, mais après la traversée de Maison-Blanche, localité située à une quinzaine de kilomètres de Paris, un de ses pneus arrière creva, atteint par une balle de revolver tirée de la voiture suiveuse. M. Joudheuil dut se ranger le long du fossé, tandis que ses agresseurs arrêtaient leur automobile devant la sienne. Quatre hommes, vêtus de vestes de cuir et coiffés de bérets basques, étalent à l’intérieur. Tandis que l’un d'entre eux restait au volant, les trois autres descendaient, armés de revolvers, ils immobilisèrent l’architecte sur son siège, lui prirent son portefeuille contenant deux mille francs environ, ainsi que son portemonnaie. Après avoir enlevé une pièce au moteur de la voiture de M. Joudheuil. les malfaiteurs prirent la fuite en direction de Mantes. Ramené à Paris par une voiture qui rentrait de province, l’architecte a aussitôt porté plainte au commissariat d’Auteuil. Le signalement précis qu’il a fourni de ses agresseurs ainsi que le numéro de leur voiture permettront sans doute de procéder rapidement à leur arrestation. O Des bandits pénètrent . dans une bijouterie lyonnaise Lyon, 5 janvier. Vers 23 heures, M. et Mme Fran- zy, bijoutiers, 51, avenue Jean Jaurès, à Saint-Fons, se trouvaient dans leur arrière boutique. Avant d’abaisser le rideau de fer ils entendirent soudain frapper à la porte et M. Franzy alla ouvrir aussitôt. Deux hommes bondirent sur lui revolver au poing. Les deux bandits étaient masqués au moyen d’un foulard noir, qui leur cachait le visage, et les bijoutiers, maintenus en respect, durent assister impuissants au pillage de leur magasin. Un troisième bandit était au- volant d’une auto noire, moteur en marche, à proximité du magasin. Les bandits ayant raUé trois plateaux de bijoux remontèrent à .bord de là" voiture et filèrent en direction de Lyon. Avant de partir l’un d’eux conseilla à la patronne : ■ « N’appelle pas la police avant une heure,d’ici ou nous reviendrons faire ton affaire ». Cependant les autorités policières firent barrer toutes les routes, mais on suppose que les bandits se sont retirés dans quelque repaire de la ville. Les bi- joutiërs n’ont pu donner qu’un signalement assez vague des malfaiteurs. Le montant du vol est estimé à quatre vingt mille francs. RIXE TRAGIQUE ENTRE DEUX FAMILLES EN EGYPTE Le Caire, 4 Janvier. A Mandara, dans la province d’Assiout (Haute Egypte) six hommes et une femme ont été tués et sept autres personnes ont été sérieusement blessées au cours d’une rixe entre deux familles. Le drame mystérieux d’Amsterdam L’enquête (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 5 janvier. Le drame qui s’est déroulé hier, dans un magasin de cigares de la Dolenstraat, à Amsterdam, et au cours duquel deux personnes perdirent la vie, aurait eu comme cause initiale le renvoi imminent du meurtrier de son emploi à la douane, parce qu’il venait d’être prouvé qu’il s'était rendu coupable de fraude d’alcool. On ignore encore si la femme tuée par lui était sa complice ou son amie. * Sm Le crime affreux d’un chômeur hollandais Il tue sa mère à coups de hache larce qu’elle lui refusait de l’argent (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 4 janvier. Depuis quelque temps, le nommé Van Dungen, âgé de 50 ans, habitant Schyn- del (Brabant septentrionnal) vivait en désaccord avec sa mère, âgée de 75 ans, parce que colle-ci refusait de lui donner de l’argent, sachant que son fils, chômeur, s’adonnait à la boisson. Cet après-midi, Van Dungen, qui savait que sa mère venait de toucher sa pension de vieillesse, soit douze florins, a pénétré dans sa maison et l’a tuée à coups de hache. Après s’être emparé de l’argent, il a pris la fuite. Double exécution capitale à Berlin Berlin, 5 janvier. Le nommé Brauer et son épouse ont été exécutés aujourd’hui. Us avaient été condamnés à mort pour assassinat d’un négociant. PLUSIEURS PERSONNES BLESSÉES A LA SUITE D'UNE EXPLOSION A LONDRES Londres, 4 Janvier. Une explosion suivie d’un incendie, s’est produite aujourd’hui dans un immeuble de l’East-End de Londres. La maison a été presque complètement détruite, et les fenêtres des Immeubles voisins ont été brisées. Six personnes, dont trois enfants, o-1 été blessées. Une tablette, soit uft demi Cube Tomox, donne une grande tasse {1/4 lit.) d'un exquis consommé aux tomates. CUBE TOMOX : PRODUIT LIEBIG 992-48 RECLAMEZ .PARTOUT L Tl M B RE JkJÊ El I RABAIS 1*1 fcfclW S 4 * 27-1 FAITS DIVERS — HOUILLEUR BLESSÉ. M. Frans Capek, 32 ans, marié, houilleur, habitant Allée Verte, Saint- Vaast, travaillant aux charbonnages de cette localité a été blessé au cours de son travail. II a été transporté à l’hôpital de La Louvière. F. L. (V.) — AXJX MEMBRES des coopératives et mutuelles, la LUNETTERIE FRANCO-BELGE accorde 20 p. c. de ristourne sur présentation do leur carte. Elle accepte en payement les bons des mutuelles. 50, rue du Midi; 21, Marché-au-Charbon; 102, rue de Flandre et 60, rue de la Montagne, Brux. Ouv. le dim.. 9 à 12 h. 174-5 — CYCLISTES BLESSÉS. Deux cyclistes, MM. Edouard Dercy, 22 ans, habitant rue du Miroir et Jean Degraeve, 29 ans, domicilité rue du Pépin, ont été blessés par des autos; le premier, au boulevard du Midi et, le second, au boulevard de Waterloo. Us ont été soignés à l’hôpital Brngmann. (V.) — C’EST SAMEDI 7 JANVIER que commence la GRANDE MISE EN VENTE annuelle des fins de séries à la CORDONNERIE MALRÊCHAUFFÊ, 37, Avenue de la Porte de Hal, Brux.-Mldi. 23836 — LE FEU. Un feu de cheminée s’est déclaré jeudi vers 1 h. 1/2 dans l’hôtel du Duc d’Axel, rue du Marché-au-Bois. 28. Après une heure de travail, les pompiers" de Bruxelles sont parvenus à maîtriser l’incendie. Les déeâts ne sont pas graves. —EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.6-78 — SOLO-SCHLEM. Solo-schlcm joué à Orbais par M. Jules Thyrion avec atout en pique : as, roi. valet, 9, 8, 6, 5, 4, 2 et as, roi, dame et 10 de carreau. Partenaires : MM. Eug., Const., Alph. Thyrion et Jules Adams, à Orbais. (Reçu 5 fr. pour les Œuvres). (P Solo-schlim joué au Vogelsang par M. Diependael : 7e à l'as en pique avec le 4, tierce à l’as en carreau avec le. 2, roi de trèfle. Partenaires : M. et Mme CI. Desmottes, Léon Claessens. (Reçu 10 fr. pour les œuvres). — LE CALVAIRE DES ISRAELITES ALLEMANDS. Chaque jour de nombreux Israélites sont arrêtés par les brigades frontières de gendarmerie. Mercredi encore, la gendarmerie de Schonberg arrêtait un groupe de cinq Israélites qui s’étalent réfugiés dans une maison abandonnée au lieu dit < Lindscheid ». Quatre furent refoulés en Allemagne. Mais le cinquième qui a le pied droit fracturé et porte des contusions, fut gardé à vue. C’sfet ‘un nommé David P., âgé de 36 ans, coiffeur à Dusseldorf. Il a déclaré aux gendarmes qu’il y a quelques jours son magasin avait été pillé et que les envahisseurs l’avaient battu, puis l’avaient envoyé rouler dans un escalier où il s’était fracturé le pied. David P. a été transporté à l'hôpital d’Eupen. Les autorités ont été prévenues. D. V. (P.) — LESSIVE DU GSNIB est le produit idéal p’ les nettoyages domestiq. 393 — LA CAMBRIOLE A GAND. Des voleurs opèrent depuis quelque temps à Gand. Us procèdent partout de la même façon. Us attendent le départ des habitants pour pénétrer dans les maisons et faire main basse sur des objets de valeur. On signale trois nouveaux cambriolages, commis avenue St-Denis, avenue Wolters et quai de la Liève. Dans les deux premières maisons, les voleurs ont dû se contenter d’un butin assez maigre, mais dans la troisième, ils se sont emparés d'une somme de 900 francs. Une enquête est ouverte. M. G. (P.) — AIMABLE MARL A Zulte en rentrant le soir sous l’in- fluehce de la boisson, Charles Deman malmena à tel point sa femme qu'on dut quérir un médecin pour la soigner. L'état de la victime s’empira et on dut la transporter d’urgence dans une clinique. Procès-verbal a été dressé à charge du mari, qui doit se tenir à la disposition du Parquet. M. G. (P.) — UN PARRICIDE A METZ. . Dans la cour d’un immeuble de la rue G. Ducrocq, & Metz, G. Schneider, 27 ans, a tué son père, V., Schneider, 52 ans. Le père et le fils avalent travaillé toute la mâtinée dans leur bureau où ils dirigent une entreprise de transports. Le père avait quitté les bureaux vers 11 h. 30 pour aller répartir le travail entre les charretiers. Le fils ne partit qu'à l'heure du déjeuner avec leur associé, M. Perrin. M. Schneider déjeuna chez lui,' rue G. Ducrocq en compagnie de son fils, de sa fille et d’un de leurs oncles, sans qu’aucune discussion ne se soit élevée entre le père et le fils. Vers 1 heure, le père se rendit dans la cour située derrière la maison pour s'entretenir Avec ses ouvriers et pendant ce temps, le fils monta dans sa chambre située au 2e étage, s’arma d'un fusil de chasse qu'il chargea d'une cartouche à balle et d'une cartouche de chevrotines, ■ puis, par une lucarne, il tira sur son père. M. Schneider, atteint par les chevrotines dans la partie supérieure du bras droit, fut transporté aussitôt dans un réduit, mais là il s'affaissa. On le fit transporter à l’hôpital où il succomba. G. Schneider se rendit au commissariat central de Metz où au magistrat gui l'interrogeait, il déclara que c’est à la suite de dissentiments profonds subsistant entre son père et lui qu’il a commis son crime. On attribue ce parricide à la folle. S. P. (E.) — VIOLENTE COLLISION D’AUTOS A SCHILDE. Une collision s’est produite mercredi après-midi à Schilde, entre un camion automobile d'une miroiterie de Malines et l’auto d’une fabrique de limonades de Turnhout. Le choc fut très violent et trois des occupants de la voiture de Malines ont été blessés. Le chauffeur a été le plus grièvement atteint. U resta un long moment sans connaissance. Le médecin qui avait été appelé d'urgence, a déclaré que son état inspirait de très sérieuses inquiétudes. Les trois blessés ont été transportés à l’hôpital. R. V. (P.) — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UNE AUTO. Mercredi après-midi, M. Jacques Char- monL 33 ans. demeurant rue Mettagne, à Chênée, descendait la côte d'Embourg à vélo quand, soudain, , il se jeta contre une au(o. Relevé par des témoins, 1) a d’abord reçu dans une maison voisine les soins d'un médecin qui a constaté des blessures à la tctc, une fracture de la mâchoire et de -nombreuses contusions Le blessé a été admis à l'hôpital de Bavière. R. L. (.P) — LA MYSTÉRIEUSE AFFAIRE D’ASPHYXIE DE RUYSSELEDE. L’affaire de la mystérieuse aàphyxlc dont la nommée Denuy Anne, habitant seule à Ruysselede, a été la victime, et au sujet de laquelle le Parquet de Bruges avait ouvert une minutieuse instruction, peut être considérée comme classée. Les hypothèses de crime et de suicide ayant été abandonnées, on suppose que la malheureuse s’est levée au milieu de la nuit et a laissé tomber une lampe à pétrole allumée. Un commencement d’incendie s'étant déclaré, elle se sera couchée sur son lit après s’être enveloppée dans une couverture. Les voisins qui pénétrèrent les premiers dans l'immeuble après avoir éteint les flammes, ont trouvé le cadavre couvert de brûlures occasionnées après que l'asphyxie eût déjà accompli son œuvre. On n’a pas découvert la moindre trace de cambriolage. (P.) — TRAGEDIE CONJUGALE A COLOGNE.  La nuit de mercredi, dans une maison de la Glockengasse, à Cologne, un nommé G., âgé de 29 ans, après une vive discussion avec son épouse, âgée de 31 ans, déchargea son revolver dans le cou de celle-ci. La malheureuse s'affaisa. mortellement atteinte. La police, alertée par les voisins, accourut, mais lorsqu’elle arriva, G... s'était déjà fait Justice. La femme fut transportée à l’hôpital. On désespère de la sauver. M. — RENVERSÉE PAR UNE AUTO. Mercredi soir, vers 8 h. 45, Mme Ran- sin, demeurant avenue de Philippevillc, à Marcinclle, a été renversée par une auto venant de Couiliet et se dirigeant vers Charleroi au moment où elle traversait la rue à proximité du passage à niveau. La victime est blessée et a été transportée à l'hôpital de Châtelet. Elle porte une grave blessure à la tête et se plaint de douleurs internes. L’automobiliste, qui a pris la fuite, est recherché activement. La police possède un signalement précis de la voiture. Gh. (P.) — LA TABATIÈRE DE GUSTAVE- ADOLPHE. Un vieux cordonnier se présenta dernièrement chez un antiquaire de Fijn, dans la Suède centrale, en le priant d'examiner une grosso^ tabatière rectangulaire qu'il avait achetée quelque temps auparavant.  L’antiquaire ne tarda pas à ee rendre compte que la tabatière en question n’était pas en cuivre, comme 11 l’avait cru tout d’abord, mais en or massif, et qu'elle portait la devise du roi Gustave- Adolphe : « Défensor protector rcllglo- nis ». U en conclut immédiatement que l’objet avait appartenu au roi et en offrit un prix considérable au cordonnier. Mais à toutes ses instances, celui-ci répondit : « Je gagne assez d'argent pour vivre, et rien ne me fera renoncer au plaisir de priser dans la tabatière d’un roi ». — VOL DANS UNE USINE. Lundi matin, un veilleur de nuit d'une usine de Lcbbekc, constata que des voleurs s'étalent introduits dans le magasin. Us avalent fracturé une petite porte et avalent réussi à s’emparer de 600 kilos de chiffons, représentant une valeur de 5,000 francs. L’enquête a permis de retrouver deux balles de chiffons dans une prairie attenante, ce qui fait supposer que les voleurs ont été dérangés dans leur besogne. W. T. (P.) — LACHE AGRESSION A ZELE. M. Achille Schepers, d’Anvers, avait rendu visite à des connaissances habitant Zele. Le soir, alors qu’il passait au Router, trois individus se jetèrent sur lui et lui enlevèrent son portefeuille contenant 600 francs. W. T. (P.) — UN VIEILLARD FRAPPÉ PAR UNE CONGESTION. Mardi soir, on transportait à l’hôpital Sainte-Thérèse à Montignies-sur-Sambre un vieillard qui, alors qu’il passait au quartier du Roctiau. avait été terrassé par une congestion cérébrale. Il divaguait et prétendit se nommer Adolphe Llénard, être né à Bruxelles en 1856 et y être domicilié rue des Minimes. Mercredi son état a empiré. Interrogé une fois de plus par la police, il a assuré cette fois qu'il demeurait rue Joseph Stévens. Sa femme, ajouta-t-il, se nomme Jeanne Crotquin. Il serait venu à Montignies pour y chercher du travail. La police de cette commune s'est mise en rapport avec celle de la capitale pour vérifier si les dires du malheureux vieillard sont exacts. Gh. (P.) — UN CYCLISTE TUÉ A FRANCHI- MONT. Un jeune homme de Franchlmont, M. René Lauvaux, 17 ans, roulait à vélo lorsqu’un camion de boulangerie, de Rome- rée,, arriva en sens inverse. Ayant aperçu le cycliste, le chauffeur bloqua ses freins. Mais la collision ne put être évitée et le cycliste fut projeté sur le sol. L’infortuné qui portait des blessures très graves (fracture du crâne, poitrine défoncée et contusions multiples) ne tarda pas à succomber. S. N. (P.) — CHUTE MORTELLE. L’Italien Luigi Fuelanetto, 35 ans, résidant à Monceau-sur-Sambre qui était tombé d’un tram lundi est décédé mercredi à l'hôpital de Marchienne-au-Pont des suites d’une fracture de la colonne vertébrale. Gh. (P.) — LES ETRENNES DES DOUANIERS.  Dimanche dernier, jour de l’an, vers 3 héures du matin, les agents de la brigade mobile de Saint-Gilles-Waes se trouvaient en embuscade, quand ils entendirent le bruit du moteur d'un camion qui se dirigeait, sur la route de St-Nicolas, vers La Clinge. Comme ceci leur parut suspect, ils se mirent & la poursuite du véhicule et le rattrapèrent à St-Gilles- Waas, au hameau Reep, où le camion s’était arrêté. Trois hommes fuirent à l’arrivée des douaniers. Le camion ne portait pas de plaque; en outre, les numéros du moteur et du châssis avaient été enlevés, ce qui augmentait les présomptions de fraude; la marchandise qu’il contenait avait déjà été passée en fraude. Le camion a une valeur de 15.000 francs. Tl fut transféré au bureau des douanes de La Ctinche- Station. Etes-vous timide, * ' Indécis, incàpable de réussir ? J’ind. gratis procédé agréable qui vous donnera en 10 jours cran, attrait et transf. votre vie. Ecr. Ser„ 185. Bd St-Mlchel, Brux. 29037 VOIES URINAIRES BLENYL se boit et supprime lavages et injections. Traitement spécial pour les femmes. Médication curative de la prostate.  6.459 attestations. Demandez documentation gratuite du Docteur Dubois, Laboratoires Blényl. 228, rue Haute, à Bruxelles. En vente toutes pharmacien notamment à Bruxelles ; Pharmacie de la Monnaie, 24. rue des Fripiers; Pharmacie Européenne. 9. r. du Fossé-aux-Loups: Pharm. Centrale. 109, Bd Anspach; Pharm. Gri- pekoven. r. Marché-aux-Poulets; Pharm. Ovart. r. Haute. 228. A GAND : Pharm. J. Vergaelen. 45. r. des Champs: Pharm. De Pannemaker. 34. rue de Bruges 801-1 1-41 MARIVAUX 104, boulevard Adolphe Max LA SOCIÉTÉ « ALRQ FILMS » présente : HUGUETTE DÜFLOS MEG • LEMONNIER dans VISAGES DE FEMMES d’après « Frcd » do MM. A. Germain et R. Trébor avec ALERME & TRAMEL ET ROBERT ARNOUX ET PIERRE BRASSEUR ENFANTS NON ADMIS Pathé-Palace 85, boulevard Anspach '52-1 154-18
