ïFtHmm SAMEDI fô SEPtEMBRC iîWS. EDITION g ABONNEMENTS roc*. TOUT* LA. NELGIQUS î ' mois, fr. 2.35 : 6 moi*, fr. 4.25; | «n, 8 fr* On t’abonne à tout let bureauet de patte et aux facteurg en tournée. OKAKMMXSt I 8 mois, fr. 4.50; 6 moi», fr. 8,50;1 an, Î8 fr. uollandh : 8 mots, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr* UNION POSTALS î 8 mois, fr.7.50; 6 mois, tr. 14.50,1 an, 28 fr. SOOL est distribué dans touto l‘aL w glomératlon broxeUoUo (rw-do-chaôaafil oontre ftp. 0.80 par mois (frais d'envol). Abonnement d'étage : fr. 0.GÛ par mois. TIRAGE : 176,000 EXEMPLAIRES. 4» m 'Notre numéro spécial L’Exposition de Gand es* en vente, à Gand, ch ex tous tes libraires et marchands de journaux. : A Vintérieur de l'Exposition î.\: îdu Bureau de la Presse (cour d'honneur J; Au Palais des Beaux-Arts^ 'A la section allemande t 'A la section italienne.' 'Au Palais des,Lumières. Romanesques procès • Les multiples procès de la princesse Louise de Belgique nè sont pian les seuls qui menaoeni ; de s'éterniser; 11 y en a nombre d'autres, à là fols sensationnels et Interminables, dans les fastes poudreux des cours de justice euro péennes. La , fameuse affaire * Farndyce contre Farndyce », si magistralement contée ;par Charles Dickens dans Bleak-House, ce chef- d'œuvre de la comédie humaine en Angleterre, a, dans la vie réelle, son pendant sous bleui des formes. La plus remarquable actuellement est celle sous laquelle se présentent les diverses instances judiciaires provoquées par l'héritage de Brunswick; cês procèsMênnént de' recommencer. Tou* le mondé eU donnait lés prolégomènes : expulsé de ses Etats, après là révolution de 1832, qui le dépossédait de ©on titre de : souverain, Charles II, dernier duc régnant de .Brunswick, vint, comme tant d’autres' majestés en exil, se fixer en France ; 11 y demeura jusqu’en 1870. A oette époque, la guerre l’obli- gea-à un nouveau déplacement et il vint s’éta- blir à Genève. Là il trouva une hospitalité tellement de son goût quHl crut devoir marquer sa reconnaissance à cette ville charmante, et la lui marqua, en effet, en l'instituant sa ‘ léga- . taire universelle. Or, il mourut en 1873'et, son - testament ouvert, on pu* voir qu’il déshéritait - toute sa famille ; deux de ses neveux, pourtant. Je roi de Saxe et le duc de Cumberland, étaient désignés par lui pour des legs modestes. i C’est à cette époque que la justice de l’ancien duché de Brunswick eut à s'occuper d’une instance introduite contre les trois héritiers testimoniaux de Charles n, par sa fille naturelle. la comtesse Elisabeth de Civry. née d’un mariage secret entre le défunt et lady Col- vllle, et qu’on avait nommée d’abord comtesse de Colmar. Des années passèrent sans amener aucune solution du litige. En 1883. la demande-^ resse était elle-même décédée et ses enfants .• avaient reprls le procèa en leur nom p'erson- . nel. La cour suprême de Brunswick allait le idIWçhôr. finalement; endécembre dé bette meme année, enreoonnaàssanit l’aûthen ti ci té de : Ia r flliatlon.dea demandeurs dont « on 'iie -sau- rait nier la qualité de descendants naturels de Çbarles II de Brunswick » Tels sont lés pro- ; près termes .du jugement. Il renvoyait cès dër- .devant les tribunaux civils afin de régler défindtivèment ïcuirs réclamations ©uccesso- raales, que le roi de Saxe et le duc.de Cumberland, amenés à composition, voulaient bien admettre à leur tour. C’était donc à là viUè de . Genève seule que les Civry allaient devoir «adresser pour obtenir leur part de cet héritage opulent. La fortune de Charles II de Brunswick s’élève, paratt-41, à la somme de du millions de francs, et la recherche de la paternité est autorisée en Suisse; le© enfants naturels reconnus y jouissent, je croie, des mômes droits d’hérédité que les enfants légl- , Mmes. Aussi les consorts de Givry n’hëèltèrent- . .ïis pas a entamer contre Genève un procès en ‘ t t? taraeüt Par lequel cette ville . était instituée légataire universelle de leur aïeui. C’est Genève qui triompha. Mais voici que d’autres prétentions s'élèvent contre 1 envoi en possession de la fortune litigieuse. Et c’est non seulement la ville de C1 ? Presse, où le duc de Brunswick fu* propriétaire et qui réclame le prix de certains droits d impositions communales sur ses nro- Slv™ 0 ? , acqTulttés de P uJ s Plu® de 40 ans. mais MStat français lui-même qui intervien; ' ?wi„f 0 ï? n !? créanciers à la succession. Cparlos II de Brunswick, au moment de sa mort, avait toujomrs son domicile légal à Pa f 1 *’, c ®. &t doncà Pari « que judiciairement ©a succession aurait dû s’ouvrir, et l'administra^ 'j on fl . n , ances françaises a fixé à S mil- j.ons-^,40 mille francs la somme à réclamer par y® ■ droits de succession, à la ville în ldfirïda * r « universelle. Bien.entendu, la cité de Calvin résiste à cette sommation sê- FeaiUeton du SOIB du 20 septembre lois. TROISIEME PARTIE Wl'oMoi™ a U n^. ien 06 J '« proposé? re- “Ham SS!* qU6 C '® St mmt nne inju3tioe Une justioe, au contraire I C'est de vous loger une baHe de revolver danstetête vert anS huit J0Ura nous bavons rien déoou- Non seulement Maddalena ne craiimait point, mais elle semblait en hume™* quer. e . n ,. s ^ ra ^ chargé? demanda-t-elle. Mo . joHe coquine, moi-même 1 Et avec quel plaisir, tonnerre | Elle r*t?ita silencieuse. iévâdCT? 1 ” 111 ^ n€ ^^ez-vous pas de vous ElI « le regarda, surprise. Mais la fleure „ q u j - — ™ »wi libre ? — Pourquoi ? c,est natal* chez une pri- comn * $• rôde tout le temps fsîwa? ■ or “* s "° <rtw rSFrainorcotto -Save^vçushie^qu^^qsê^fpif le**©? INSERTIONS A-OO 0.40 Chaque jour de 8 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 éditions par jour :AB&3h.etB&7h. vère et l’on plaidera. En même temps, le comte G trie de Civry, pétit-fite naturel du duo Charles II, vient, de son côté, de mettre opposition à ki délivrance de la fortune de son grand-père à la légataire universelle de celui ci. Et l’on plaidera encore..: Ce sera le rappel inévitable de. certains épisodes curieux de la vis de l'étrange personnage qui, durant quelques années, présida aux destinée© d’un des principaux petits Etats allemands. Notamment ceux qui sa rapportent au pseudo-mariage de Charles il avec lady Col- ville sont romanesques. Ce mariage n’eut jamais aucune apparence d'authenticité ; il n’en est pas de même de l'aots de reconnaissance, par son père naturel, de l'enfant qui en naquit. Cette naissance survint en décembre 1826, ati château de Wendusen. L’enfant, aussitôt reconnue par son père, reçut les- noms et titres d'Elisabeth, comtesse de Colmar et Hacken- bourg. Le grand-aumônier de la cour de Brunswick la baptisa avec toute la pompe en usage pour les princes du sang, et elle eut pour par- min son oncle paternel, le duc Wilhelm, héritier présomptif de la.oouronue de Brunswick. Charles II, qui aimait beaucoup sa fille, là fit élever princièrement à Paria;-'il la traitait en toutes circonstances, officielle© ou autres, comme son enfant et voulut qu’elle fût partout considéré comme telle. Même, fi publia, lorsqu'elle était encore, bien jeune, de© lettres patentes qui établissaient leur proche parenté ; ces.documents sont de nature à prévenir, semblait-il, toute contestation ultérieure au sujet de l’origine d’Elisabeth. de Colmar. Bref, durantdix-huit ans le souverain affirma sa pa- temité de la façon là plus éclatante. Mais, en 18*4; la jeune fille, élevée , dans le culte luthérien par le célèbre, pasteur Atbanase Coquerel et qui avait toujours montré la plus grande terveur pour sa religion, se convertit soudain au catholicisme : il avait suffi, pour cela de 1 éloquence enflammée du Père Lacordàirs. Et le duc de Brunswick, qud en était alors -à ses excentricités les plus folles, — à ses ascensions aérostatiques qt anglaises, en compagnie de diverses hétaïres ; à son installation, dans le domaine de Beaujon, de groupes-statuaires pornographi<rues. et d ? âhimaux sauvages le duo de Brunswick, outré de cette apostasie renia sa fille et même lui forma brutalement sa porte. 11 cèssa de Ia ? oir ’ rompit toutes relations avec elle et alla Jusqu’à lui couper les vivres en cessant de lut accorder la pension qu’il lui avait toujours servie. Ce fut Ie . sf .S? aI du premier, procès de la fille contre B°h.P.èré et ,e/Ue ©ut gain-de cause. Cependant., un- peu' piq©. {and, Charles dé x ^ ar<nait son consentement A l'ii.-niren de Mlle de Colmair avec là comte dé Givrv • les noces eurent liêii :4 Tx54<ires,: à la. dbàbellè de rartbaésûsae-teàttçafeer •'W'pi^eaSeW^njiié. sentant officiel du duc, le baron d’Andlau. qui SS,.'!" 0 . lé ' mart W. °û ta aancS S inscrite sous ; le .nomade Brunswick et avec la qualité de fille du duc Charles IL Bien miem? ^héance et de la révolution qui là S trer v ans 16 ran ^ do ©impie particulier, le duc employa sa fille â des tentatives de res- ° n ^ aot amment qu’elle fut son auprès * Louis-Napoléon, à la lavèn-eme(nt d « celui-ci comme empe- unr.„ C aqs > 'P°uf uns sollicitation d’al- rÎÏLS— 19 - 0011 ^ la population de Brunswick par qui Charte© Il avait été renversé. On le. sait, toutes ces démarches le 0110 mourut subitement loin de son duché, après avoir fourni à Alphonse des plus pittor^S î® S Jf nois en exü - Bien lai® de re- Iô dévouement que lui avait prodigue sa fille en plus d’une occasion, il la désihé- iû+î J? a * estament dul a procuré beaucoup t _ r o a y. aiI à®*-gens'-.do loi et continue, après qcfâmite ans, à attirer l’attention publique sur des démêlés de fainllie plutôt fâcheux. Or, nous J®"}® 65 encore loin du dénouement, et les ré- Bmiïff ° p ^ s l l0n3 , tadieiaires des villes de Bourg en Bresse et de -Paris, sans parler die celles permanentes des consorts de Civry ne so^t pas pour avancer cette affaire romanesque et en quelque sorte cosmopolite. MILLIE. PETITE GAZETTE N os vénérables / On assure que le candidat de la majorité f“ c r, eil F ovl 5 claI d«'la Flandre orten- taie, à la place de feu de Smet de Naeyer reprit Clairon. LxT filIe 110 ^pondit pas, mais baissa ctîe* )aU * >1 ^ reS ' ce qui était un aveu plus fa- !- * -—- — 7 trop Jolie. J’aime la beauté, moi, mais je {rouve qu’un beau visage ne devrait parer qu’une belle Ame... A quoi servira votre beauté? A faciliter, vos mauvaises actions, vos turpitudes. Tenez, si VOus brûlerais les joues, le . Wd|®e.“ Vilri ° 1, 14 ,6ra,s . U® 8 youx de Maddalena étaient devenus tristes, comme ehaque fois que Clairon l’accusait directement. t êiïe^ 0 ^ 3 haïssez donc bien ? murmura* Oui, je vous déteste, parce que vous êtes la complice de ceux qui ont brûlé les hangars de l’aérodrome. Et je vous hais mortellement pour un acte que vous me payerez a moi quand vous serez redevenus libre. hals P aroe q®o vous avez voulu faire assassiner mon lieutenant. hïuMa «- Clairon /était levé. Maddalena «ut un miTlTSnu 1 bId «a® victime qui se vou délivrée de son bourreau, et dit doucement : ’ — Vous partez ?... ré^'dttmaSSÎÆtf“ “ * ^xK°^ T ^ 0 \ . d€ma hdez-vous ea? doux • Ü 8 étalt Ta8Sl ® et 100 P lua r-„ Pa °]}I® 01 ne voulez-vous rien révéler? Wnt «é coudas sur le« genqux [e au Sénat, sera M. Van den Heuvel, ministre dEtat, ancien ministre de ia justice * * * La santé du lieutenant Godefrold Une bonne nouvelle ; contrairement A ce qui a ôté dit, le lieutenant Godefrold n’a pas . succombé à ses blessures. Celles-ci sont graves, mais l’état de.la victime, tout en inspirant de vives inquiétudes, n’est pas désespéré.  Chacun fait des vœux pour le rétablissement du vaillant officier, neveu du sympathique secrétaire des commandements du Roi et de la Reine. ★ * A Les noces d’or de M. et M“* Solvay M. Solvay, qui a fait des libéralités s’élevant à plusieurs millions, a adressé une somme de 10,000 fr. à M. Dura y pour les pauvres d’Ixelles. ■ « * * Le budget provincial et la ville de Bruxelles Les deux fractions de la majorité libêralo- socialisto du conseil provincial du Brabant se sont mises d’accord pour désigner M. Ém. Max comme rapporteur du budget provincial pour 1914. Il faut souhaiter que l’hoporable conseiller provincial examiné de près le projet què défendent certains de ses collègues et qui > concerne les courses notamment. Ces conseillers veulent frapper non seulement a une taxe de 20 p. c. les paris, mais encôré les entrées aux champs de courses ainsi que le montant des prix affectés aux chevaux gagnants. Les moralistes peuvent estimer, nous font remarquer des personnalités du haut commerce bruxellois, que l’institution des courses est chose dangereuse et nuisible. Tin’èn est pas moins* vrai que les courses consti-* tuent un des éléments essentiels de la vie des grandes villes et la base première du commerce de luxe. Vouloir frapper les courses, c est atteindre le commerce de- la capi- taie ses grands magasins, ses tailleurs et ses fameuses, ses modistes, ses joailliers, ses restaurateurs, ses cafetiers, etc. Il est temps qu on en revienne de cés fantaisies qui, sous-. le couvert d’une fausse vertu, n’ont qu’iin résultat : frapper de mort là grande capitale qu est devenu Bruxelles. Car, une fois dè plus, çe serait Bruxelles — il n’y a pas de courses ailleurs dans le Brabant — et Bruxelles seul, qui serait atteint. ' Les conseillers provinciaux de Bruxelles qui appuientçette proposition tfe pourraient- ils imaginer une taxe qui Jrappe également toutes les conainunes du pays et pas uniquement, et toujours, la capitale?.,. ; - fe-isoim,.. quant à nous, "appel- aux conseillers provinciaux de l'agglomération bruxelloise, nous : disent Tes intéressés ; ils doivent être unanimes à protester contre là campagne poursuivie contre les intérêts de notane cité. Ar ^ Ar A la Ligue démocratique Dimanche 28 et lundi 29 courant, en la Bourse de commerce à Gand, aura lieu le iy® congrès de la Ligue démocratique belge. Au cours de la première journée oh manifestera en l’honneur de M. Verhaegen. A 1 ordre du jour de la séance de lundi ligure la question, du droit de suffrage dont pléant PP ° rt€Ur M ' Fieullien * député’ sup- * * * La préparation militaire à Bruxelles Des cours do préparation militaire pour jeunes gens de 14 à 19 ans seront ouverts, A partir du 1 er octobre prochain, aüx établissements suivants : Ecole primaire n» 6, boulev. du Midi, 86: — 7, rue Haute, 255, n° 9, rue des Eburons, 50; — n°10, rue de Rollebeek, 32; — n° 12, rue du Canal, 57; -* n°13, place Années sens, 11; — n® 18, rue de Schaerbeek, 62. Les cours se donnent pendant toute l’année scolaire, trois fois par semaine, le soir. Pour y être admis, il faut ; habiter Bruxelles, se faire inscrire chez le directeur de 1 école où 1 on veut fréquenter le cours MENCE R08SEL, 29, place de üxnrabi ffri—trt 8uccur*ale ; 42. rua da ia M&dalaOta, Petites aunoncoa (1 à 3 lignes), fr, La petite ligno Faits-divers (i™ partie), la ligne . B.00 (2“* partie), 4.00 ; parüe). 8.00 Snort et Réparations judidaires . 8.00 Nécrologies, la ligno 8.00 Réclamos avant les spectacles. . 1.60 TÉLÉPHONES J iS^atton^A 4738 ( Rédaction : A 196 et A 3549 Pour la France, l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement çhex MM. JOHN, F. JONES & 0,31**, r Faubourg Montmartre, Paris, et i. Snow HiU, Londres, E. C. Les exercices d’ordre préparent aux mou vements tactiques militaires. it * it Les nouveaux uniformes militaires Nous avons plusieurs fois tenu nos lecteurs au courant des diverses étapes* que subissait la transformation des uniformes militaires. Il y a six mois environ que parut l’arrêté prescrivant l'adoption d’une vareuse de modèle unique pour tous les officiers autres que ceux des deux régiments de guides et du régiment de© grenadiers ; à ceux-ci on conservait le vêtement traditionnel ; dolman ou tunique. L'arrêté réglementait eai outre le choix nouveau des di verses coiffures, les variétés nombreuse© des Insignes de grade, des marques distinctives d’arme ou de régiment, etc. Il apparut bientôt à tous que la coupe choisie pou-r la vareuse n’était paa heureuse et que certains de ses ornements devraient être modifiés. Il fut décidé en haut Heu que rien ne serait définitif avant quelques mois d’essai. Le délai est éooulé. Où en est la question T ; Noua sommes allé aux Information© et volcd ce. que nous avons appris aux meilleures sources. Le mirastère do la guerre est sur le point de prendre les décisions tant attendues. ;Les corps de cavalerie obtiendront gain de cause, c’est-à-diro qu’ils conserveront tous le dolman, ainsi qu’il était admis pour les guide© delà. Partisans et adversaires de ce maintien d’ijn- vêtement traditionnel, spécial aux cavaliers et capable de les distinguer nettement du reste de l’armée, se ©ont âpremènt divisés sur cett© question ; le maintien dû dolman était ténu pour beaucoup comme un privilège inutile et: même funeste. Ils devront, néanmoins s’incliner, paraît-il. •Toutefois, le port de là vareuse sera réglementaire, pour les officiers de cavalerie, pendant les exercices et les manœuvre© avec la troupe. Les officiers des autre© armes porteront tou© la- vareuse quand ils seront en service. Mais il. 1 leur sera permis de continuer à porter la tunSque à la ville, ou dans toutes les circonstances où ils agiront à titre individuel et privé. - - _ iQuant à la vareuse elle .reçoit les deux mo- cations essentielles réclamées par la tota- tj|tê des officiers : suppression des galons et du., nœud de mohair dans le dos ; adoption d;un double passepoil de soubtse en drap distinctif et de quatre bouton© soûs la taille. ’ ' tes galons de gradé au revers des manches, qji« d’aucuns estimaient trop susceptibles d’u- xure. rapide et par conséquent causes de frai© fréquents de renouvellement, sont maintenus. 1“ •' it * V" , Des sfievaux anglais pour FaVniêe belge u ® a A^y Express„^annonce (jué depuis * v .— «v courses d’en- Jeux » natation); 2» le tir; /o 1 , 1 ,® rien , tatl °h «t la lecture des cartes; 4° 1 éducation civique et morale. , . temps de nombreux courtiers àchè- d< # chevaux anglais en grande quantité pour les armées de différents pays d’Eu- Deà personnes agissant pour le compte des armées, française, allemande, italienne et belge, qui assistaient à la vente de Crewe, offraient, pâraît-il, couramment 70 ou 80 livres stOTlmg pour un bon cheval, quand les agents de 1 armée anglaise n’en offraient que 40 livres sterling. H . M’ Richard Tming, un homme compétent, interviewé parTe «Daily Express», dit que cest sans doute à l’Angleterre encore que s ad ressera le gouvernement belge,qui compte acheter 27,000 chevaux avant lylé. ^ » * Les aides des télégraphes Le nouveau barème de rétribution accordé récemment, aux aides des postes sera étendu à 1 tous les aides de l’administration des télé- graphes à partir du 1« janvier 1912. Le barème maintient le taux initial de 75 fr. par heure-année, mais il prévoit »tia augmentation annuelle de 50 fr. (au maximum) .sur la base de huit heures de vacations journalières, sans que le taux par heure-année puisse dépasser. 125 fr. * * * . Le retard des traîne De divers côtés on discute les causes des retards dans l'arrivée des trains. Nous ne savons si l’on a découvert quelque raison plausible; quant à nous, nous avons constaté oe fait indiscutable : dans chaque gare, à leur arrêt, les convois font d’infer- minables stations, dues exclusivement au trafic des bagages. La manutention des colis fn™Sb?abll déchaI »« r P TOTd tampa Qu’on accélère oette manutention, et la question du retard des trains sera résolue, tout au moins en bonne partie. * * Nos visiteur© Les étrangers abondent à Bruxelles. Plus de dix mille d’entre eux ont visité l’Hôtel de Ville dans le courant du mois d’août. Et, en . ce mois do septembre, les visiteurs continuent à affluer. * * * Le Mont des Arts L’architecte Caluewaers travaille activement aux plans du Mont des Arts, suivant le projet esquissé par le regretté Acker. Cependant il s en faudra de quelques mois encore avant qu’on en parle. Le ministère des travaux publics ne manifeste, à notre connaissance, pas grand empressement pour l’exécution dudit projet. Voilà bientôt trente ans qu’on parle du Mont des Arts; il y a quinze ans que les immeubles sont expropriés; les Bruxellois attendront bien une cinquantaine d’années encore, n’est-oe pas ? A propos du Mont des Arts, une excellente décision du Touring-Club : une table d’orientation sera installée sous peu sur l’entablement de la .balustrade de la grande terrasse. Ainsi l’on se rendra aisément compte de tout ce qui compose l’admirable panorama qu on découvre du sommet de la colline. * * * Un peu d’éleotrlolté ! On va éclairer la rue Haute à l’électricité, et l’on a mille fois raison. Ne pourrait-on placer des lampes à arc — oe serait fort utile — au rond-point de la rue de la Loi? La circulation des voitures, et des autos, et des trams, y est intense. Signalé à la bonne attention de M. Max. *' * * La couleur locale Le retour ponctuel de l’automne rend toute' ^ leur intérêt aux choses de théâtre. Chacun se préoccupe au moment où partout, de nouveau, se frappent les trois coups, des pièces neuves, des interprètes, des critiques, du public même, et des costumes, de la musique, du décor. Piquante, eh oet instant plus qu’en tout autre, est donc l’aventure arrivée oes derniers jours à l’Opéra de Paris. On y devait créer un drame lyrique dont les péripéties voluptueuses et tragiques se déroulent dans les quartiers populeux et chez la plèbe un pçu inquiétante de la Naples des «nervi » et h^.rÇ^orristes. M. Vanni Maarcouxy Te bel- artiste, qui fit ses débuts brillants fl y a quelques années sur la scène de la Monnaie, incarnait.le héros farouche de la pièce «Les Joyaux de la Mâdona qu$ nous entendrons a Bruxelles dans quelques semaines. Déai- reux^d entrer avec le plus de réalisme possi- me dans la peau de son personnage, une espèce de tragique don Juan de bouges inter- lopes, M. Marcoux fît venir de Naples même la défroque authentique d’un rôdeur beilâ- -re. II s’en affubla et appaTut ainsi, lors a une répétition, au milieu des autres interprètes vêtus _des costumes pittoresques, chatoyants, mais .traditionnels, des Italiens et des Italiennes d’opéra. Mais M. Marcoux détonnait, lui, sombre, fruste et simple dans cet ensemble coloré. Il avait l air d’un inquiétant apache des bas- fonds de Paris. Rien ne dénonçait qu’il pût venir d une ruelle du vieux Naples sordide TV '* > ’" ensoleillé. Il fallut renoncer à être * * # La folie au théfttr* Dans son feuilleton des « Débats », M. H. Bidou parle de la folle au théâtre ; Il y a certainement une corrélation entr v le© formes de la folle dans une société et leur image au théâtre. Nous devons penser que le délire onirique et l’hallucination terrifiante ‘ étaient des formes communes dans l’antiquité ; en peignant la névrose à côté de la démence, Shakapeare nous renseigne sur les homme© de son temps. Dan© le nôtre on a vu que ce© névroses tiennent au théâtre une place oorres* pondante â celle qu’elles ont dans la vie de no© contemporains. Autre signe de notre temps ; oe qui noua Intéresse dans la folie, œ n’est plus du tout la crise extraordinaire. (Je laisse de côté celle où meurt Coupeau, de l'Assommoir. Le changement du roman en pièce a, comme toujours, produit une bévue; et l’on a fait raconter â Coupeau ses hallucinations. Un alcoolique ne les eût pas racontées, mais mimées seulement). Le spectacle même de la confusion mentale est attristant sans être dramatique. Tout ce qu’on en peut tirer est un tableau pittoresque ou effrayant, comme M. de Lords a lait dans les Invisibles. Mais oe qui est 1© vrai sujet de la tragédie, c’est ce que le© nié? <rann« appellent les formes Insidieuses de 1« maladie. La déraison continue ennuie ; que nous importent les idées sans suite, des juge- P®?*® €t . des Phrases dont la fin contredit Je début ? Mais 11 n’y a rien de .plus épouvàn- table que le mélange d’une raison exacte qui s éclipse soudain et se change en fureur, et reparaît, et cohabite avec une folle cachée ! H ?y.a ri€n si tragique que la ressemblance du fou et de l’homme sain, que là limite dou- teuse et le passage trop aisé de la raison à la démence. « Etrange et angoissant mystère, dit m. de Lorde, car, en somme, si on s’observe et surtout si on observe les autres, on s’aperçoit bien vite que nous sommes tous plus ou moins sur les frontières de la grande folie. Peu de chose suffirait à nous les faire franchir et' a nous amener en pays ennemi. » Ajoutez que nombre des fous augmente prodigieuse- “f 1 J 1 y avait 12.000 fous internés en Italie “f 71 ’ U y en a 40.C00 aujourd’hui. Leur nombre a quadruplé en France en un demi- siècle quintuplé aux Etats-Unis eii quarante ans, et sextuplé en .Prusse. La folie rôde autour de nous, nous frémissons de la sentir passer. Ar ^ et Ecole professionnelle de. comptabilité Voir aux annonces. * * * La glace de l’Enfer mais exact et vrai. Trop de conscience détruit li’l- lu3ion. La réalité au théâtre choque. M. Marcoux se commanda bien vite, chez l’adroit costumier de Paris, un complet de « nervi » napolitain. Le soir de la première, il fit sensation La critique ne tarit pas sur l’étonnante fidélité de son geste, de ses allures, de son aspect... Partent de «couleur locale» théâtre plaisantent. Ou bien ils tombent au « a T-fe eur F ossière - La scène ne peut, ^ doit ^ tro S?, un trompe-l’œil. Elle exige la convention. Ede déforme la vérité; c’est pour cela que, du mensonge, elle fait une apparence d exactitude. * Conservonsla tradition des Espagnols, des Italiens, de i Orientaux d’opéra, des paysans, des Anglais des pioupious de comédie, tels mie, depuis longtemps, on les a stéréotypés. Nexigeons pas le décalque, qui déroutefde la vérité photographique. La possession^d’unjnom tel que Hell veut dire en. anglais Enfer) pourrait «w eapërer certaines gens, mais M/ Conrad Sl U, /^ aa ' rch f nd d* crème à la glace à 8h&>. ron (Pennsylvanie), est d’une autre trempe- 1 li a installé une boutique de crème A la’ 1 glace dans la ville et a inondé cette' demièra dannonoes dans ce goût-ci : « Go to Hell for ice creaml « Littéralement ; « Allez «n enfer, allez au diable pour do la crème à la glace I » Ou bien encore : « La crème à la glace de Hell (de l’enfer) esf pure et rafraîchissante, a •Quand un étranger entre dans Main- street, à Sharon, il est arrêté par une grande enseigne : B * Uell (l’enfer) est ici; ne vous trompez pas! Ou s y donne rendez-vous les jours de grande chaleur. L’Enfer est toujours ouvert. » Le joyeux marchand de crème à la glace aurait pu ajouter que l’on n’était pas obligé ae laisser à la porte toute espérance... * * ★ Vieux-Bruxelles Ujducnae succès obtenu par J. V. au V.-B. 15,332 spectateurs ont applaudi la joyeuse fantaisie bruxelloise la semaine passée. La direction a décidé de la laisser encore cette semaine en supplément A son nouveau programme. *** TiiéAtre-Music-Haii (Luna Parle) Vendredi et jours suivants. Argentins, la' reine des castagnettes, et huit nouveaux débuts sensationnels. Bur. de loc n , # tél. B 4449. ♦ * * garnitures strass riches pour souliers Cothurne, 14 pièces, Chaussures Frans Fils. buste penché, elle tint sa tête entre ses mains. Bile parla, comme si elle pensait A haute volx » sans s’adresser au soldat ; — Révéler !... On ne me croit pas. Je ne sais rien, moi. Je suis restée chez mon père parce qu il y a peut-être encore moyen de le avait moyen d’en sauver teîI^" , rî Æais A, lg . norais le fond de «es m- SP 1 ™" °A m éloignait on se méfiait de mm Et une fille ne trahit pas son père." . r «8 ar dait le tableau gracieux jeune captive; les cheveux noirs encadraient ses deux mains, ses bras nus jusqu au coude décelaient leur perfection, les épaules étaient b s ^ ’ pieds, serrés l’un A çaient sous la jupe une double séduction. . chasseur d’Afrique se dressa tout Â coup, furieux : il avait trop admiré. m ~7 Coquine, çjonda-t-Ü avec colère. Etdire ( ï uad ® ^ aveâ flUcs sont laides A faire peur. MaAJalena releva la tète. Ses yeux semblaient mouillés de larmes. ~.. Voua uc me croyez pas, dit-àüe avec cwm« I paa t V ° iS bIen 5116 v(>Uâ Oaii ’ auPalace n6168 <ihevaux - Nous allons A pied Et, se tournant vers son ami, il ajouta . tous Sis arriVer ° nS ^ USte IKnir les trouver dans rold. directement et trouvèrent chambrée complète. Sir Durtham lui-même A?i<Mi 0 c’ï£Îh quasi de force et furieux. rencognô le plus loin possible r « AAy a peut-être là un moyen de mourir. La tête de 1 Anglais fit un quart de tour et il répondit de sa voix terne : —- Vous croyez ? -i- -» au î uniflia-Faiane le « 5 e , ia * et . J oe sera une mort plus l* 071 ’ i^ nte udrai d’ici, coupa le mono- mane en refixant sur les fleurs d’or ses yeux \ 1^. Toi au moins, viens ici, Daisy, s’écria Rvt/vM tw il—i J r. Parfaitement, s’écria Raoul. Vive Redmond l j Je crois même me souvenir que miss Uçllcn voulut bien me taxer de crétin et a idiot A cette oocasion, répliqua froidement le champion de polo pour l’Angleterre. 1 Ecosse et l’Irlande. papier muraille. lord Byrold Ta t éloignes toujours. On di- rait que tu t ennuies aussi auprès de nous. Robert ferma imperceptiblement les veux sa penste était qulTdana oette réuîtio?, lîi seul déplaisait A la jeune fille. Us s expliquaient d’ailleurs tous deux avec autant de sagacité chaque parole ou chaque geste de l’autre. . Hellen contracta sa jolie frimousse avec bouderie, et son père s’écria : j —: Allons, allons, pas de dispute I Hellen a quelquefois la langue trop longue, c’est vraL i Mais oes aeux-lA ne Deuvent se snnnm-fjvr ru était seule, triste. Son coeur ne désarmait pas et ne cessait de souffrir. Clairon se contenta de hrmnmvr w I i-PPSliman faisaient leur en- cils. Comme Aïchoueh Tenarelw^tt I * Tde ' rf s trols An £ lals s’écrièrent : cha son “ 5" ÏÎÏÏK" ' ? M Lord ByroldL lord Johnston, Robert, Red- mond et Hilaîre Krollemans étaient assis pion de polo de (teu^^ands^ylSc Admira* I D laS Id , vèrônt ** vinrent prendre leurs et restait aunrès oe DaiZv I à K du conseil. Hellen s’assit. „ . . . -- partit sans accorder un ard A sa victime. S’ü s’était retourné, ü eût vu la jeune fille fondre en larmes et la petite négresse hoches 1 la tôle en disant avec pitié : noener pâT Yen& bIen fichant, li qui vous aime IV Où Hilaire préside le sonsell de guerre et permet de oontlnuer la campagne wr i i nouveau ! Vraiment? demanda Raoul en s’appro- miM " Ieur pr ^ er serré toutes les mains tendues, il se dirigea vers sir Durtham : — Good morning, dear sir, dit-il. ifierning, répondit eèchementl’ex- oemrique. -— Mon-Dieu, que regardez-vous IA? re- g^tal san© «e décourager. Venez étenc à hT inprès de nous. “■ p «'agit de l’Anfidetem, — Ça mVest égal. •*€ plus vrai sépara Daisy et Robert qui en tlrè- ™?L c ™* n î T î, une preuve nouvelle de l’indifférence dont ils souffraient. donc vite ! Qu’y a-t-U ? demanda Raoul en s asseyant. — Nous n’en savons rien nous-mêmes, riposta lord Jonnston. M. Krollemans n’a rien ^u/évéter avant votre arrivée, mais c’est décisif, parait-il. — AhI — N’est-oe pas ? . 7“ 0uI - Décisif, savez-vous, répondit Hi- tairc qui se levait. Je vais fermer A clef la porte de 1 antichambre, expliqua-t-il. Nous devons négliger aucune précaution. f® tanait Pas* dejoyeuse fierté. EBe s écria avec son étourderie habltueUe : — Et c’est pourtant A M. Redmond oue devPùS l'fdée da Cluh^ de vous supporter, tout au'moins; les en- fants de deux amis doivent être des amis, j Hellen eut bien de la peine A réprimer un’ violent éclat de rire A oette double preuve de clairvoyance paternelle. i Redmond, profitant de ce que la jeune fille ne te regardait pas, l’enveloppait d’un re* * gard inoendialre.EtRaoul ne put s’empêcher* fle sourire en pensant que ce bouleversement était son œuvre irréfléchie. j — Nous vous écoutons donc, dit I’ingé- au Belge qui s’était rassis. j Le détective amateur avança un peu ss chaise, s Installa plus commodément, ouvrit son calepin de notes et son vade-mecum dé policier. De ses petits yeux malins il fixM d abord l’assemblée, satisfait d’avoir soit public en main, et commença : 4 — Au début de nos recherches, un massa* 1 ÎÏÏJÎS^ 1 ? 18 par le f tadividus que nous r©.’ teaïïÆC ss*^ 6ntre « — C’est exact. lA mmvtri Vtoieaàé 3« ttSVBRL
