if/ ANNEE. Samedi 0 Avril 1901;.—Edition B • • • • No m HS* abonnement pour toute le Belgique : 3 moi», lr.3.35; 6 mois. fr. 4.60; 1 an, fr. 9. Le SOIR eat distribué dan» toute l'agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant dee frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner a tous les bureau9 de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGEtt 23,000 EXENIPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 INSERTIONS PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration : place de Louvaip. 23-25 | Rédaction : rue d’Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR ue w tiiio peut paraître néologique à première • il n'en est. rien cependant, car l’idée qu’il •iinc date d’un siècle environ. Liî pathologie jrof.ique est la science des défauts des enfants, e est* essentiellement différente de ce qu’on tend Généralement par pathologie, et qui est réalité la pathologie médicale, subdivision de médecine ayant pour objet la connaissance des adics, leur siège, leurs causes, leur dévelop- etit. les phénomènes qui les p: écMent et les fent ; La seconde science embrassa d’ailleurs sphère beaucoup plus grande que la première, 'est surtout en Allemagne que la pathologie a"Oci<nie a été étudiée d’une façon sÿstéma- ie °ei vraiment.remarquable; elle y a pris un , r considérable, grâce aux travaux de Scliolz, >«ei*t-, Pelmah, Ziehen, Preyer, Kraepelin, minghaus, Jaeger, Gerli.ardt, Arno Fuchs, ui'kliartl» et surtout aux études do Küzle et à 'ouvrage justement renommé Die Pàdagojische •atholor/e de l’éminent professeur de l’Uni ver- té de Leipzig, Ludwig Strümpell,mort en 1S99, f é de plus de 80 ans. L’excellente revue allemande bimestrielle Die ïnderfeh 1er {Zeitschrift für Kinderfot'schung, it besonderer Berücksichtigung der pàda- ischen Pathologie), placée sous la savante action de Koch, Zimmer, Trüper et Ufer, connue depuis plus de cinq ans au développement j cette science dont on ne peut plus nier la aute utilité, principalement pour l’éducateur. La pathologie pédagogique est une science du omaine de la'pédagogie, et non de la médecine, êanmoins, il est évident que ces deux sciences nt sœurs et ont plus d’un point de contact. Quand nous disons pédagogie, nous sous-eriten- jns le mot esprit, car l’esprit — non seulement rneore dans ses phénomènes psychiques, dont 'étude fait l’objet de la science mentale — eons- itue l’objectif de la pédagogie. Or, qu’est-ce jui met l’esprit en relation avec le monde extérieur? Ce sont les organes des sens et les nerfs. B résulte donc clairement de ce fait qu’il existe m quelque sorte une affinité très grande entre la pathologie pédagogique et l’étude des maladies le l’esprit, des nerfs et des organes des sens. Toutefois, il ne faut pas conclure de la que l'éducateur doive nécessairement connaître la patho- génie, la symptomatologie thérapeutique de toutes ces maladies, d’une façon complété et détaillée. Ce serait absolument exagéré; l’éducateur n’est-ni psychiatre, ni névrologue (neurologue). ' , , vTtjais sans tomber dans une exagération aussi iïagranto, sans demander cette ;quajü-jmnQësilji'-/ Eté, il est pourtant indéniable que la connaissance de quelques affections mentales et nerveuses et de quelques maladies des organes des sens est non seulement d’une réelle importance, mais de toute nécessité pour l’éducateur.Ildoitconnaitre. pour le traitement éducatif de ces cas, la pédagogie curative (Eeilpàdagogih), afin de pouvoir guérir les enfants, ou du moins les amener au Jegré de culture dont ils sont encore capables,eu igard au défaut ou à l’affection dont ils sont atteints. —■ en se basant sur la prognose, c’est-à- lire la marché probable de la maladie. . Quand on fait l’étude statique de. l’esprit, on '^aperçoit immédiatement que l’esprit n’est qu’un .ensemble de phénomènes, la collection des faits de conscience. Dans la collection des faits de eonscicnce, ôn peut considérer trois groupes Principaux de phénomènes désignés sous les noms ^intelligence (sensations, perceptions, images, “des, jugements, raisonnements), de sensibilité (plaisir, bonheur, émotions, sentiments, passions) volonté.' ! .Au point de vue psychologique, cette division qu’une raison d’être didactique ; elle ne sert Wa faciliter l’étude statique de l’esprit. Au point do vue pathologique, il n’en est plus de ~! énie - h peut; par exemple, exister des troubles «iversdans les phénomènes de sensibilité, alors S Ue les perceptions et les images'sont absolument normales. : Il ne nous est pas possible de parler ici de tous J' etal le ton du SOI il du 6 avril 1001 65 DEUXIEME PARTIE La Fleur de joie » murmura Sylvaine d’une voix de '* cut disparu dans le pavillon, elle ~~ Ahi D; a vaille pourtant jamais la nuit, coinma ' ^ Manrciem, en ce moment c’est arraci^ UI \ e , Possession. Ii ne peut pas s’en toniH er * P ne Idée lui sera venue... Il veut — u Sin i® voir ce qu’elle vaut. penpV Dieu --- soupira Sylvaine, que j’ai Se produisit. Un tremblement — pi 6 ° er sar »glot secoiflÉrenfla jeune fille, ■vous c''y r ? P e tite! Moi aussi, j’ai frémi pour 'mise 7".fallait que je vous eusse compro- ■4me!’ ,U01 f I 11 ' vous respecte de toute mon que if I’' ïe ’ dit sa fiancée, eût été le chagrin 'Lucie i- urioris fait à M * Bertelin, à Mme ’ser à i7 J a,mer ®i s mieux mourir que de pas- ■dimio f!! 1 ^ y ftux pour une mauvaise fille, in- ^urs bontés. êani7 J? 0 *- pensez donc! Avec la con- ^ntureslà se Dre toujours de ces P as cela... Est-ce que je ne vous SvioS pl “ s Wo moi-même? rv ; n( \ rit un peu rassurée. !ûri, noiii 8 Je e croire?... C’est beaucoup. Enonce o av °ns failli payer cher notre impru- ’^Rileni ° n ^ ez fiue M. et Mme Bertelin me p ? s coinme pauvre petite fille s ^ ,le I e ®uis, maté comme une jeune ’ Urif: amie de la maison. Oh! déchoir de les troubles de l’intelligence, de la sensibilité et de la volonté ; ce serait évidemment trop long. Notre but n’est d’ailleurs pas d’exposer un système complet do pathologie pédagogique; nous désirons simplement montrer ce qu’est cette science, dont on n’a guère parlé dans notre pays jusqu’à présent, — pour ne pas dire : pas du tout. Nous nous bornerons donc à citer quelques troubles dans chacun des trois groupes de phénomènes énumérés plus haut. I. Intelligence : Citons dans le domaine des sensations : l’hype- raphio, caractérisée par l’excès des sensations, et l’anaphie, caractérisée par la pénurie de sensations. * Parmi les troubles du domaine des représentations mentales, citons : l’hypermnésie, c’est-à- dire l’oxagération de la faculté ou plutôt de la' force mémorative; l’amnésie partielle, caractérisée par une diminution notable de la mémoire: elle se trouve à l’état chronique dans l’idiotie et le crétinisme; notons en passant que l’amnésie générale, c’est-à-dire la perte totale de la mémoire n’existe pas : aucune fonction intellectuelle ne peut se concevoir sans la mémoire. Chez les vieillards, l’amnésie revêt une forme particulière : elle porte sur les faits récents; c’est que, en effet, la mémoire est profondément affectée par la dégénérescence des centres nerveux. Les vieillards se souviennent bien mieux des événements qui se sont accomplis dans leur jeunesse, parce qu’alors leurs centres nerveux, sains et en bon état, pouvaient! recevoir 1® S impressions et en garder longtemps la trace. Il convient de citer encore cet état morbide, caractérisé par des hallucinations et une altération des facultés intellectuelles, nommé le délire. Le délire a pour origine une lésion cérébrale; cette lésion peut se trouver dans les cellules cérébrales, mais, le plus souvent, elle intéresse les fibres d’association entre ces cellules. C’est dans ce3 troubles cérébraux que se trouvent les causes des idées de grandeur et do persécution, de maintes phobies telles que la monophobie (peur de la solitude), la nyctophobie (peur de l’obscurité), de l’agoraphobie (peur de l’espace), de la manie de questionner, véritable démangeaison qui existe à l’état d’épidémie chez beaucoup d’enfants et qui met souvent les personnes auxquelles s’adressent les demandes — particulièrement l’éducateur donc — dans une situation difficile, à cause du caractère baroque et phénoménal de ces questions. . U. Sensibilité: . L’hyperalgésie ou hyperalgie caractérise ces enfants chez lesquels lés plus insignifiantes sensations de chagrin donnent lieu à des sentiments exagérés de tristesse et de douleur, chez lesquels les peines négatives sont développées d’une façon hyperbolique, par conséquent anormale. Souvent, .jcôs petit?màÿieureux, se sentantsoufirir prov fondement, ’^ULUèflt tout ce ::; qu!' > i^aië* là" vie enfàntine, tout ce qui la rend belle et délicieuse; et se suicident dans un moment de désespoir outré. L’exagération opposée, c’est-à-dire des sentiments de joie, s’appelle hédonie; de là dérive l’hédonisme, système philosophique — absurde — dans lequel le plaisir est considéré comme le seul but qu’on se propose dans la vio. -L'analgésie ou analgie est. caractérisée par l’absence de peines négatives, par la non existence presque absolue des sentiments de pitié et de compassion, parfois môme; par l’abolition complète ou partielle, au ; niveau de la peau ou des muqueuses, des sensations douloureuses, provoquées sur ces surfaces par des agents extérieurs. A ce propos, l’on sait que souvent les grands criminels sont insensibles au point de vue physique ; cette insensibilité correspond fréquemment à l’insensibilité psychique. On a remarqué d’ailleurs, dans certains cas pathologiques, que l’insensibilité de la peau s’accompagnait de mauvais instincts. À côté de l’hédonie doit être placée l’anhédonie, c’csLà-dire l’absence de désir pour ce qui normalement devrait provoquer le désir : l’absence d’envie pour le jeu, l’indifférence pour l’amour des parents, etc. L’anhédonie chez les enfants est l’équivalent du blasement chez les adultes. L’apathie est la combinaison de l’insensibilité à la peine et au plaisir; cet état maladif se rencontre souvent chez les tempéraments lymphatiques.  cela... Je vous le disais, jtaimerais mieux mourir... — Ah! ils vous sont tous deux plus chers que moi! s’écria Marcien dans un élan jaloux. — Méchant... N’ai-je pas risqué leur affection, leur estime, en venant vous retrouver ce soir? — C’est vrai... Pardon...' Ah! je ne serais plus assez égoïste pour vous exposer ainsi. Quittons-nous, Sylvaine... v Ma chérie!... Ma fiancée!... Tout en disant : « Quittons-nous... », le jeune homme reprenait les petites "mains, les emprisonnait d’une étreinte qui ne semblait III. Volonté : Avant de dire quelques mots des troubles de la volonté, il ne sera pas superflu do rappeler, si paradoxal que cela paraisse, que la volonté n’existe pas, que les volitions ne constituent pas un domaine psychique spécial ; on ne peut pas dire qu’il y ait des volitions comme il y a des sentiments, des images, des sensations. La volonté n’est que « la représentation prépondérante, presque exclusive d’un acte, représentation accompagnée d’une tendance prépondérante à accomplir cet acte •» (Herbert Spencer). 11 y a donc des troubles d’actes volontaires. Citons parmi ceux-ci : L’hypèrthymie caractérisée par une exagération des mouvements, l’athymie, c’est-à-dire le ralentissement de la fonction des contres psychomoteurs, et l’aboulie ou abulie, caractérisée par l’impuissance à réliser un acte désiré, voulu intérieurement, moralement. Sous la rubrique hyperthymie peuvent être classés : l’instabilité physique, si grande chez beaucoup d’enfants arriérés, surtout chez les arriérés médicaux, la cleptomanie ou manie dû vol, la bavarderie, l’instinct de destruction, malheureusement si fréquent chez notre jeunfessej scolaire, ainsi que la manie de tourmente?, dé tracasser, et la manie d’imiter, qui chez/les? adultes. correspond à la force dé l’exemple, et dont Tinflueiice est très heureuse ou fort pérnir ciëuse suivant que l’acté imité, l’exemple âuîvf est bon où mauvais. ! * ¥ : Au large domaine de la pathologie pédagogique se rapportent donc d’une part des questions importantes de pédagogie, surtout de pédagogie anormale (pédagogie qui a pour objet l’étude dés aveugles, des sourds-muets, des enfants atteints de défauts de prononciation, des arriérés— depuis les idiots jusqu’aux enfants atteints do simple faiblesse intellectuelle), d’autre part, l’étude de quelques groupes de phénomènes psychiques de la science médicale. Mais là ne réside pas toute sa valeur. Elle confine encore à de graves problèmes de droit, tels que l'irresponsabilité dans la psycholôgie criminelle contemporaine, et comporte l’étude de questions d’éthique, c’est-à-dire de la sciencé dë la morale, par exemple : la moralisation des abandonnés moraux et, dans le cas où elle est possible, celle des criminels, La pathologie pédagogique a, en outre, une grande signification dans la question de l’éducation morale des enfants en général. Comment l’éducateur peut-il corriger les défauts dont sont atteints les enfants, s/il n’a pas quelques notions de la science qui a pour but l’étude de ces défauts ? > A-Ujpôiht. de vue .prophylactique, son. ùapiig- :tancé' n’est puià'qù’éllô fournit a l’éducateur les connaissances nécessaires pour l’application de moyens préventifs dans les cas où l’enfant a des défauts qui n’existent encore qu’à l’état latent et qu’il est dangereux de développer par un système éducatif ordinaire, car, ainsi que l’atteste l’expression connue : ii est bien souvent plus aisé de prévenir le mal que de le guérir. L’étude de la pathologie pédagogique peut enfin favoriser l’étude de la psychologie, science éminemment utile. ' . Le vaste domaine de la pathologie pédagogique exige que côtte science soit inscrite au programme de nos écoles normales, au même titre que la pédagogie et la psychologie ; cela est nécessaire dans l’intérêt de la diffusion et de l’avancement de cette science, et surtout dans l’intérêt des enfants qui, plus tard, sont confiés aux maîtres foimés pàr les écoles normales. Rien de ce qui touche au problème de l’éducation ne doit être négligé. ARIAM. silence : — Vous allez repartir par le parc? — Il le faut bien. Croyez-vous que je vais réveiller le concierge et lui demander de m’ouvrir la grille? Cette idée les amusa. Elle reprit : Mais, par cette nuit noire, retrouverez- vous la brèche? — La nuit n’est pas si noire. Voyez donc. II l’entraînait vers le bassin, où la charmille s’élargissait. — Oh! de ce côté, je crois bien. Les fenêtres du laboratoire éclairent toute la cour. — Non, non, c’est la nuit qui est tout à fait claire. Regardez bien. Il n’y a qu’une fenêtre un peu lumineuse. M. Roger doit n’avoir fait briller qu’une tulipe électrique, celle au-dessus de son bureau. A ces puériles remarques, les amoureux s’attardaient', n’ayant pas le courage de se dire adieu. Et, soudain, voici qu’un autre in parc probablement, s’avançait d’un pas furtif, étouffé, d’un pas d’assassin, dans la direction du laboratoire. Un homme s'approchait de ce sanctuaire scientifique, où il n’y avait rien à voler, en PETITE GAZETTE Léopold II à Rome. — Tandis que divers journaux démentent.la, nouvelle du voyage du a Roi des Belges ï à Rome, la plupart des correspondants des organes catholiques la confirment, au contraire. Les uns et les autres auraient raison à en cachette, à minuit... Dans quel but? Pour tuer?... Mais le maître, qui sy trouvait seul, n’y venait jamais à cette heure-là. On n’aurait donc pu prévoir sa présence. Que supposer?... Quel crime empêcher?... Car c’était un .crime qui se préparait, là, dans les ténèbres... Elle était menaçante, pleine cle sournoise horreur, cette marche silencieuse, ce glissement félin d’un homme dans la nuit. Sylvaine en défaillait. Muette, raidie, suspendue de toute sa force au bras de son compagnon, elle croyait mourir d’épouvante. Quant à Marcien, une tempête lui ravageait le cœur. Oh! bondiy sur ce bandit, le saisir à la gorge, le clouer de stupeur, avant l’accomplissement de son mauvais dessein! Oui, mais Sylvaine... L’impossibilité de la compromettre... Et lui- même, comment expliquer sa présence?... Ah! lui, qu’importe!... Avant tout, la sécurité de son maître! Quelque chose d’affreux allait atteindre Roger... — Rentrez... rentrez... chuchota le jeune homme. Laissez-moi libre d’agir... Ma Sylvaine, au nom de ceux à qui nous devons tout, regagnez vite votre chambre... Mais elle, dans une faible exclamation de délivrance : — Ah! c’est André Libert... Aussitôt, Marcien le reconnut. — André Libert, ce vaillant ouvrier, ce garçon irréprochable... murmurâ-l-il, abasourdi. D’une voix si basse qu’à peine s’enten- daienl-ils réciproquement, ils échangèrent quelques remarques. — André Libert m’a sauvé la vie, dit-elle. Il ne faut'pas lui faire du mal. Peut-être n’a- t-il pas de mauvaise intention. — C’est trn raisonneur dangereux. Il a des théories singulières. — Voyons... Tou-t le monde l’estime. Les chefs ont confiance en lui... Attendez, regardez... Savez-vous ce qu’il veut faire?... Elle le défendait, presque à Taise maintenant, ne pouvant plus croire à rien de redoutable.  Elnit-ce instinct, réminiscence vague, voix croire lie télégramme que nous recevons de Rome : , « Ceux qui contestent que Léopold II, roi des Belges, a été reçu par le Pape n’ont pas tort. C’est, en (effet, le duc de Saxe-Cobourg que Léon XIII a vu dans le plus strict incognito. Mais le fait de la réception est incontestable et n’est contesté ici par personne. » C’est-à-dire qu’au point de vue diplomatique, le n roi Léopold II > ne s’est pas officiel- lemenl rendu à Rome. Mais si l’on dément la réception de « Léopold II », personne ne s’avisera de démentir celle du « duc de Saxe-Cobourg », — nom des Belges !... ! sous lequel voyage le roi é C’est beau la diplomatie Au surplus, un journal anglais, ordinairement bien informé, le Mormng Leader, déclare avoir reçu de son correspondant de Rome la dépêche suivante : Rome. 4 avril. La Palria, de Rome, et la Sera, de Milan, disent que le roi Léopold a été reçu en audience privée par le Pape hier et ajoutent que le fait n’est pas niable. lïltajlia, au contraire, dit tenir, des bureaux que la nouvelle est fausse. J’apprends que non seulement le fait est vrai, que la visite qui a eu lieu pourrait avoir été faite dans le but d’ôtre agréable au parti clérical belge ; mais encore que le roi Léopold a été reçu en audience privée par le roi d’Italie avant de se rendre au Vatican- ♦ Les libéraux el le S. U. —Le bureau du groupe parlementaire libéral du S. U., s’est définitivement constitué, hier, à la Chambre. Le bureau est composé de trois sénateurs, MM. d’Andrimont, Pl Hanrez et Houzeau de Lehaie, et de trois députés, MM. Fr. Delvaux, Ç. Liefmans et G. Lorand. Ii a désigné comme président M. d’Andrimont et comme secrétaire. M. Lorand. Il a constaté que jusqu’ici 25 députés libéraux et 23 sénateurs ont adhéré à la déclaration publiée par. les journaux et font partie du groupe. Huit députés libéraux seulement ont refusé leur adhésion. Le bureau a décidé, nous écrit le secrétaire du groupe, M G. Lorand, de s’adresser aux adhérents pour leur signaler Futilité qù’il y aurait pour les députés et sénateurs libéraux pendant les vacances, à se mettre en rapport avec leurs associations libérales, à leur faire part du sentiment qui anime la majorité des représentants du libéralisme au Parlement et à les engager à convoquer des assemblées générales pour discuter les projets de réforme électorale dont la Chambre et le Sénat sont saisis, ainsi que les moyens,pratiques de propagande en faveur du S. U. et de la R. P. à tous les degrés. ' It ■ * * Aux indépendants, —; Le Cercle des nationaux- indépendants de Bruxelles vient dé se : réunir en ^'assemblée générale statutaire, sous k la présidence du comte Cari van de?. Strat^jn- Ponthoz. MM. Brabandt, De/Smeth, Letsgarens, Lie* vens, Pattou, Théodor et le comte Charles van der Burch, sortants rééligibles*, ont été réé-, lus membres du comité. Puis, le comte Cari van der Straten a prononcé un discours, dans lequel il a fait ressortir la nécessité du parti inaépendant. M: Alex. Halot a pris ensuite la parole pour se féliciber des résultats obtenus. * * * Congrès antialcoolique. — C’est M. Jules Le Jeune, ministre d’Etat, qui représentera la Belgique au.congrès international antialcoolique qui s’ouvrira mardi prochain à Vienne. * La jonction Nord-Midi. — Le rapport de M. Carton de Wiart sur la pétition des habitants do Bruxelles protestant contre le projet .du gouvernement .conclut, nous l’avons dit, à l’étude de divers projets nouveaux. Nous avons aujourd’hui ce rapport sous les yeux. L’auteur a demandé d’abord si le tracé de jonction .auquel s’est arrêté lo gouvernement dans son premier projet et consistant à conduire le railway par une voie tantôt souterraine, tantôt à ciel ouvert, à travers le cœur même de Bruxelles-ville, est bien le plus convenable.  « Ce tracé exigera, dit-il, un travail gigantesque et suscitera des difficultés de tous intérieure parlant pour celui que dans son enfance elle appelait son père, Sylvaine éprouvait envers le mécanicien un sentiment à part. Souvent, messagère de quelque bienveillante intention, de quelque bonne nouvelle, ou poussée seulement par sa sympathie un peu craintive, elle avait essayé d’entrer dans cette existence fermée. Toujours elle avait été déconcertée par quelque ironie, quelque réflexion amère. Pourtant, elle n’arrivait pas à se méfier de cet homme. — Là... ne bougez pas, Marcien... Vous voyez bien l’effet que lui fait la lumière. Il recule tout surpris, devant la fenêtre éclairée .Donc, il ne.pensait pas qu’il y eût quelqu’un. Ce n’est pas à M. Roger qu’il veut du mal... — J’y suis, fit le jeune homme. Il médite de voler quelque secret important dans le laboratoire. C’est un gaillard à ça... avec son infernale intelligence! — Eh bien! puisque M. Roger y est... — Oui sait si, le trouvant là, il ne va pas lui faire du mal?... .’ Sous les pelilt's mains cramponnées de Sylvaine, Marcien frémissait, prêt à s’élancer. — Mais par où est-il venu? demanda la jeune fille. — Par ma brèche, parbleu. Cette brèche que j’ai eu la folie d’élargir. Elle ne le gronda pas, comprenant qu’il avait dû singulièrement aider à la dégradation du mur, mais qu’il ne s’en repentait que trop. Et maintenant, tous deux poussaient un soupir de soulagement. André Libert, après s’être arrêté un instant devant la porte du laboratoire, incliné comme s’il regardait par le trou de la serrure, se détournait maintenant, et fuyait à toutes jambes dans la direction du parc. — La présence du patron gène les projets de monsieur, ricana Marcien. Mais c’était assez de péripélies pour ce soir. Il élait grand temps que Sylvaine se retirât. . Marcien hâta les adieux, n’étant pas genres : La nalurc du sous-sol, constitué en rande partie par des sables aquifères, ne onnera-t-ello pas de graves mécomptes aux constructeurs? Combien de temps dureront les expropriations? Combien de temps Bruxelles restera-t-il éventrê? Les intérêts de l’hygiène publique ne seront-ils pas compromis? De combien de millions (dépassera-t-on la prévision de 56 millions de dépenses annoncées par le_ gouvernement? Quêté enlaidissements les ingénieurs infiigeront-ils à la ville sous prétexte de a travaux d’art »? Que d’intérêts compromis? Que d’habitants lésés?» Ce sont les arguments que nous avons nous- mêmes fait valoir bien des fois. Et, après avoir vivement critiqué le projet de gare centrale, M. Carton de Wiart conclut ainsi : Avec la grande majorité de ceux qui ont apprécié le projet de jonction, votre commission est l’adversaire d’une gare centrale aussi considérable que celle prévue au dit projet- certains vont plus loin : ils demandent au gouvernement de modifier entièi'ement ses plans primitifs. Et, certes, aucune considération d’amour- propre ou d’ordre administratif ne doit empêcher le gouvernement de se décider à une modification. même radicale, des plans qui ont été adoptés par la Chambre avec une précipitation anormale- Au contraire, le pays lui sera reconnaissant de la circonspection qu’il apportera à entreprendre des travaux aussi considérables qui doivent charger lourdement notre avenir financier. Nous avons rappelé les projets de jonction par les boulevards extérieurs. L’honorable M. Montefiore' Levi a insisté au Sénat sur l’un de ces projets, qui consisterait à déplacer le canal de Charleroi, en le refoulant au-delà de l’agglomération de Molenbeek, et à établir le railway au niveaù du plafond du canal, en continuant par le boulevard d’Ander- lecht pour aller rejoindre la gare du Midi- Votre commission estime que l’étude de ces projets ne doit pas être abandonnée et que rien ne doit empêcher le gouvemëmêntd’y recourir, s’il les considère comme supérieurs à son projet primitif- Elle demande à tout le moins, qu’en cas d’exécution du projet primitif, les proportions de la gare centrale, telles qu’elles ont été prévues -au dit projet, soient considérablement réduites. 1 Comme on le voit, M. Carlon de Wiart n’est pas intransigeant. Sa conclusion, après toutes ses critiques, nous semble même être singulièrement anodine. Démander que tout au moins la gare centrale soit réduite, — alors qu’il est démontré que, lorsque le projet du gouvernement aurait été exécuté, cette gare serait trop petite, — est vraiment se contenter de peu. Mais attendons, — et espérons. u * * Les grandes manoeuvres. — Un organe bruxellois se perd en considérations multiples pour arriver à croire que les grandes manœuvres pourraient bien ne pas avoir lieu cette ■armée. ■.;. .. i En effet... il y a un mois et demi que la chose a été formellement décidée et annoncée.  f W Le service unipersonnel aux chemins de fer. — L’administration des chemins de fer se pro- f iose d’abandonner, pour le service des trains, e service unipersonnel récemment adopté, les essais qui ont été faits de ce système n’ayant pas donné les résultats qu’on en attendait  On sait que le service unipersonnel consiste à faire assurer toujours le service des mêmes trains par le même personnel. Antérieurement, les brigades alternaient entre elles par périodes de cinq jours, de manière à n’avoir pas toujours des services également durs. Les essais qui ont été faits dans les grands dépôts du réseau ont démontré que ce système est contraire non seulement à l’équité,' mais aux intérêts même du service. * * x. Carrousels fermés. — Au cours de l’adjudication de certains emplacements sur le prochain champ de foire du boulevard du Midi, quelqu’un a offert la forte somme pour pouvoir installer un carrousel ferme. Le comité a repoussé ces propositions brillantes. Nous l’en félicitons vivement. Espérons que cet exemple ipspirera, cette année, quelques scrupules à l’administration communale ae Saint-Gilles et que, soucieuse à son tour de la moralité publique, elle ne aussi libéré d’inquiétude qu’il voulait le paraître, gardant une arrière-pensée. Et cette fois, la tentation d’amour ne les arrêta plus. A peine échangèrent-ils une parole tendre, lui tout à la subite intuition qui venait de le remplir d’angoisse, elle plus frissonnante à la réflexion que devant le péril, et n’ayant plus que la pensée de se blottir à l’abri derrière son verrou. A peine Marcien fut-il seul, qu’en deux bonds il gagna la porte du laboratoire. Un tel pressentiment l’avait saisi qu’il ne chercha même plus à étouffer le bruit de ses pas. Il se rendait compte à présent. Sa mémoire lui peignait dans sa vraie signification un geste de Libert qu’il n’avait pas d’abord compris. Cet homme avait posé quelque chose sur le seuil. Oui, il s’était penché beaucoup plus qu’il n’élait nécessaire pour regarder par le trou de la serrure. Et qn’àvait-il pu apporter là, sirion?... Serait-ce possible?... Un engin de mort... Grands dieux!... Une bombe peut-être... Ah! l’enlever!... Vile!... Oter l’hor- ribïe chose de*te seuil sacré... au delà duquel s’abritaient la vie du plus généreux des maîtres et les résultats de ses sublimes travaux.  Pas un instant Marcien ne songea an danger qu’il courait lui-même. Il vola, fut devant fa porte, se courba... Une masse noire gisait Ià„ sinistre. La saisir à pleins bras, sans réfléchir... L’arracher!... L'emporter!... Mais où courir?... Ah! le bassin... La douce nappe liquide, qui luisait entre les feuillages, toute scintillante d’éloiles... Dans ce bassin, le jet d’eau central ne jouait pas. Il n’y avait là qu’un silencieux miroir. Son reflet de métal poli venait de frapper le regard du jeune homme, tandis qu’il se redressait, affolé, les mains encombrées du fardeau abominable... Mais, à cette seconde, d’une violente secousse, la porle du-laboratoire s’ouvriî. Ber- lelin, saisi, dans le grand calme nocturne, par un bruit frôlenr et suspect, s’était jeté à la serrure, éearlait le hattant.au large. Sa houle silhouette surgit dans la lumière. Et le PeHl“3 annonces (1 à 3 lignes . La petite ligne. ..... Fait.-s-fiivers corp*. !a ligne. . F.'iits-fiivers fia Rop:»raücins judiciaires,la ligna SeoM. carnet do la mode, etc. Nécroiogies, la ligne. . . . Réciainos avant les spectacles . 8’adresser à l’AGENCE ROSSEL. 43, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. ci dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Le* innonces remises avant! 1 h. paraissent à i h. TÉLÉPHONÉ 691 fr. 1.00 A a />, K • 4.00 3.00 3.00 3.50 3.00 1 50 Ê ermettra plus l’inslaliation de ecs été* lissements, contre lesquels nous avons fait naguère une campagne, approuvée par tous les honnêtes gens. ■¥ * XL A la Scala. — En attendant la revue du printemps qu’elle compte donner assez prochainement, la Scala offre un spectacle varié et vraiment intéressant II y a notamment une jeune harpiste italienne, Mlle Pia Carozzi, qu’une dramatique aventure, où elle faillit perdre la vie, contribua à rendre célèbre dans les grands music-halls londonniens. Le programme comporte, outre les chanteurs, chanteuses, comiques et équilibristes, un curieux numéro de dressage : une jeune personne, frêle et mignonne, luttant avec un énorme ours, qui a, du reste, l’air de très bonne composition pour so>n petit tyran. Brave bête l La soirée se termine gaiement par les intéressantes vues cinématographiques représentant les funérailles de Ta reine Victoria. Y R A l'Académie. — Dans sa séance d’hier, la classe de3 Beaux-Arts de l’Académie royale de Belgique a exprimé tous les regrets que lui causent les pertes nouvelles qu’elle vient de faire en la personne de deux de ses membres les plus éminents, le compositeur Peter Benoit et l’architecte Van Ysendyck, qui ont suivi de près dans la tombe Paul Devigne. M. Théodore Radoux s’est levé pour rendre >. un solennel hommage d’admiration à la mé-' moire de son, collègue et confrère Peter Benoit.  __ Et cet hommage a été d’autant plus caractéristique, que M. Radoux a déclaré, en termes chaleureux et émus, parler « au nom de la Wallonie toute entière ». Puisse ce généreux exemple être un gage de paix, entre flamingants et «fransquillons», sur le fraternel terrain de.l’art ! it Prix quinquennal d’hisloire. —Le jury du concours du prix quinquennal d’histoire s’est prononcé,par trois voix, en faveur de 1 Histoire de Belgique de M. Pirenne, professeur à l’université de Liège, contre deux, à l'Histoire des Echevins de Liège de M. le chevalier de Borman Mais ce dernier travail est si remarquable que le jury a émis le vœu de voir décerner, pour cette période, deux prix au lieu d’un. * * * La stabilité des emplois communauté. — D’après une communication .que nous adresse le président de la Fédération des employés communaux,les amendements suivants seraient apportés à la proposition Buyl, relativement à la stabilité des emplois.communaux : 1° L’employé inculpé sera entendu préalablement à toute application de peine disciplinaire ; 2° Il né pourra être frappé que poùr des infractions aux mesures réglementaires ; ’ " 7' ; 3° Il sèra établi une gradation dans les peines dis*' ciplinaires ; ' 4° Un recours (proposition de M. Delporte) pourra être introduit par l’employé auprès d'un conseil d’arbitrage. Certaines communes ont déjà consacré les trois premiers points dans leur règlement d’ordre intérieur, mais d’autres appliquent, à la lettre, Fart. 85 de la loi communale qui porte : «- Le Conseil révoque ou suspend les employés salariés par la commune et dont la nomination lui appartient. - * ** Le radium. — La séance solennelle dé la Sa* ciété d’astronomie française tenue hier, à Paris, s’est terminée par une conférence sur les. corps radiants. Cette conférence a été faite par M. Becquerel, à qui l’on doit la découverte des faits principaux qui ont mis M. et Mme Curie sur la trace des propriétés extraordinaires du radium. Ce corps brille d’un éclat extraordinaire dès qu’on le tire d’une boîte où on le eonserve à l’abri de la lumière. Sa préparation est excessivement dispendieuse.  On estime qu’il ne vaut pas moins de cinquante mille francs le gramme (50,000 francs). M. Becquerel a exécuté ses démonstrations avec un dêctgramme renfermé dans un tube. La lumière engendrée dans ce tube était si vive qu’on la voyait très nettement projetée sur le plafond. Elle était si pénétrante qu’elle traversait même rayon qui l’enveloppait inonda de clarté le visage de son élève, qui se retournait, dans une stupeur. — Marcien!... cria le maître. D’un regard, en la vive perception des nerfs secoués, Bertelin vit l’effarement du jeune homme, la crispation de ses traits, sa pâleur livide, ses yeux de démence... Il distingua dans ses 4)ras quelque chose de noirâtre, et qui paraissait lourd... Une idée lui vint... un éclair... Marcien avait soustrait quelque document qu’il rapportait de nuit au laboratoire...Des papiers empaquetés d’étoffe sombre, une pièce du moteur peut-être... II crut reconnaître de la fonte... Mais, déjà, l’autre, s’étanl repris, faisait volte-face, et s’élançait, s’effaçait dans le noir, d’une fuite éperdue... Dieu!... c’était l’aveu, cette fuite... Marcien voleur et traître!... — Arrête!... cria Bertelin d’une voix tonnante. Arrête!... Je t’ordonne de t’arrêter!... En même temps, il se ruait lui-même. U atteignit le fugitif, l'agrippa au hasard, d’uno main furieuse... — Que portes-tu là?... Et l’impression si nette d’une criminelle fraude pénétra, plus poignante encore, Fes- prit de Roger... Car Marcien, dans un effort de désespoir, soulevait et lançait vers la nappe: d’eau toute proche le fardeau dont il était) chargé. Masse terriblement pesante... Les', bras vigoureux, tendus à pleins muscles, ne? lui donnèrent encore qu’une impulsion trop faible... Et alors, ce fui l’abomination, la sauvage catastrophe... Un éclat de foudre... Le ciei qui se déchire, la terre qui tremble, dans un fracas de cataclysme... Une courte fulgurance dans la nuit... Encore un roulement sourd... Des convulsions d’échos... La nature, arrachée de son sommeil et gémissant d’effroi... Puis le silence... Un silence de mort et d’horreur... fA continuer J Daniel LESUHUR.
