59« ANNEE. ■*—N° 53. '¥•• ••:.. ^-p 16 PAGES " Qçt fvtetauo et Allemagne occupée) A .'àiran#:er i 20 Centime* 1S c me* abonnements womeratloa Bi-uselioiso ... \ Pour h ptouinet on Par mots 3.00 3 mots 9.00 ffOiin&> l s'abonne à la Poste f an 3 6^00 à-goMlS* 1 an 50.00 gtrar.gcr : pris suivant conventions postales ( Rédaction ... 2 21.9 6 et 2 21,97 «iJfikflftPS 1 Administration 221.98 JjiepR«niî-> ^ Annonceâ ... 225.91 et 222-01 Compte chèques postaux No 5675 DIMANCHE 22 FEVRIER 1925. Edît.^^r Rédaction t Place de Louvain, 23 Administration: Place de Louvain, 29 « Chaque jour de lO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris : 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. Ç. 4 FILS' SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 4 Editions : ^ ^ % $ A 15 heures * * * à 17 h. 30 4= * à 16 h. 30 Edit, de Nuit ANNONCES Régie exclusive ■ AGENCE ROSSEl.. Bruxelles 12 2. Rue Royale — 6 8, Morché-aux-Herbe» et dans res succui sales LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES La Pièce de Quarante sous Je vous jure que s’il m’arrivait — fortune !» __ de croiser accidentellement un portefeuille on perdition sur un trottoir, je n’y toucherais pas, même du Pied. ■ On a lu Courtelme, que dtable ! On sait 3 i a probité est la plus coûteuse, parfois la Sas dangereuse des vertus. Et, tout indifférent qu’on soit aux jugements téméraires, ü n’est écrit nulle part qu’il faille s’exposer à des suspicions pour avoir voulu rendre service ^En^te'ramassant, ce portefeuille, en l’ouvrant moins — voyez combien je vous fais la part large — pour savoir ce qu’il contient La pour y découvrir l’adresse du propriétaire, vous avez éveillé déjà l’attention, peut-être l’envie, du passant moins heureux et qui a pirpris le geste. ...... Du coin de l’cml — de son œil professionnel, méfiant et peu tendre — le préposé au maintien de l’honnêteté ostensible et publique aura épié, peut-être, ce qu’il nomme déjà à part soi votre'manège. Voilà pour le début. ' Mais une carte de visite opportune vous a appris le nom de l’inconnu — ou do l’inconnue assez imprudents on distraits pour confier à la diligence d’autrui le soin de retrouver ce qu’ils égarent. «► Qu’alîez-vous faire ? Perdrez-vous à votre tour quelque chose: votre temps? Vous imposerez-vous le souci de courir au-poste le plus voisin, où vous aurez, fort probablement, à faire antichambre ? Sauterez-vous dans un taxi ? Sauter est ici, bien entendu, une figure. On lie saute pas dans un taxi : on s’y introduit en voûtant le dos, pour peu qu’on ait de la taille. Vous coincerez-vous sur la plateforme surpeuplée d’un tramway, l’angoisse au cœur et les doigts sur la poche ? Enfin, avec un soupir de détente, vous vous êtes débarrassé en des mains légitimes — encore faut-il qu’elles soient Chez elles, les mains légitimes —- de votre bénévole et intempestif dépôt. Qui vous promet que tout soit fini? Il peut avoir l’esprit mal fait, elle peut avoir la tête folle, le monsieur ou la dame à qui vous restituez débonnairement leur bien, et ne plus trop savoir ce qu’il contenait co portefeuille qu'ils ont laissé tomber savent- ils où ! Bien élevés, ils attendront que vous soyez sorti pour vérifier avec une hâte sans décence le contenu de l’objet qu’ils n’espéraient plus revoir. D’éducation nulle ou relâchée, ils ne se croiront pas tenus à tant de discrétion ; et leur sourire de reconnaissance aigre-douco vous dira ce qu’ils pensent de votre désintéressement.  Mieux vaut, croyez-m’en, laisser aux gens que cela regarde ou aux pauvres diables qui ont des loisirs le bénéfice dés quelconques' trouvailles. Aux uns cela rapporte l’estimé de leurs chefs ; aux autres, parfois des ennuis, parfois quarante sous.- Ce n’est guère ; mais, si personne n’en est plus riche, les pauvres ont uns chance d’y gagner, à Toccasion, deux francs. * *k * * . C’est le tarif auquel les. générosités réfléchies taxeront désormais l'acte' spontané d’une conscience honnête. Un brave homme, on l’aura lu, trouvait ré- comment une liasse de billets de banque dans leur coquette enveloppe de cuir. Cela repré- Kntait bien une quinzaine de mille francs, parait-il. Même par le temps qu’il fait, et quoique l’argent, à ce qu’on dit, n’ait plus de valeur, t’était une somme. Sans calculer les heures de travail qu’il sacrifiait, sans doute, celui qui avait trouvé s'ensuit aussitôt de celui qui avait perdu, parvint à le joindre, et lui remit simplement — sim- . plement comme se font ces choses, quand on | les fait — ce qu’il était, j'imagine, tout heureux de lui remettre. Rentrer en possession d'un lot de bank-notes anonymes, et dont le premier venu, pour peu qu’il n’eût pas de scrupules, pouvait faire malhonnêtement, mais presque impunément usage, était une aubaine. Aussi, dans sa joie, dans sa gratitude, le capitaliste fortuné — qu’on me permette d’utiliser à dessein, et dans son acception propre, un mot trop souvent altéré, dans son véritable sens — voulut- il reconnaître royalement cette restitution inespérée. Déjà il ouvrait son carnet de chèques ; déjà il dévissait son stylogTaphe, quand, sagement, il se ravisa. TJn chèque, cela exige des formalités, des signatures ; cela impose des minutes d’attente devant un guichet. L’argent offert de la main à la main, surtout quand l’une a l’intention de serrer l’autre, c’est plus pratique, plus cordial. Seulement, comme aujourd’hui l’argent, aussi bien que l'or, est une chimère, le brave homme no reçut qu’un jeton. Il l’accepta — pour do plus pauvres. Un autre eût refusé. Un autre aurait eu tort. Coiffer d’un geste brusque sa casquette mollo ou son chapeau mou, tourner le dos à l’insolent et dédaigner son aumône était faire preuve de moins d’esprit. « Tous les mêmes ! * aurait dit, pour peu qu’il y eût eu quelqu’un, le monsieur content, au fond, d’avoir sauvé ses quarante sous, « tous les mêmes ! » L’humble honnête homme fut plus fier, et mieux avisé à la fois. Oh lui avait donné une pièce blanche, toute neuve peut-être, pour avoir trouvé et rendu quelques papiers bleus — sont-ils bleus, vraiment ? — émis par une banque d’Etat ; mais c’était trop payé ! La conscience, cela ne s’évalue pas en espèces. On assure bien que cela s’achète; mais, sans doute, il faut y mettre le prix. . * * * Ces menus faits, qui ont leur psychologie, prêtent à toutes les moralités qu’il plairait d’en vouloir tirer. Mais ils marquent surtout ce défaut de générosité foncière qui est la tare intime et cachée d’une multitude d’âmes. C’est un don que. de savoir donner, un don naturel, et qui ne s’acquiert ' pas. La lésine est une maladie congénitale, chronique et incurable. Elle se trahit par des symptômes qui en facilitent singulièrement le diagnostic. Elle peut fort bien se déguiser sous la feinte d’une ostentation hypocrite ou prétentieuse. Qui n'a pas vu dans les restaurants chers —- il en coqte si peu do faire croire qu’on les fréquente ! — ces couples gourmés, décolletages et colliers de perles, smokings et cheveux à l’huile, préoccupés d’attitudes, de jeux de fourchette et de couteau, mais s'offrant un luxe factice à la faveur d’économies dérisoires.. Le seau d’argent qu’emplit, sa glace artificielle «fait riche» sur le linge damassé et entre les cristaux. Mais la bouteille qui s’y frappe ne laissera’ pas échapper la mousse fougueuse du généreux vin de France. C’est de l’eau minérale, pâle, avare et’ faussement pétillante. Ailleurs,-dans.le décor moins compassé des tavernes, il ri’y à qüé le cadre qui change. Le tableau ne varie pas. Le trop élégant cavalier ajuste son monocle pour consulter la carte et proposer à sa compagne, plus modeste quelquefois de mise, les petits plats anodins qui ne' gonfleront pas l’addition. Tout cela, c’est de Vavarice déguisée, inconsciente, si l’on veut, mais plutôt vaniteuse et réfléchie. Que cela ait quélqué chose à voir avec l'originelle et originale ladrerie qui considère deux francs comme une récompense, ce n’est pas sur ; mais peut-être bien. Quarante sous, c’est joli. Tant de gens n’en valent pas quatre ! CANDIDE. PETITE GAZETTE LA QUERELLE DU PAIN Autrefois le pain, comme le sel, comme les allumettes, comme le pétrole, était une denrée peu variable et jamais, en mangeant une tartine, nous n’avions souci de la récolte dans Us Amériques, du taux de la livre et des importations de. blés 'russes. Il y avait le pain frais et le pain rassis, le trop) peu cuit et le trop cuit, celui dont on avait grignoté la croûte blanche et où, d’un index crochu, on avait fœusê une grotte, et celui qui, intact, rond, aedu, avait le ventre marqué d’un joli nombril Sracicuz, Maintenant le pain, le pain du Bon-Dieu, llne .Matière de querelle, on en parle dans les conférences internationales, dans les Par- fenunts, dons les tracts électoraux. Il est di- P-omaliquc, politique, syndicaliste, il est de la aisou du Peuple, ou cht groupement démo- weîien, îi est. conforme ou dissident et si fV e ’, s \ t/rava qu’on n’oserait plus, comme faire des petits cochons de mie et jeter fs ooulclics dans l’œil de la vieille tante. Guilleri. LA RF.ÎNE ET LES ARTISTES a lîeme, accompagnée de la comtesse de sramati-Cîïïm;!.-.-, a longuement visité la dou- exposition du sculpteur Victor Rousseau . t0u i : «>hre français Henri Manguin. . v „ „ DANS LA DIPLOMATIE . ? rn ‘ 1 P '.‘ cc ’ emplira désormais les y):.- oe secrétaire de l’ambassade d’Italie. LA SANTÉ DE M. DE VILLALOBAR lc-Ara r ‘ cu 'i? 1 ‘ e3 , (io Madrid signalent qu’une d» 6 -,- n j’‘ 10a0n s'est produite dans l’état 2 , aiarquîs de Villa-obar et de Gui- 1.0! i , am . JnSf?1 d; uu ' d'Espagne à Bruxelles. UtaoLT 1 ''''’- l ‘ ui ; '- va ’- cn t d'abord cru à une ur» pronostiquent actuellement i>Z T 5S . , ? -Ppendicite, qui nécessitera peut- une intervention chirurgicale. v ivênw * t J ) a roin ,° d’Espagne s’intéressent Süoâoi T-? “ ? - an . lû du distingué diplomate, toént. JaS ï0 ‘ )î ‘ a:tons u n prompt rétablisse- D,; a/' ES ÉLE CTîÛNS LÉGISLATIVES darations faites hier à la Chambre T)9p } , %T V ^Mtioi^ r p!'”- ei i ^d'dstre, il sa confirme que les t* c <p f >iativcs auront lieu un peu plus En £ <v! ■ >! *° institution, termiré'u' ^ ar l crileat aura probablement jour! tJT puassions urgentes d’ici quinze ,n, MC-üiatemf.nt nmvs nnv» lia» la aie. Uoîliab% et ^ Xût: °n des élections au 5 avril ton-'- iJw"'- ^ eî!{r,ra * eâ pour ces élections se- SÏ les y' 1 !- :6c ' :i a ' a r ' r, iai 1924. T «gu!iôro -t' îl0! \ 3 , ava [ en t eu lieu à la date dêvaij■rf't' so ! :t es i'-stes qui, normalement, «ossent fCi ;.i e oressées *1» 1" mai 1925 qui Cç sera i~ ,, *>pation deV*» e con£ û ( 'l l, ence de cette anti- Aprèa , LES IMPOTS A IXELLES libérales corn-» <P e discussion, par 15 voix lions social;b, C , v&i>: ‘le droite et 4 absten- 1 voté, hiê- 0 co, r p-‘ communal dTxelles ir o’ Mn accroissement d’environ 50 emrni après aura lieu la dis- Fo-.ir Cîr (i - x par la (,:s ccv dimcs additionnels, commune. CH. VAN DE PUTTE W coloris < Xflli 568 modèles pelisses soie. Ses * n (r. m f . ip LA RECONNAISSANCE BELGE Les fêtes de la Reconnaissance belge à la ville de Calais s’annoncent comme devant être très brillantes. Le comité exécutif est placé sous la présidence du général Guffens, vice-président de l’Amicale des officiers de la campagne 1914- 1918, et la vice-présidence de M. Van de Wyn- ckele, grand invalido.de guerre. Au programme on note : Samedi 11 avril, 17 heures : arrivée à la gare Centrale de Calais-Ville. A 20 heures : Grande retraite aux flambeaux; bals populaires; illuminations. Dimanche 12 avril : Salves d’artillerie; réception officielle à l’Hôtel de ville; concerts; coi-,tège au monument du Souvenir français et au cimetière, où reposent les Belges, inhumés à Calais; grand banquet officiel; bal de grand gala à la Nouvelle Mairie. Lundi ls avril, dans la matinée : Promenades en mer ou visite de la ville, et notamment d’une industrie du tulle; concerts, etc. Vers la soirée : retour en Belgique. UN ANNIVERSAIRE ARCHIÉPISCOPAL Le siège métropolitain a célébré, samedi matin, au milieu d’une grande affluence de monde, le 19 m, ‘ anniversaire de l’élévation de Mgr Mercier à l’archiépiscopat de Belgique. Le vénérable prélat fut, en effet, nommé 16"” archevêque de Malines dans le consistoire du 21 février 1906. A cette occasion, un service solennel d’actions de grâce a été célébré, à 9 h. 30, en grande pompe, en la cathédrale de Saint- lïombaut, en présence des évêques ar.xiï’iares, des membres du chapitra métropolitain ot de nombreux dignitaires ecclésiastiques. Mgr Mierts, doyen du chapitre, officiait, tandis que -le cardinal-archevêque assistait pontificalement à la cérémonie. LA FEMME ÉLÉGANTE et pratique ira voir les Nouveaux modèles de Robes en tissu de soie, que les Grands Magasins de la Bourse, Bruxelles-Anvers, établissent jusq. 23 cour., s. mesure, au pr. de 275 fr, AU BARREAU BRUXELLOIS Le tableau des avocate près la Cour d’appel, qui vient d’être dressé, porte 1,021 noms, dont 157 stagiaires! Il y a sept femmes-avocats. Le doyen des avocats bruxellois est M. Emile Dansaert, inscrit depuis le H août 1863. LA MANIFESTATION PICARD Au cours de la manifestation qui eut lieu au palais de Justice à la mémoire de feu Edmond Picard, son disciple préféré Léon Hcnnebicq, qui fut l’animateur de cette réunion, y prononça lui aussi un beau discours à la mémoire de son maître regretté, LES PROJETS AMÉRICAINS POUR LE PORT D'ANVERS, Le Journal des sociétés, la revue juridique ? et économique bien connue, publie à ce sujet,' cette semaine, un article qui mérite d’être signalé. Ce numéro peut être obtenu 247, rue Royale, à Bruxelles, au prix de 1 franc. Abonnement annuel, 39 francs. LES BONS COMTES font les grands avis, c’est pourquoi tous les Grands Seigneurs nous conseillent de porter la Gabardine de saison < The Destrooper’s RaincqaÇ Co, Ltd, », 24 à 30, passage du Nord. AU MUSÉE DES BEAUX-ARTS Plusieurs œuvres acquises récemment par l’Etat sont exposées au Musée moderne : L’Aube d’or, par'Jacob Smîts; Les Trésors de Satan, par J. Delville; Matinée d’automne à’ Bruges, par C. Coppens; Soir d’orages à Lisse- •weghe, par L. Reckelbus; Retour du travail, par P. Paulus; Paysanne flamande, par PJi- Coekx, et La Porcherie, par Alfred Verhaeren. Le Musée a reçu, en outre, une importante Mature morte, par Alfred Verhaeren, don des enfants du peintre, et une nature morte, Le Compotier, par Maurice Vlnminck, don de M. W, Schwarzenberg. FIAT EXPOSE ACTUELLEMENT en ses salons, 32, avenue Louise, un torpédo 15 C. V., 4 cylindres, type 505, modèle 1925. A LA MONNAIE Une grande activité règne en ce moment à la Monnaie. On répète Falstaff, les Maitres chanteurs, un ballet nouveau de M. Ambrosiny, dont un musicien de l’orchestre a écrit la musique; enfin, le Mcfistofele, de Boito, que viendrait chanter le chanteur-tragédien Vanni Marcoux, de l’Opéra-Comique. « PÊCHEUR DTSLANDE * Botrel, le célèbre barde breton, assistera à la première du grand film français : Pêchexir d’Islande, de Pierre Loti. LE THÉÂTRE DU MARAIS La 100e représentation de « Knock ou le Triomphe do la Médecffie » a été donnée, hier soir, devant une salie extrêmement brillante. L’heureux auteur, M, Jules Romains, qui y assistait, a été l’objet d'une manifestation enthousiaste de la part du public et des acteurs. Des fleurs lui ont été offertes, et M. Jules De- lacre lui a donné l’accolade. Une x-éception intime a suivi la représentation.  DANCING MONTMORENCY 45, rue Neuve. Grands bals le dimanche 22 et mardi 24. Concours de costumes. Nombreux prix. Distribution de cotillons. MADAME ! N’attendez pas la pleine saison pour commander votre costume-tailleur chez Natan et C 1 *. Modèles très parisiens. 36, rue du Marché aux Herbes, 36. LES PIONNIERS IMPROVISÉS A l’exemple de l’Union routière, les membres de la Motor Union de Malines se sont rendus, hier, sur la route de Bruxelles à Anvers, munis de pioches, de bêches et d’autres outils de terrassier. Pendant plus d’une heure, ils ont travaillé, comblant les « nids de poule » et élargissant la voie carrossable. Dépassant ainsi l’exemple do l’Union routière, les terrassiers improvisés ont arrêté tous les automobilistes, les invitant à signer une pétition insistant pour une réfection immédiate de la route. Cette pétition originale, munie de 120 signatures — parmi lesquelles figure celle d’un de nos plus populaires généraux! — est en ce moment entre les mains du Roi. LA COUTURE MODERNE Mariette Delvigne, ex-première de Paris,, expose actuellement ses nouveaux modèles : 42, chaussée de Wavre (porte de Namur). , LA SEMAINE D’EXPOSITION FORD commence demain dimanche. Vous irez tous', voir les modèles exposés dans un ’decor de carnaval, 1, square de l’Aviation, 1. PANNE D’ÉLECTRICITÉ Quand l’électricité s’éteint,doucement, sans raison apparente, c’est... Le moment de fumer une CARAVELLIS. LA CROIX-ROUGE... EN 1581 : Le numéro de février de la Revue de la Croix-Rouge de Belgique nous apprend un fait curieux. En 1581, à Tournai, pendant le siège de la ville, défendue jfar la princesse d’Epinoy contre Farnèse, fut conclue une convention, qui équivaut à celle conclue à Genève près de trois siècles plus tard. Elle dit en effet : « Les blessés tombés entre les mains de l’ennemi, lors même qu’ils ne seraient pas reconnus incapables de servir, devront être renvoyés dans leur pays, après leur guérison ou plus tôt, si faire se peut, à la condition toutefois de ne point reprendre les armes pendant la durée de la guerre t>. Ce fait a été vérifié par M. Ilocquet, le savant conservateur dos archives de Tournai. CONNAISSEZ-VOUS les superbes objets offerts aux fumeurs de l’exquise cigarette MISS BLANCHE? Demandez catalogue illustré.Cent cadeaux différents. L’INDUSTRIE DU BOIS De nouvelles industries du bois s’implantent dans nos Ardennes. C’est ainsi que, à Laroahe et aux environs de Vielsa-lm, on verra bientôt s’ouvrir les premières usines destinées à la fabrication des fibres d’emballage. Et, en pleine forêt, non loin de Samrée, une goudrennerie végétale a été installée, qui trouve la matière première dans les souches de sapins des immenses domaines déboisés. BOUCHERIE FRANÇAISE 8, rue des Poissonniers. Télépli. 251.25 VIANDES FRAICHES Grande vente réclame Blanquette veau, fr. 4.50; Rôti, 6.50; Bouilli, 2.50; Roostbeef, 5.50 la livre. HUMOUR ANGLAIS Madame, exaspérée, à son mari : —Encore occupé à résoudre des cross-word puzzles ? Tu n’es qu'un propre à rien, perdant ton temps précieux à des inepties. X u mériterais d’être rangé parmi ces mammifères, dépourvus d’intelligence et qui vivent dans les jungles de l’Afrique !... Le mari levant la tête distraitement de son cross-word puzzle : —- En combien de lettres ? «»—O—«a Les Funérailles de M^Carfon deWiari Une messe solennelle de Requiem a été célébrée samedi matin, en l’église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, pour le repos de l’âme de feu Mme Carton de Wiart. La vaste église d’Etterbeek était archi- çcmble. Dans la nombreuse assistance on notait, parmi les personnalités présentes, les membres du gouvernement, ayant à leur tête M. Theunis, premier ministre; le grand-maréchal de la Cour comte Jean de Mérode et le comte d’Arschot, secrétaire du Roi; le général Mensschaert; les ambassadeurs de France et du Japon et Mmes Herbette et Adatci; M. Hautain, gouverneur de la Banque Nationale; les membres du corps diplomatique; la plupart des députés et sénateurs, et dos représentants de tous les corps constitués de l’Etat. Dans le chœur avaient pris place les membres de la famille, ayant à leur tête le comte Henry Carton de Wiart, Mgr Maurice Carton do IViart et le baron Edmond Carton de Wiart. La messe de Requiem a été célébrée par M. le doyen Boone. L’offrande dura plus d’une heure; c’est dire la foule qui vint rendre à Mme Carton de Wiart un pieux hommage. POUR LES AVEUGLES La Ligue Braille organise, au bénéfice du home des Aveug-les, une soirée pour le 14 mars, rue Royale, 134. On donnera une audition musicale des œuvres de Mme Irène Fuerison, compositeur aveugle belge. Notre confrère Nino Salvaneschi, journaliste italien aveugle, parlera de Notre frère le Soleil, h l’occasion du Vile centenaire de Saint- François d’Assise. Les places, 10, 5 et 2 francs, peuvent être retenues au siège de la « Ligue Braille », Palais d’Egmont, salle 11, de 2 à 4 heures, ou 134, rue Royale. Notre Marine militaire La Commission de la marine militaire a tenu hier une nouvelle réunion, sous la présidence de M. Pirmez. Au cours de cette séance, M. Léon Henne- bicq, président de la Ligue maritime belge, a développé les raisons qui militent en faveur du maintien des éléments flottants que nous possédons actuellement et qui constituent un matériel excellent conçu spécialement en vue j on emploi sur la côte belge. Notre côte, en. effet;’ est très caractéristique avec ses bancs ’ de sable. ; Il montre pourquoi les. Allemands ne pouvaient disposer pour *la défense de la côte belge que d’un nombre restreint de torpilleurs (une bonne dizaine). Vu les procédés d’attaque allemands, la plupart de leurs torpilleurs fent partie intégrante de la flotte de haute nier. D’autre part, les torpilleurs employés sur nos côtes ont dû être construits pendant la guerre, être conçus d’après la nature de nos côtes, et leur nombre fut de ce fait plutôt minime. On peut donc en conclure que nos dix torpilleurs et nos vingt vedettes nous permettent d’assurer une défense efficace de la côte. Répondant à un discours précédent de M. Vandemeulebroucke, M. Hcnnebicq déclare que le capitaine do vaisseau Thomazzi n’est pas adversaire d’éléments légers flottants pour participer à la défense de la côte. Ce point de vue est repris et partagé en fin de séance par M. Pirnay, enseigne de vaisseau de réserve, qui lit une lettre du capitaine de vaisseau Thomazzi. M. Hennebicq déclare ensuite qu'il ne faut pas avoir seulement en vue la défense contre des débarquements ou des raids. Il y a aussi la question des mines sous-marines qui est très importante au point de vue du ravitaillement du pays. D’où nécessité de dragueurs et de mouilleurs de mines. Enfin, passant à un autre ordre d’idées, l’orateur montre que les éléments flottants pourraient nous être utiles au point de vue de notre Colonie. Le général Maglinse communique quelques renseignements concernant : 1” le coût de l’artillerie de côte employée par les Allemands sur notre côte; 2” l’organisation de la défense des côtes dans les pays limitrophes de la Belgique.  Une nouvelle séance est prévue pour le vendredi 6 mars. LA PROTECTION DE .L’ENFANCE t4'Jy * H 1 f|r - ïè wfc \ • Reproduction ji’uno affiche éditée pas l'Œuvre pationaie de l’Enfance, LA VIE ITALIENNE Le ras FarmaccL - Le Fascisme universel Confusions e\ eqmvoqt; ll^HÏ ■ J. Cf i Rome, 2t février. Sur la proposition de M. Mussolini, le grand Conseil fasciste vient de rétablir les fonctions de secrétaire généra! du parti et de les confier à M, Farinacei. Le sympathique « ras > de Crémone jubile; il y a de quoi. San élévation au rang de vice-Duee n'est pas seulement une vaine satisfaction personnelle ; c’est l’admission explicite de sa thèse intransigeante par le grand chef et !e grand Conseil du fascisme. Cette décision est presque un défi lancé aux adversaires du fascisme, surtout à ceux qui ne sont passés que récemment à l’opposition après avoir conservé, jusqu’au dernier moment, l’illusion de pouvoir établir une distinction entre le chef du 'gouvernement et le fougueux député de Crémone. Mais c’est un défi qui ressemble aussi beaucoup à du dépit. Dans son discours au grand Conseil, M. Mussolini a constaté que le fascisme est désormais bien seul, et il s’est complu de ce splendide isolement. < Chi s’accontenta gode!... Ce dicton italien peut se traduire : <i Heureux qui sait se contenter de ce qu’il a! » ou bien: c Quand on n’a pas ce que l’on aime, il faut aimer ce que l’on a s, ou bien encore ; < Les raisins sont tro-p verts, etc., etV. ». Donc, M. Mussolini est content de n’avoir plus à compter, en Italie, que sur les forces pures du fascisme. Par contre, il ne se résigne pas à voir le fascisme italien confiné en Italie. C’est du moins ce que laisse suppo- cer l’inscription à l’ordre du jour des travaux du grand Conseil « l’exnmen préliminaire des possibilités d’une entente universelle entre les mouvements fascistes et similaires ». Cette idée mirobolante d’une entente internationale, pardon! universelle, des mouvements fascistes et similaires nous laisse perplexe. En attendant que le grand Conseil nous fasse savoir ce qu’il en pense, tâchons de l’élucider nous-mêmes. Aussitôt après la marche sur Rome, on put observer, dans tous les pays, un mouvement de curiosité suscité par le parti qui, en Italie, avait résolu une crise ministérielle d’une façon si... originale. Par un phénomène de mimétisme bien explicable, on vit surgir, çà et là, des organisations copiées sur le fascisme, dont elles prirent parfois le nom. Le fascisme italien ne dédaigne point de se faire une gloire de ces contrefaçons étrangères et de les faire valoir comme autant de succès pour renforcer sa popularité et son prestige à l’intérieur.  Faut-il rechercher dans ces précédents l'éclosion de l’idée d’une entente fasciste universelle? Peut-être. Pourtant, il y a dans cette hypothèse quelque chose qui cloche. Raisonnons. M. Mussolini est-il convaincu que le fascisme doit rendre 1* 1 ta lie prospère, forte et redoutée? Sans doute. Or, M. Mussolini doit bien penser que la même cause devrait produire, dans d’autres pays, des effets analogues. Dès lors, comment peut-il songer à propager l’idée fasciste moyennant une entente internationale? N’est-ce pas le « Popolo d’Ita- lla son organe personnel, qui se réjouissait du succès des labouristes t,n Angleterre : t Nous n’avuns pas intérêt à ce que les autres pays soient forte... s? Et M. Mussolini ne paraissait-il pas tenir à l’exclusivité de sa méthode, lorsqu’il déclarait que le fascisme était un phénomène caractérir-tiquement italien qu’il ne conseillait pas d’imiter? Et voici que,- par une étrange contradiction — appareille du moins, — M. Mussolini pense aujourd’hui que le phénomène caractéristique- men;. italien peut devenir universel. Que de générosité! Ce bloc enfariné ne nu* dit rien qui vaille... Qu’y -il donc de changé? Qu’est-ce qui peut bien motiver cette idée d’une entente internationale des nationalismes les plus ombrageux? « Dans une telle entente, nous répétera IN Impero a, il y a toujours la possibilité de conquérir une primauté... j> Bon à savoir; un nationalisme averti en vaut deux... Mais comment l’r Impero s> peut-il concilier l’idée d'une telle entente avec la lutte pour conquérir la primauté? Il est difficile d’admettre — sans faire tort à leur intelligence —— que les hommes qui, en Italie, préconisent l’entente fasciste universelle, n’aient pas prévu ces objections. Mais alors?... Bluff?... A moins que... Quels intérêts internationaux, d'ordre économique et social, cette « Universelle fasciste » serait-elle appelée à défendre? N’y aurait-il pas, dans la réponse à cette question, l’explication de cette paradoxale idée d’une entente universelle des mouvements fascistes et similaires? Cette idée d’un nouvel ordre de choses universel lancée de. Rome, de Rome siège d’une institution vraiment universelle, dont le fascisme veut à tout prix apparaître aux yeux du monde comme le rempart, cette idée lancée de Rome, dis-je, ne paraît-elle pas suspecte? Ne semble-t-il pas qu'elle tende à créer « des confusions et des équivoques î>? « Des confusions et des équivoques... j> Ces mots ont été prononcés à Rome également, il y a quelques jours à peine. Le Souverain- Pontife n’a-t-il pas, en effet, exprimé la certitude que, dans la lutte engagée pour la sauvegarde de leurs droite, les catholiques français sauraient se garder « des confusions et des équivoques P.-L. BERSARD. BILLET PÇILITIQUE Cologne et la Sécurité Paris, 21 février. On recommence à flotter quelque peu en ce qui concerne la question de la sécurité et, par contre-coup, de l’évacuation de la zone de Cologne. L’impression existe même que l’on a reculé ces jours derniers à ce point do vue et que l'on est moins près d’un accord qu’on pouvait le supposer il y a quelques semaines. Pourquoi? Tout simplement parce que les membres du cabinet Baldwin ne paraissent pouvoir s’entendre entre eux sur ce qui est absolument nécessaire à la sécurité de l’Occident. Les Anglais ne peuvent s’accorder sur le sort à réserver au protocole de Genève; ils ne peuvent s’entendre sur les conditions et la portée que devrait avoir un pacte anglo-franco-belge; ils ne peuvent même s'entendre sur les conditions dans lesquelles doit être maintenue l’occupation de Cologne, étant donné que le rapport de la Commission de contrôle confirme quo l’Allemagne n’a pas rempli ses obligations. La situation qui résulte de ce flottement anglais est extrêmement sérieuse au point do vue international, parce qu’il ébranle singulièrement la confiance que l’on avait conçue dans un règlement favorable du problème de la sécurité. Certes, dans de nombreux milieux anglais, on a une saine vision des choses, et l’on se. rend parfaitement compte des nécessités auxquelles il s’agit de faire face; mais l’opinion générale en Angleterre n’est pas encore gagnée à cette bonne cause, et il faut bien constater que les sincères efforts de M. Austin Chamberlain et de M. Winston Churchill se heurtent à de sérieuses résistances au sein même du cabinet Baldwin. On tourne dans un cercle vicieux. Les Anglais ne veulent pas du protocole de Genève parce qu’il les obligerait à accorder une garantie générale à toutes les puissances signataires, et ils hésitent à conclure un pacte anglo-franco-belge parce qu’ils savent que si celui-ci ne tendait qu’à garantir les frontières française et belge, les Allemands en déduiraient aussitôt qu’ils peuvent impunément attaquer la Pologne, ce qui mettrait le feu à l'Europe entière. Depuis des semaines qu’on discute ces deux conceptions, on n’a pas progressé d’un pas. Quant à la décision à prendre au sujet de l’occupation de Cologne, si l'on est d’accord sur le principe même do la maintenir actuellement, il semble bien que l’on doive s’attendre à de grosses difficultés en ce qui concerne la forme dans laquelle cette décision aéra notifiée aux Allemands. Les Anglahs voudraient que l’on fixe dès à présent un terme pour l’occupation, et l’on sait qu’fis préparent déjà l'installation de leur état-major à Wieshaden. mais les Français considèrent on général qu'il est impossible de fixer un délai quelconque, puisque le traité stipule que 1 évacua lion da la première zone est complètement subordonnée à l'exécution par l'Allemagne des conditions de la paix, et que l'on ne sait, quand et comment la Reich s'exécutera. C'est la logique même. Espérons que l'on finira par trouver une formule claire et nette, car sinon les Allemands r.e manqueront pas d'exploiter dans le sens quo l’on devine les divergences de vues pouvant exister cuire les Alliés. En attendant, on patauge et l’on n’a encore aucune cozDituk* quant à la vi;'te r-ruioncfa fie ?f. Worriot à J.ondrcs, que tes Anglais désirent vivement, mate que l'œ: ostium ici inopn.mli>ne aussi longtemps que l'en ne sera pas arrivé à un accord do principe par .tes voies, diplomatiques ordinaires. Roland do MARES. Le Raid Bruxelles-Kinshasa ON EST SANS NOUVELLES DES AVIATEURS BELGES Nous apprenons que le poste de T. S. F. de Colomb-Béchar est en panne, et ne pourra, par conséquent, transmettre les nouvelles des aviateurs belges qui lui parviendraient d’Adrar. Il est fort probable qu’on no recevra pas de nouvelles ayçnt NOTES PARISIENNES UN MARIAGE PARISIEN Paris, 21 février. Les souvenirs laissés après elles par les natures généreuses prouvent combien la bonté est une plante vivace survivant à ceux qui l’ont semée. On s’en apercevait hier dans la petite église do Notre-Dame de Bon-Secours, à Passy, qui débordait d'un public élégant et choisi : des avocats, des magistrats, des hommes politiques, des artistes. Il n’y avait pas une place de libre et beaucoup ont dû rester sur le parvis. Au milieu de cette, affluence d’amis, Mlle Odette Labori, la troisième fille du grand avocat, recevait la bénédiction nuptiale au milieu des sympathies qu’avait autrefois suscitées le courageux défenseur de tant d’accusés célèbres. I! est mort en pleine vigueur, au moment où les succès de palais lui assuraient une situation incomparable. La cérémonie d’aujourd’hui nous reportait par la pensée à ces heures de luttes où l’avocat bravait tout, même le revolver d’un assassin demeuré inconnu, pour lutter pour ce qu’il croyait la justice. Ah! ces journées surchauffées de la Cour d’assises de Paris, où comparaissait Emile Zola, et du conseil de guerre ensuite, avec Dreyfus. Ah! ces interrogatoires conduits par Labori qui provoquait des incidents qu’il dominait de la hauteur do sa grande taille et de sa grande probitéÎTous ces souvenirs nous repassaient devant les yeux, tandis que le prêtre célébrait son office aux sons d’un orchestre qui accompagnait des artistes de choix chantant des motets latins, célébrant les joies du mariage! On n’entendait guère les paroles et on en comprenait encore moins le sens, mais on admirait les bc-iles voix pures et souples. On se demandait même si la musique n'était pas de Mme Labori? Il n’en était rien. La veuve du célèbre orateur est une compositrice connue, qui a mémo fait jouer avec succès un opéra en un acte à l’Opéra do .Monte- Carlo, en 1913, Yuto, sur un livret d’Henri Gain ; l’œuvre eut du succès et fut reprise à Paris, quelques mois après, à la Gaîté Lyrique; on la jouera à l’Hippodrome de Lille, le mois prochain. Elle ctai trayonnanle, frime Labori, au milieu dos amis qui l’entouraient et la félicitaient. N’est-ce pas Concourt qui a dit : < Pour une jeune fille, le mariage c’est la Légion d’honneur s? C'est, dans tous les cas, une promesse de bonheur et une somme de joies réalisables. Tous ceux qui étaient là formaient des vœux pour cette nouvelle épousée que nous avions vue toute jeune et jouant au cerceau, et quo le père affectionnait si tendrement. Il est parti avant d'avoir vu cette joie, à laquelle il n'a assisté qu’en effigie ; car le lunch a été servi dans la salle à manger ornée de ces caricatures célèbres représentant l’avocat plaidant, dans ces attitudes si caractéristiques de la lutte à la barre, de la lutte et de l'attaque.  ?>Iais aujourd’hui on ne voulait se souvenir que de la joie qui apportait un rayon de bonheur dans co foyer si longtemps triste. C’est la vie d’ailleurs; quand le temps a semé un peu de ses cendres, qui n’effacent rien, mais qui atténuent tout au moins 1rs asnérités. la vie continue et les jeunes fondert des familles nr.uvc-Ues qui connaîtront à leur tour les vicis- rfimte ; de ]'(•: i. trace. Lacs ce milieu si élégant, et où les Parisiennes mondaines dominaient, on s’entretenait, vous pensez bien, de modes et de colifichets auxquels nous n’entendons rien; mais on n’est pas indifférent à ces confidences entre une assiette de sarsdwiches et une coupe de champagne. Nous apprenons ainsi que les aigrettes sont hors de prix cette année, què les oiseaux de paradis se paient des sommes considérables. Et on se montre une invitée en train de savourer un café glacé et dont on adm>ve !e chapeau de chez la modiste h la mrdc. Une de nos voisiner,, qui nous paraît particulièrement informée, assure que la dame et ses deux filles ont dépensé en une seule année deux cent mille francs pour leurs cha- peauxl Le dernier était tout à fait pareil à
