18J4AI 1933 LE SOIR wata> CMSUMM • » 3 » « LES REPARATIONS ET LA RUHR Les nouvelles Offres allemandes Berlin,. 16 moi. H est considéré comme oertein que le gouvernement adressera une nouvelle note où H maintiendra son chiffre précédent et offrira des garanties un peu moins vagues. # * # D’autre part, une dépêche de Londres, en date du 16 mal, annonce que M. SL "finier, ambassadeur d'Allemagne & Londres, a été reçu au ministère des Affaires étrangères, par sir Lyre Crowe, sous-sccrêtatrc d’Etat permanent. Dans certains milieux anglais on ait qu’on a des indications que les Allemands opéreraient à Londres un sondage en vue de nouvelles propositions.  On ajoute qu’il apparaîtrait que les milieux officiels anglais ne se prêteraient pas & cette tentative, ou que; en tout cas, ils no s’aventureraient qu’aveo une très grande prudence et sur un terrain fort limité. Mais U est évident cû’on.-ae se montre pas favorable aux manœuvres de Berlin. UNE NOUVELLE NOTE' ALLEMANDE SERAIT «EM i SS LA SEMAINE PROCHAINE AUX ALLIÉS. Berlin, 17 mai. On mande à l’Agence Radio : « Nous apprenons, de sourcé parlementaire, que le gouvernement allemand pense entrer sans tarder en possession des renseignements qu’il a demandés à Londres et. à Bornes. Peut- être même les a-t-il déjà reçus. Le chancelier est décidé à envoyer le plus tôt possible, à tous les alliés, une nouvelle note donnant de plus grandes précisions sur ses intentions et offrant des garanties plus concrètes. * Il est possible que ce document- soit prêt samedi prochain ou tout au moins au début de la semaine prochaine. En tout cas. sa remise. aux cabinets alliés aura lieu au plus tajd dans le courant de la semaine prochaine. Aucune modification dans la composition du cabinot n’est prévue, et le Reichstag est parti en vacances pour trois semaines. Les débats parlementaires d’hier montrent qu’aucun parti ne faisait d’opposition sérieuse, au gouvernement actuel » CE QUE SERAIENT LES NOUVELLES PROPOSITIONS DU REICH Londres, 17 mai. Là Westminster Gazette croit que le gouvernement allemand, dans ses prochaines propositions, offrirait un total de réparations plus élevé., mais réparti sur un plus grand nombre d’aünéss.' Il demanderait aussi l’évacuation graduelle de la Ruhr ou une plus grande, liberté ppur l’industrie allemande, afin de permettre à l’Allemagne de mobiliser ses ressources industrielles. LE CHAOS A BERLIN Le Centre invite M. Ouno à faire de nouvelles olTrô8. Berlin, 16 mai. . Le parti du Centre a décidé que le Cabinet Ôüno devait rester en fonctions et qu’il devait faire une nouvelle offre plus précise, particu- Jiftréir.CDt on ce qüi concerne la question des garanties. La Fédération de l’industrie allemande, qui a siégé hier et ce matin, a décidé de représenter au chancelier que l’offre faite dans la dernière note allemande était déjà trop élevée. Au Keicïisïag M. HERMANN MUELLER DECLARE QUE L4EPJURGNE ALLEMANDE DETIENT DES SOMMES IMPORTANTES , Berlin, 16 mai. Au cours de là séance d’aujourd’hui, au Reichstag, le, député Mueller, au nom des Social- démocràfes, porto devant Rassemblée quelques vœux de son parti concernant une amplification des propositions allemandes, à la suite des notes-réponses dos gouvernements alliés. Il réprouve les mesures prises par la Franco dans la Ruhr. Les réponses des Alliés à nos offres, dit-il, sont insuffisantes. La seule chose satisfaisante dans ce résultat négatif c’e3t que te voie n’est pas fermée là des négociations» ayant chance d’aboutir. M. Mueller insiste à nouveau sur ce que tout doit être fait pour éviter une capitulation. Il est très difficile actuellement d’evaluer avec justesse la capacité de prestation de l’Aîite- magne. « Je suis fermement convaincu, a-4-il dit, qu'au moment où nous arriverons à la solution définitive, nous trouverons à cet effet des sommes importantes provenant de l’économie aîle- mande, et que lorsqu’il s’agira de libérer la ' Ruhr et de rétablir dans les pays rhénans un état ’’ de choses ' légal, aucun sacrifice en sera &$Clffan#'fiidürvu‘ qu’il puisse être supporté. Etant donné l’état de nos finances, un emprunt est indispensable, mais nous devons offrir des garanties pour ûe rendré possible. ■ La note allemande reste malheureusement dans.le vague à oe sujet. ».Le gouvernement doit prendre l'initiative à eo que de-s contrats économiques aboutissent avec la France. Nous devons aussi faire des propositions plus concrètes dans la question do la sécurité de la Franco. » Le ministre des Affaires étrangères, M. von Rosenberg, a déclaré qu’il ne pouvait suivre ces préopinants sur le terrain de la politique extérieure, les notes alliées, dont la Japonaise, Ta dernière en date, est seulement parvenue à Berlin hier, n’ayant enoqre pu faire jusqu’ici l’objet d’un examen approfondi de la part du gouvernement. Le ministre a ajouté que le gouvernement, après cet 'examen, tâchera de trouver •a façon d’agir la plus propice aux intérêts do U nation allemande. LES EXIGENCES DES SANS-TRAVAIL Dusseldorf, 16 mal. Une réunion des représentants dos sans-travail de Dusseldorf a eu lieu en territoire non occupé, à Barmen, avec lo président de la province do Dusseldorf, M. Gruetzner, et les viee- présWents Horneokér et Melchus, tous trois expulsés.  Les représentants des sans-travail ont insisté sur la situation pénible où ils se trouvaient et iis ont demandé qu’une somme de 100,000 mark leur soit versée pour chacun d’entre eux à titre •."indemnité. Le président Gruetzner a répondu qu’il étajt Impossible actuellement au Reich do supporter de nouvelles oharges. Les sans-travail Ont alors menacé de s’adresser aux autorités françaises. Le président leur a répondu : Vous ôtes libre go faire ce que vous voulez, mais plus tard l'heure du réglement des comptes viendra et nous saurons bien alors vous retrouver. Une réunion sera d’ailleurs tenue bientôt à Dusseldorf, pour fixer l’attitude des sans-travail.  LA POLITIQUE de LA FRANCE EST LA BONNE Londres, 16 mai. Parlant à une .réunion conservatrice, le duc de Nùrthumherîaad a annoncé que l’état do choses dangereux qui règne en Europe est dû à la différence des politiques anglaise et française et que c’est celle de la France qui est la bonne. NOUVELLES SAISIES... NOUVELLES PROPOSITIONS i , Londres, 17 mai. Là « Daily Mail » remarque que la déclaration dù chancelier Cuno aux ohefs des partis, d'après laquelle il serait enclin à faire une offre . nouvelle aux Alliés, a été faite dans les 2.4 heures de îa saisie par les, troupes françaises et belges des grandes usines chimiques (mines d’or en temps de paix, arsenaux en temps de guerre). Le journaQ rappelle à ce sujet une déclaration faite par M. Lloyd George, le 5 mai 1921 : « Pour forcer l'Allemagne à payer, il faut forcer le peuple allemand à faire face à des faits désagréables. » , L’occupation des usines chimiques, venant après ceille do la Ruhr, est chose-que les Allemands peuvent comprendre. G’ést pour eux une nouvelle preuvq que les-Français et les Belges sont résolus à tenir bon jusqu’à oe que le montant de leurs créances soit payé et qu’en attendant, à titre d'acompte, ils prendront les biens allemands disponibles. t)i> dsscoars de M. Loacfaeur Paris. 17 mai. ' Au cours d’une conférence qu’il a faite hier soir à Vineennes, sur la situation de la France vis-à-vis de l’Allemagne; M. Loucheur a constaté ouo foute la France approuvait l’occupation de la'Ruhr et que les tentatives aflleman-aes de diviser les Alliés avalent échoué; « L’Allemagne ne peut plus compter sur aucune intervention, il faut, dit-il, que l’Allemagne se déclare vaincue. Nous sommes absolument décidés à aïter jusqu’au bout de notre entreprise. » M. Loucheur a rappelé que la France était prête à annuler 'ses créances sur les autres alliés, à condition qu’on lui fît remise de ses propres dettes. L’Angleterre est au fond déposée à faire cette remise. M. Loucheur a ou le constater au cours de ses conversations avec MM. Bonar Law et Baldwin; Par contre, il a éprouvé une grande désillusion à ce sujet avec i f Amérique. L’ex-ministdc estime qu’un emprunt international peut aider l’Allemagne à payer la France les premières années. En ce qui touche les garanties, l’Angleterre comprend maintenant leur nécessité; de même les hommes politiques anglais comprenant. !a nécessité pour la France d’être protégée contre toute attaque et M. Loucheur estime que les provinces rhénanes ne dclyènt pas rester sous la domination de la Prusse, mais devenir indépendantes tout en restant 'reliées économiquement et' politiquement avec l’Atlernagae et uc^ contrôle ;'doit. garantir -qu’aùcun préparatif milL- taire ne pourra s’y faire. Les chemins de fer devront être placés si us un contrô’r international et un certain nombre de corps d’armée monter la gardé au Rhin. « La France, a conclu M. Loucheur,-restera dans la Ruhr, tant qu’elle h’aura pas obtenu ses garanties de sécurité. » NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPECIAL mzsoæaccf - BILLET POLITIQUE LE DESARROI ALLEMAND . Paris, 17 mai. • L’occupation des usines allemandes de produite chimiques «3t la saisie de stocks considérables .de cés produits doivent convaincre les Allemands que les Français et les Belges sont bien résolus a ne plus laisser passer aucun manquement du"Reich, sans en tirer aussitôt les conclusions nécessaires pour la sauvegarde des intérêts des Alliés. : Cette opération a été décidée et effectuée parce que l’Allemagne a suspendu les livraisons a la. France et à la Belgique des matières colorantes et des produits chimiques prévus au traité de Versailles, mais indépendamment de l’Intérêt que peuvent présenter ces occupations et ces saisies, au point-de vue de leur •rendement immédiat, elles ont uns Importance réoKe au point de vue de l’effet moral produit dans les circonstances actuelles. Dans certains milieux allemands, où l’on voudrait bien masquer autant que possible v l’échec de la politique de M. Cuno, on. s’obstine, malgré font,- à espérer unè intervention de l'Angleterre, et Ton voudrait pouvoir y constater que la Franfee et la Belgique craignent de se'brouiller irrémédiablement avec le gouvernement dé Londres, et s’abstiennent rte prendre-à l’égard de l’Allemagne de nouvelles mesures de contrainte, marquant par là leur désir d’un arrangement- Les occupations d’usines-auxquelles il vient d’&tre procédé, et les saisies qui viennent d.’ôtrc effectuées prouvent que cette eonceiptlon des' choses est absolument fausse, et crue les Allemands. continuent à se faire les plus, étranges illusions sur les véritables dispositions des Alliés et sur les moyens d’action dont Ils disposent.  Le Reich s’est ajourné, hier, à une date indéterminée, après crue le ministre des Affaires étrangères, M, de Rosenberg, eut - refusé de répondre au nom du gouvernement à l'interpellation-des; - des; socialistes sur les offres-faites par le Reich : On se retrouve ainsi devant; l’éternelle tactique; 'par laqueilo lés. socialistes majoritaires proclament la prétendue volonté du peuple allemand de -poursuivre un règement équitable des réparations, tandis que les autres partis et le gouvernement responsable se dérobent. Ce qu'il faut en retenir, c’est que la social- .rtémocratie est impuissante en fait à imposer «es vues aux dirigeants du Reich,, et que, lorsqu’on fait 'état ’de ses dispositions, — d’ailleurs assez suspectes, —r pour envisager onc solution pratique du problème des réparations, oo risque de se trompe^ du tout au tout et de se heurter à toutes les forces de résistance de la grande industrie et de la haute finance, qui, seules, dominent et dirigent toute la politique aîiemandei Or, on assure que la grande industrie reste, particulièrement hostile, a toute augmentation des; offres- faites réeemment par Berlin, et, d’autre part, on affirme qu’avant d’adresser une nouvelle note aux Alliés, le gouvernement du Reich ferait de nouveaux sondages à Londres, de manière à ne pas se faire,rabrouer une seconde fois par lord Curzon. L’idée semble çxister à Beriln que l’AUema- gne doit faire des propositions se rapprochant des données qui étaient è la-base du plan des réparations anglais, présenté au mois de Janvier dernier, mais il ne faudrait pas oublier poor r tant que là France, la Belgique et l’Italie ont considéré ce plan anglais oomrné tellement insuffisant que ces puissances alitées ont refusé de Te discuter, et «juteHes ne sont - nullement disposée*- à accepter actuellement ce. qu’elles ont crû'devoir repousser alors. TJtoàs verrons' bien oe qui résultera des son- i- ridgés qoe-lès Allemands font faire actuellement à Londres, mais il serait bien surprenant que M. Cuno pût formnuler de nouvelles proposi- ti.ns, offrant une base sérieuse de discussion. Quant à M. Stresemann, . ses efforts pour constituer une majorité solide ne sont pas encore suffisamment concluants pour que les Alliés puissent compter sur lui pour amener l’Allemagne à la soumission nécessaire. Roland DE MARES. * * -y LA REGLEMENTATION DE LA CIRCULATION EN FRANCE Paris, 17 mai. Sur le rapport de M. Morand, la commission sénatoriale de législation a adopté la proposition de loi-de M. Guillaume Poulie, concernant là possibilité pour les tribunaux de priver temporairement ou définitivement du droit de conduire'les automibiistes coupables de blessures ou d’homicide par imprudence, INCENDIE D’UN ENTREPOT A BERCY Paris, 17 mai. . Un incendie s’est déclaré, cet après-midi, dans un chai appartenant à la Société la Vigneronne, aux abords du Petit-Bercy. L’alarme a été donnée par un ouvrier, qui a vu sortir de la fumée à i h. 40. Le feü s’est propagé rapidement. En quelques instants tous les compartiments du enai étaient la proie des flammes. Des détachements, de cinq casernes de pompiers, sa sont-préoccupés tout d’abord do garanti,* un magasin plein d’alcool situé derrière lo ' chai' en flammes. . '• A 2 h. 15, les pompiers étaienkmailres du feu. 50 cuves, contenant chacune 500 hectolitres, ont été détruites, ainsi que leur hangar; Le préfet de polic-e, M. Naudin, était sur les lieux accompagné de son chef de cabinet. MARSEILLE-ALGER EN HYDRAVION Alger, 17 mai. Un hydravion des lignes aériennes Marseille- Barceïone-Paima est arrivé, eet après-midi, à 14 h. 55, à Alger, dans d'excellentes conditions. II y avait à bord quatre personnes, dont M. La- tecoere, un pilote, un Mécanicien et un télégraphiste. L’hydravion a quitté Marseille à 4 heures du matin, pour Barcelone, où 11 était à 8 heures. Il a quitté cette viiEé à 8 h. 30, pour Palma, où il est arrivé à il heures. L’hydravion a repris son vol à. midi, pour Alger. Tout a bien marché au oours de la traversée. A son arrivée à Alger, l’hydravion a évolué au-dessus de la ville, puis a amerri près de la darse de l’amirauté. M. Latecoero a rendu visite à l’amiral Varncy, qui i’a félicRé. Les aviateurs avaient changé d’apparefi & Barcelone et à PaC-ma. L’hydravion a parcouru le trajet MarseiTIo- Alger en 7 h. 45 de vol effectif. La vitesse moyenne a été de 140 kilomètres à l’heure. La distance Palma-Alger a été couverte en 2 jj, 45. L’hydravion repartira vendredi matin pour Palma et la France. LE CHEMIN DE FER DE BAGDAD . • Londres, 16 mal. Une information Reuter dément qu'il existe un accord anglo-allemand concernant le chemin de fer de Bagdad. Un accord anglo-suisse a été eonelu récemment pour acquérir les chemins de fer d’Anatolie. Le groupe anglais a aussitôt invité les groupes français et italien & venir discuter à Londres la question dateur participation & cette affaire. . ■ Le groupo italien a promis d’aller à Londres prochainement. Le groupe français n’a pas encore répondu. LE CONGRES INTERNATIONAL 06 NAVIGATION ■ Londres, ,17 mât. Le prochain, congrès -International navigation se tiendra à Londres du 2- au 12 Juillet, Le programme comporte une eérie da- vlsitea «reports de Londres, Southamptop, Bristol, Llver- pool et aux installations de Manchester. Parmi les communications promises, nous relevons les rapports de MM. van Wetter et Sohoontjes sur la question des écluses; de MM. Bonnet et Urbain, sur les Installations néeess- saîres à la construction navale; de MM. do Rvcke, Hache et Goossens, sur l’emploi du béton et* du béton armé ; et do M. Urbain, sur la signalisation maritime. Le congrès sera ouvert à l’Institution of Civil Engineers par son président, lord Desborough. A la Société d’Anthropologie Comolétant les renseignements donnés lors d’une communication précédente, M. Vannérus a fourni de nouveaux détails sur les circonstances dans lesquelles disparut lo village de Nleuwe-Yde, près de Nieupori. Le souvenir de cette bourgade de pêcheurs, fondée en 1246, entre Oost-Dunkerque et la mer, s’était effacé de façon si complète que son nom même n'était plus connu dans la région; 11 en subsistait bien quelques misérables restes, éparpillés dans les dunes et fouillés à diverses reprises (surtout par le baron de Lo6, en 1908); mais l’endroit n'était plus désigné que sous l'appellation caractéristique de « SpcMe-Plaats ' » ou « Spette- Plekke », due aux milliers d’épingles qui y jonchaient le sol. Il résulte des dernières recherches d’archives faîtes pat M. Vannérus, que Nleuwe-Yde avait,’ au commencement du XlV m * sl&çle, prit un rapide essor ; ea 1314, elle compait 134 foyers, avec une église, une.minquè, un moulin. Mais cette prospérité ne dura guère: il est probable quq la localité eût extrêmement à souffrir des grandes tempêtes signalées par nos chroniques de 1334 à 1394, — de cette dernière surtout, qui enleva près de la moitié du territoire d’Os- tende. Quoi qu’il en soit, en 1440, le village était réduit à 4 foyers. Ce ohlftre se releva cependant par la suite : à la fin du XV™* sièole, ronforcéo sans doute par des habitants de Lombardzyde, chassés de leur village complètement détruit en août 14SS; sa population était remontée à 14 ménages; en 1539; on en signale 226. Ce ohiffre ne varia plus jusqu’en 1581, mais alors ce fut la fin; les guerres dont la région fut alors le théâtre amenèrent la décadence irrémédiable de Niepwe-Yde, qui fut abandonnée à jamais vers 1582. L’histoire de cette modeste bourgade fournit donc un nouvel exemple de la lutte implacable que durent toujours livrer, aux cléments comme aux hommes, les courageux habitants de la côté de Flandre. Un archéologue de Dunkerque, M. Losmaries, vient de retrouver dans le voisinage immédiat de cette ville, remplacement d’une autre. Ydc;- en effet, les restes absolument comparables à ceux'de la « Spclle-Plaats », de Nieupori, retrouvés dans des dunes de Malo-Terminus, ne f ieuvent êlro que les dernières traces d’une ocalité mentionnée à’ partir de 1318, sous le nom de La Ilyte, Le Hi/Mc ou Yde, cornais dépendant de Dunkeraue, et oui a disparu à la fin dü XVI“» siècle'. Le Congrès de la Boulangerie LE BANQUET A 7 heures, les congressistes, an nombre de, deux cents, ont pris part au banquet qui leur était offert. A la table d’honneur, M.Van Ackere présidé. A ses côtés prennent place MM. Méchant, délégué de M. Vandè Vyvére, ministre des affaires économiques; Bribosia, délégué de M. Moyersoen, ministre de l’industrie et du travail; Wauwgrmans, représentant la villœde Bruxelles; Leîèbvre, vice-président; Dhont, secrétaire général ; Janus, ’ Boonstra, etc... M. Van Ackere porte le premier toast, et propose l’envoi d’un télégramme au Roi : la lecture du message est saluée par des applaudissements. L’orchestre joue la Brabançonne. L’ôra- teur rend hommage, à nouveau, à MI^l. Lebon : et Dhont. Ce dernier remercie, à son tom\ les représentants des deux ministres. M. Méchant, répond et promet aux boulangers l'appui du département qui le délègue LES RESULTATS DU CONCOURS * Un concours de bon pain àVait été organisé , au cours de l’exposition. De nombreux prix en espèces y étaient attachés; A l’issue du banquet, M. Dhont donne lecture du pabnarès. Le premier prix est. attribué à MM. Lintermans de Forest (coupe de Beukelaere et 1,000 francs). Les autres récompenses sont décernées à MM., Van Tilburgh. d’Anvers; Verguts.- d’Anvets;.; « Perfecta », d’Héverlé-lÆuvain ; Kieboom. d ! Anvers ; l’« Union économique », de Bruxelles, veto. —im^H (| |~|B un TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE, BRUXELLES Lo drame du boulevard de l'Abattoir Devant la 15° chambre correctionnelle a comparu, ce matin, Paul Bylemakers, cabareiier, boulevard de l’Abattoir, qui, dans la nuit du 31 décembre au l or janvier, tua à coups de .couteau un de ses clients, Nicolas Colet. Les deux hommes s’en - voulaient depuis longtemps, et une nouvelle '■■uerelle avait éclaté entre eux. La discute avait dégénéré en bagarre et, sur le trottoir, devant sa maison, Bylemakers avait poiié un coup-de couteau dans le ventre de son adversaire. L’affaire a été correctionnalisée, et Bylemakers n’est poursuivi que pour coups et blessures ayant occasionné la mort. . Réveillon tragique Devant la 15« chambre correctionnelle, a comparu Paul Bylemakers, caharetler boulevard cie l’Abattoir, poursuivi pour avoir, au cours d’une querelle,'dans la nuit du réveillon, porté un coup dé couteau à un de ses clients, Nicolas Colet. Là victime, atrocement blessée au ventre, mourut peu de temps après te drame. Après de longs débats, par jugement rendu dans l’après-midi, Bylemakers a été condamné à 5 ans de prison et à payer à la mère et à la veuve de là victime, partie civile, représentée LE COMPLOT COMMUNISTE Cinquante-quatre Inculpés M. le président Coirbay terminera trè3 prochainement l’instruction de cette affaire, et la chambre du conseil sera saisie-sous peu de réquisitions demandant le renvoi devant la chambre des mises en accusation de cinquante- quatre inculpés . • , „„„ , par Mes Mangin et Vander Moeson, 20,000 fr. de dommages-intérêts. COUR D’ASSISES DU HAINAUT La meurtre de Quaregnon La Cour d’assises du Hainaut a condamné, cet après-midi, aux travaux forcés à perpétuité et à 20,000 francs de dommages-intérêts, Lemcrre Armand, .de Quaregnon qui, à la sortie d’une salle de danse, tua un passant sans aucune provocation. - Le publie a applaudi Iè jugement. BRUXELLES ‘ Bruxelles, 17 mai. Le marche reste maussade ot lourd, et présente toujours uae activité, très limitée. - Lès fonds d'Etat &ont stationnaires. Les Dommages do guerre paraissent toutefois un peu mieux disposée, à 2D1 1/4 et 1/2. , Rien do ppéciat aux Taleurs bancaire*, où nous pointons 1j Orédit Anversos. à 621; la fond. Crédit, 7* 500 - „ Los tramway* un peu plus lourds également et moins travaillés. Bangkok, 395 et 321 f/2 ; div. Bruxellois, 745; Busnca-.Vyres, 114 1/Z et 74 ; div. Rail- waye, 1JC0. Très peu d'affaires en valeur* métallurgique* et tendance plus lourde. Athus.-1,350; Longdos, 1,375 • Ruau, 1.200: ord. Sarab»-o, 2,375. Ixs valeura charbonnières sont très peu allmentoos également, et so conforment A l’ambiance. Hainaut, 1,060; Ressaies. 3,?25 ; Masses, 4,700; La Moues, 406. Rien L signaler aux ïtnes, où le marché eet eta- tionnairo. ■ " . îjec glaceries défendent lenn» derniers cours. Auve- lais W,£50; Florcffc, 2,750; Charleroi, 16JM0; Saints- Marie, 1,525. Verreries inchangées. JcmAppes, 2^50; Y a l'®» Jnt Lambert, 1*850. , _ Les valeurs d’éclairage tout sans changements. Bruxelloise. 4.6ÔP; cap. intercommunal, ,1,103; fondât. Ouest, 1,850. Les soies artificielles, fente d’allmonts, perdent du terrain. ïubirc, —5; Viacoeo 1,245. Les- coloniales opposent uno certaine résistance Canal, J63; Katauga, 6A25- priv. Union, 845. Aux diverses, signalons : Delcnoix. ferme, A 3,425, et Saventhem. 76# On négdge enooro les pétrolifères. Les sucrières dont soutenue*: Ponteîongo, 1,625 : Roumanie, 1^45; Union Minière, 1W. Bien à relever aux valeur* étrangères, où Iss échanges sont excessivement lin ités, TBBMB 1 heure. — Toujours même stagnation d’affaires et cotations''faibles. On recula & 627 1/2 et 625 en Ue- xico; 342 et 341 eu Baroelena; 640 et 6» en Fétroflna; 366 «t 364 en Concord i a; 105 en Tauganyika. L’action KaVping marque, paj contre, de la fermeté, vers 232 1/2,et : pa maintient à. pon près aux cours antérieurs en Ubimiqués et HéUopoUs. Groupa des:caoutchoucs plutôt fafblo; Buenos-Ayres f *Ba î vc^onaT^r ‘Buenoe-AyTeer dtn, 74 1/^ ; Ftnsg- eière,158; Bélfppblifli «6; Iudustries Chîmiquès, 388 i KesoL 1S7 t Kafpiog, 23S 1/T: Conoordis, 366; Mexico,- 637 1/2 : Nitrate Bailirays. 5o4 s Fétrofina, 640; Rand- Mines, 245; Bussian-Oil, 51 1/3; Soengei. 5S5; Tanga nyiks, 105; Sennah, 64. PARIS Paris, 17 mai, l h. 30. La baissa du cuivra, la mauvaise tenue de Londres et de New-York, forceront encore la spéculation & procéder k des allégements. Le marché de Parte va fermer demain jusqu’à mardi. A oe moment on se préoccupera do la liquidation mensuelle. Il va falloir appeler des suppléments de couverture aussi bien pour le parquet que pour ta coulisse. Les valeurs spéculatives ont dono toutes- chances de continuer à fléchir. Paris, 17 mai, 5 heures. Après uno ouverture discutée, le marché en séance est meilleur à la suite do gros rachats. D'outre part, les avis de Londres sont meilleurs, ce qui améliore les valeurs étrangères. Le marché des changes est soutenu, la livre sterling à 69.50 et le dollar à 15.03, le mark est faible à 0.03 1/4. Les rentes françaises sont soutenues e* le 6 p. c. est en nouvelle hausse à 91.60 contre 91.35. LES COURS Parquet comptant. — Banque de Paris, 1,380; Union Parisienne, 814; Crédit Lyonnais, 1,554; Société Générale, 730; Suez, 8,315; Métro, 502; Electricité, 1,175; Russe 1906, 24.10; Russe 4 1/2 p.o., 1S.40; Turo Unifié, 66.70; Banque Ottomane, 756; Rto-Tinto, 2.480; Asturienne Mines, 500; Espagne extérieure 4 p.o., 195.50; Andalous, 645; Nord de l’Espagne, 835; Saca- gosse, 825; Sosnowïce, 1,435; Tramways Buenos-Aires, 97; Grands-Lacs, 355. Marché en banque. —- Bakou 2,050, Caoutchoucs 136, De Beers ord 1,010, Jagersfonteln 243, Malacca ord. 124, Mexican Eagle 113.50, Padang 261.50, Randrnlncs 185.50, .Ulah Copper 983, Shel Transport 287, VieiMe - Montagne 1,245, Royal Dutch 22,350, GoMfields 6&!o0, Lianosoff 347, Tanganyka 90.50, Tubize - priv. 446.50, Russo-Belge 420, Grosnyi priv. 815, Grosnyl ord- 750. LES CHANGES La livre 69.545, le dollar 1,504, la lire 73.10, le franc suisse 270.50, le frano belge 86.30. LONDRES Londres, 17 mai, il h. 50. Consolidés 2 % p.o., 58 3/8; Belge,3 p. o., 1914, 68; Brésil 4 p.o. 1889, 42 7/8; Brésil 4 p. c. Rsscission, 44 7/8; Brésil 5 p. o. 1914 Fundi-ng, 76; Turo 4 p. c. Unifié, 25 3/4; Rio- Tinto, 35 5/8; De Beors, 14 1/8; Rand Mines, 2 23/32; Go'ldfletos, 18/6; Mexican Eagle, 1 l/z; Shells, 4 3/32; Royal Dutch, 31 3/4; Tanganyka préf., 21/3; Tanganyka ord. 18/1V4 ; Braztl Traction (Mandates), 50 3/4; Mexico Tramways, 37 1/2; Canadian Pacific, 165; Bri- tish Cellulose préf., 14/9-15/—British Cellulose ord., 14/3-14/6; Kuala Lumpur, 2 1/18; Tandjong M-alim. 1; Kaîping, 2 15/16; Barce- lona, 19 i/2; Russian, 13/9; Sennah, 16/3; v - O. C. ord., 38/1%. NOTRE ENQUÊTE AU CONGO De YAîrican World, le grand journal colonial africain, cette appréciation sur le récent livre de notre collaborateur M. Pierre Daÿe: « J’ai parlé plus d’une fois, dans ces lettres, du voyage que M. Pierre Dayé fit l’an dernier ’ au Congo pour compte du Soit, de Bruxelles, le plus grand journal belge. » Tous ceux qui s’intéressent au Congo seront enchantés d’apprendre qu’un réolt complet de oe voyage vient d'être publié en volume par le Soir, 124, rue Royale, Bruxelles, et par Berger-Levrault, 136, boulevard Saint-Germain. . Paris. » M. Dây8 remit, la semaine dernière, un exemplaire spécial de son livre au rpi Albert. C’est à l’inspiration directe de Sa Majesté .que lé Soir envoya Pierre Daÿe au Congo, et l’on peut dire, avec certitude, que jamais une propagande* aussi efficace n’a été faite en faveur de la colonie. En effet, les lettres de Pierre Daye étaient passionnantes, parce que ce jeune homme, possédant l’expérience coloniale et doué d’une vaste culture décrivait fidèlement ce qu’il voyait et pensait au cours dé son voyage. Et, comme le Soir a le plus fort tirage de tous les journaux publiés dans ce pays, les lettres do Pierre Daye firent un bien énorme en faisant mieux connaître la colonie dans la mère-patrie , » Je conseille à quiconque désirant se procurer L'Empire colonial belge, ce document tout actuel et sincère, de le commander sans délai, afin d’éviter, de -se voir répondre, que Tqüvrage est « épuisé». Le prïx est de ff. 7.751 Aiôiiiter 60 centimes pour le pbrt mi Belgique et fr 1.25 à l’étranger. * Les Vins luiembourgeois en Belgique Le département des affairée étrangères, d’accord aveo le département des chemins, de fer, a examiné les moyens d’augmenter en Belgique la vente des vins luxembourgeois. Gomme suite à une décision de M. le ministre des chemins de fer, le vin de la Moselle luxembourgeoise sera débité ■ incessamment dans la plupart des buffets et buvettes des chemins de fer de l’Etat. Il sera également offert au public h bord des paquebots ae la ligne Ostehde-Dou- vres, ainsi que dans les wagons-restaurants de ,1a Compagnie des Wagons-Lrls. L’éoluse du Kattendyk en danger (De notre correspo. iant particulier.) Anvers, 16 mai, 20 heures. A- l’écluse du Kattendyk, la situation s’aggrave de minute en minute. ' , ‘ On croit que pour 23 heures le mur s'écroulera. dans le chenal. Anvers, Ï7 mai. Après un court arrêt dans la nuit. le fléchissement du mur du musoir sud a repris, ce. matin. On constate une nouvelle inclinaison de 38 centimètres. Même si.l’on parvenait à empêcher le mur de s’écrouler, il faudrait le démolir, car-les fondations ont été trop fortement ébranlées. Le Cheval Utile et Endurant LA REUNION DE BOIT8FORT Enreoaragée jxbt les succès remportes jusqu'ici C-aws l’orgmteatvn de ses épreuves tatOTiva-Ttonates de tarx}, papeir-hunn, Jechtiri’tt, crcss-coimery, cbevau- clïéee sous bois, ?a société Le Cheval Ut5£>ô et EJndu- nvriC avrrSt orsaiïTsô mercredt après-mîdl, ft Boltsfort, • un concoure hippique, qui, macéré le mauvais, ■jemps, a obtenu un b «ni sirccès. ' Voici les résrK'Wfts : I. Cfitônoriè amazones. — 1er prix. LHy, au com- marMSant Ven Dooren, monté par'Maso Van Dooren; 2o p-rtx, partagé ttvtre Le Diane, au chevafrtev do ItoRrcp, irxxvté par Mme de Dsuot, et Zlg-Zag, A M- P.-tiM Lamber-î, monté par MSn C. L-ambem: 4e prix, 7.ftronfi?eam, a M. Pa<ug Laonbcrt, monté par MCfte c. Lambert; 5« prix, CM Bran, a Mme Picard, monté par ta propriétaire. IT. Catégorie gentlemen et officiers, —- fer prix, LareKæmac, au Iteulenam Lcmoreler (pccçmlôw.re) ; 2® p~lx, paragd entre Lady, au t^utenana Van den Gejxret (propriéwiTe), et Queue-rte-Rat, au Itetmenen-t J. Ifaôfrenrcn; 4e prix, Chu-Chln-Chan, su Beissenan't baron Buffln; 6e prix, Lisette, su LVutensm Jerques Stac que t (proprtéMlre) ; «o prix. Clown, au Keuw- næn>» Sève (proprséta/ire) ; 3e prix, MadeKm, au commandant Rosa (propcléraùne). Concours do choraux do solls. — Première caté- gosSe. cheTOux présentés par d-es dames : 1er prix, Moon&Eam, & M. Pa«a Lambert, manfté par Mïe CTx. Lambert; 2e prix, Siïrer Beh, a Mme E. Pîcand (pn>- prCét'atfra) ; 3e prix, Dsi-sy, au cberatior R. de Bauer, monté per Mile O. de Bauer. Deuxième cutôzorce, chevaux présentés par des swic-enten on offleters ; fer prix, L&ddy, au K-cum- tckïî Van dsr Gewrii?» (propriétartre) ; 20 prix, x..., a M. ixrewwateüi', monté par M. •Lcowcnscea» iRs. Concours do chevaux hunters. — Les chevaux devaient aroîr participé h au moins uno chasse- a courre, un orutfira ou un jêctitr.'tt ovyart'sés per tnr équipage de etwæeura ou une société sporttva reconnue.-Le P3KVOW3 d’obstacles de campagne à parrcou’jr par îco concvrretvts et concurrcwtos présentait certaines (KPOcuèlés do concWTî te. Ce concours était divisé en deux catégories. Voici tes r&uftata : I- Csmégorva po:<ts léger : 1er prix, Forturoarte, à M. Pool LsvrJbort, monoé psr Latnbecrt; pc:x, ' N. ,., à M. Alfred Loewenatete merflé par M. Loe- weiy-.te1n ûîs; 3e prix, 17..., A M. Lepireox (proprlé- Mfcre). If. Csségor’e poids Ictml ; fer prix. Jasa, h M. Ch.- F. SWcXvte (pcoprtétaére) ; 2e paix, îî..., an cîïeva- Wer de Daow (propo.éîarjre). n était 6 f/2 h. lorsque la réunéon a pris fin. Samedi prechrte éprêtrve mwiRvstwrtee e.vc’usi- veciTcnt réservée aux «mozonas, ysrlièinen et offl- • ctors- Le pereours à effectuer par tes c*va«eos compor- Kiro 25 to»omèîiros : ira fO premtem km. en ao mrf- m»Ns moxanum, 6 km. à allure libre (avec obsia-rics de t mètre environ), comprenant, en ootra, une parcoure de eteepi-e rar piste de s.ooo mètres, et 0 km. è trawra pays, roatra, centinrs, ne. . Pour l'éprênre ré^rvéo aux amazones, >e parcoure comportera 15 klontètres, sons atoopîo, à parcourir à oîhjT-a libre- <fi 1 ni■ MARCHES ABATTOIRS de OUREOHEM-ANDERLEOHT, 17 mai, — Vsaox «posés, 1jÜ4, de 4A0 A 6J0 If kilo sur pied. LOKLREN, 16 mai. — 110 têtes de bétail exposées. * Vendus; tt banfe. de 2,400. —A 3,700.— pièce; 17 va-, ches. de 8.100.- A 8.5».- id.; 41 vachettes, de 700.— à 1,100. —id.; 15 génisses, do 1.600.— k 3.100.—. id.s 75 porcelets exposés, vendus. 52. de 250.— A 253.— pièce.- Bourre, le kilo. 9.— h 10.—; oignons, id.. 0.15; vjan- dà de bœuf, le kilo. T.— h 10.—; viande do cheval, IJ., À— à 6.—; viaudo de porc, id.. 10.— h U.—: œufs, pièce. 0.35 à 0.42: froment. 100 k., 85.—; seigle, id.. 54.—; orge, id.. 66.—; avoine. Id.. 80.—; pommee de terre, kl.. 16.—. FURNES. 16 mai. — Œufs, pièce. 0.35 è 0.36; beurre. Ij kilo. 10.— à 10.60; froment, 100 k-< M * — à : paille. 1,000 k.. 180.— h 200.—; pommes de terre. 105 kiioe. 8.— h 10.—. HUY. 16 mai. — Froment. 100 k.. 85.—; seigle, id-, 64.— ; orge, id.. 65.—; avoine, id.. 81.—. WAVRE. 16 mai. — Bourre, lo kilo. 8.— à 10.—; œufs, les £6,- 9.— k 10.—: fromage do Bruxelles: le petit. 1.— ; lo gros, 8.— ; pommes de terre. 100 k.. 12.— à 14.— ; carottes, la bot te,. 0.60; porcs gras, le kilo. 5.75 k 7.40; porcs maigres, id.. 4.45 k 5.15; gorets, pièce. 3<5.— k 425.— ; porcelets, id.. 225.—k 300.— ; cochons de lait, id.. 1».— k 190--r; lapins. Id-, 7.— & 17.— ; poules, id.. 8.— k 13.— ; poulets, ecuple. 9.— k 21.—i pigeons, id.. 5.— k 10.— ; oies, pièce, 27.— k 28.— ; canards, id., 8-— k 9.—. HAL, 7 mal. — Beurre, le kilo, 10.50 k 11.50; œufs, pièce. 0.40; porcs, le kilo 7.— ; porcelets, pièce, 250.— k 300.—; poules, id.. 12.— k 20.—; poulots, id.. 10.— k 16.— ; lapins, id., 8,— k 20.—; pigeons, couple, 7— k 8. MADERE ROSADA, if plut fin. * HAUBERT « SAVONNERIE- ^ Fondée en 1815 Ko 333, Le Mousseux Maubert FAITS DIVERS — AUDACIEUX CAMBRIOLAGES A 8CHAER- BEEK. Pendant l’absence des époux A..., domiciliés lue Victor-Lefèvre, 58. à âohaerbeek, un audacieux malfaiteur s’est introduit, oet après-midi, dans leur appartement. Les différentes pièces ont été « explorées ». Des stores, des rideaux, l’argenterie, des garnitures de cheminée et une somme de plusieurs centaines de franos a été' enlevée. — SEUL, oui seul, XYL AMERICAN OPTICAL, chaussée de Louvain, 5 (place Madou), peut vous donner satisfaction. Ses prix sont les plus bas. Ses réfractïonistes sont les plus compétents- Ses verres sont Incomparables à tous les points de vue. Les porter c’est s’assurer, une vue. parfaite c’est protéger ses yeux . contré les rayons irritants de la lumière; c’est, p. beauc. de personnes, la fin d’un cauchemar. — VOL DANS UN DEPOT DE CUIRS. La nuit dernière, d’audacieux malfaiteurs se sont.attaqués au dépôt.de cuirs.que.M. Màrtens, Julien, possède rue Varbist, à Schaerbeek. La Î orte du dépôt a été fracturée. Unè grande quan- ité de peaux, représentant une valeur de plusieurs milliers de francs, ont été enlevées par ' les gredins, qui prirent la fuite avec leur fructueux butin. La police.a ouvert une instruction. > — LA CONCEPTION DU BONHEUR ARRIVE TOUJOURS TROP TARD DANS LA VIE! Lorsque vous aviez de bons yeux, vous êtes-vous cru privilégié ? Avez-vous apprécié votre bonheur? Non. Il a fallu'qu'un jour, certains troubles visuels se révèlent à vous, et augmentent insensiblement pour que vous vous disiez: « Conime j'étais heureux - quand j’avais une ' bonne vue! » Eh oui! Et peut-être allez-vous attendre encore et aggraver le mal. Et quand ce mal, sera irrémédiable, vous direz : «Si j’avais sul» Ne vous préparez donc point de regrets pour l’avenir 1 Allez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. 17, rue Marché-au-Charbon (entre là rue du Midi et la Grand'Place).On opticien diplômé vous examinera la vue avec tout , le soin nécessaire, et vous fournira des verres qui vous donneront la clarté nette et précise de vos yeux d'antan. Bon pince-nez, 2 fr.; .« L’Invisible •, doublé or, garanti inaltérable,, 8 fr. : face-à-inaln, depuis 12 fr. ; jumelles en tous genres. Toutes réparations sur l’heure par ouvriers spécialistes sortant des meilleures maisons de Paris. Exécution de» oraonnances. . . — LES EPAVES DU CANAL. Go matin, les passants qui longeaient, le canal de Ghàrleroi, ; aperçurent aux confins des communes de Leuw-SaintrPiorre et de Ruys- hroock, !la cadavre d’une femma .qui flottait sur l’eau. La gendarmerie de Ruysbrceok, aussitôt Informée, repêcha le corps, qui fut transporté au .dépôt mortuaire. On trouva sur la noyée une oàrfe d'identité, au nom de Vermœsscn, née à Otpwyck -sn 1875, demeurant rue Keyenveld, à Ixelles. • ’ . .. , . Ôn sé trouve .en présence d’un su ! eide. : Mme •y., qui. était, mariée et riière de deqx enfaut3,. donnaft dépais qüteqûte tètnps^ dè's signes - <tè dérangement cérébral. ' .—AGORA . Les bandits des grandes villes dans « LE PRINCE DES TENEBRES » avec le célèbre artiste \ Lon Chaney. - « L’AMI DU FOYER » délicieuse comédie, intermèdes. — UN SQUELETTE DANS UNE EGLISE* Au cours des travaux que l’on effectue actuellement à la réfection de l’église de,N.-D. de Bon-Secours, les ouvriers ont découvert, dans une cave; dont l’on ignorait l’existence^ sous le dallage de l’église, un squelette en parfait état de conservation. Le parquet, immédiatement averti, ordonna de faire transporter les ossements'au cimetière Çommunal Toutefois,'il a été sursis à cette ordonnance; & la demande du curé de la paroisse, afin-de lui permettre dé rechercher dans les archives diocésaines 1 si le squelette n’est -pas celui d’une personnalité Inhumée dans l’église. — OSTENDE. — ELITE PENSION, 58, DIGUE, irès Kursàal. Fine cuisine. Pension dep. 20 fr. Vue splendide sur la t .ande plage, bains, mer. — CAISSE GENERALE DE REPORTS ET DE DEFOTS. L’intérêt bonifié en comptes: de quinzaine pour la seconde moitié de mai ressort à 4 p. c. impôt non déduit. Le total des opérations conclues pour cette période s’élève k 492 millions. ' — ASPHYXIÉ PAR LE GAZ. Dn employé au ministère des finances, M. Tassenoey, demeurant rue des Foulons, vient de mourir victime d’un étrange accident. Ce ma|in, son locataire principal, ne le voyant pas descendre à l’heure où habituellement-il partait pour se rendre à son bureau, alla frapper à la porte de son appartement: il ne reçut, pas de réponse. Comme il se penchait: pour jeter, par le trou de la serrure, un coup d’œil dans la chambre de son locataire, il sentit qu’une odeur de gaz se dégageait de la pièce. . . Inquiet, il força la porte et pénétra dans l’appartement où il trouva M. Tassenoey couché inanimé dans son lit. Il fit aussitôt prévenir la police et appeler un médecin. Ce dernier ne put que constater le décès de M. Tassenoey. L’enquête de la poliçe a établi dans quelles conditions le malheureux a été asphyxié. En rentrant chez lui, dans la soirée,-il avait allumé son réchaud à gaz pour réchauffer du café, puis s’était déshabillé et mis au lit, oubliant la cafetière placée sur l’appareil. Alors qu’il était déjà endormi, le liquide, arrivé au degré d’ébullition, déborda de la cafetière et éteignit la flamme du réchaud. Le gaz continua ù se répandre dans la chambre, et M. Tassenoey fut ainsi asphyxié pendant son sommeil.  La victime était Agée de 30 ans. — GBORGEL, le célèbre diseur de l’Alhambra de Paris, passe au Oueen’s Hall dul3 au& mai. — CONFIANCE MAL PLACÉE. Mme Mario Vandenberghe, épouse De Paepe, tenant un magasin au n* 48, de l’avenue de Cor- tenberg, avait prié une amie, Mlle Stéphanie Reding, habitant rue du Pépin, n* 44, de venir •a remplacer pendant quelques jours d’absence. L’indélicate amie s’acquitta de sa mission, mais le jour.avant la rentrée de ! Mme De Paepe, elle dreperut en emportant une quantité de marchandises, ainsi que lo produit dos objets vendus. Elle osa môme emporter quelques bijoux volés dans un meub'.e et des obligations de La vfile de Bruxelles, dont les numéros sont connus. — PROFITEZ DF. L’OCCASION ! Voulez-vous avoir votre portrait 30x40 au platine avec 12 caries soignées, pour le prix exceptionnel de 20 francs? Adressez-vous à la « PHOTO HlSSAR », 60, chaussée de Haecht. k Bruxelles. (Pendant quinze jours seulement.! — VQL DANS UNE CHAMBRE D’HOTEL. M. Toussaint Colomb, origiiwire de Paris, et de passage à Bruxelles, était descendu dans un des* grands hôtels du centre. Iliâr soir, en rentrant dans sa chambre, il eut la désagréable surprise de s'apercevoir qu’un » rat d’hôtel » lui avait subtilisé sa valise contenant son linge et une sorûmc assez rondolclte. — FORD ■ N'arhetez ni voiture, ql camion, ni tracteur sans demander tarifs et conditions payements aux Etablissements P Plasman, 20, bonlev Mauricê-Lemonnier. 90. à Bruxelles. — BIERES D'ORGE, la mëill de table, 0.50 la boni 1 litre ÀTitiEr, bout non tact. F. Moe- rematis. 145. me Delàunoy, H5. Tél.'689.74. ' LE VERRE D'EAU. Ce qui coûte le plus., fait le plus de mal. Lorsque l’eau du Bocq coûtera 5 francs lo verre, nous n’en boirons pluj» d’autre. C’est pour cela que nous avons, saçts aucun retard, vendu nos articles les meilleurs, les plus beaux, les inimitables, k leur prix réel. The Desuooper’s Raincoat C®, spéclalistès de vêtements cuir et daim pour dames et messieurs, et tous usages • .‘iC-58, chaussée d’Ixai- Ies, et 24 ù 20, passage du Nord, Bruxeles. — PINCÉ. Un négociant en vins de la rue Bara avait prié un de ses employés, le nommé Henri Pranok, sujet français, domicilié avenue Fonsny, 76, d’aller toucher chez un de ses clients de Sehacrbcek la somme de 2,550 fr. Franck encaissa la somme, mais ne reparut plus. 11 vient de se faire pincer par la police d’Anvers où il était en train de faire la « nooe ». Il a été éoroué à la disposition de M. Meche- lynck, juge d'Insiructlon. — TENNIS- VANCALCK- Maison des Sports, 46. rue du Midi. Brux. Toutes raquettes. Vêtements. Chaussures. Accessoires. Assortiment considérable de tous prix. La raquette « Super *, 135 fr., une superproduction belge. —- UN OURAGAN DEVASTATEUR. On mande de Bruges : Une véritable trombe de grêle et de neige, accompagnée d’éclairs, s’est abattue sur la contrée, provoquant des inondations et occasionnant aux vergers, jardins maraîchers et aux récoltes des dégâts irréparables.- — POUR VOS MOBILIERS neufs et d’occas., adressez-vous en confiance au GRAND. HOTEl. DES VENTES DE STASSART. 46 48. rue de Stas- sart, première rue à droite (entrée : chaussée d’Ixelîesi, porto de Narnur. Vous y trouverez un. choix immense, à des nrlx sans concurrence* — UN MANŒUVRE ÉCRASÉ. De notre correspondant do Fontaine-l'Evêquo: Le nommé Pierre Gÿde, 20 ans, domicilié A Bruges, était occupé eu qualité de manœuvre depuis environ quinze jours à la station de Monceau-Formation. Au cours d’une manoeuvre, le malheureux eut la poitrine écrasée entre les battoirs. On le releva respirant encore ; mais il ne tardait pas à succomber. +• DEMANDEZ LES BISCOTTES RENARD. — A VOS AMIS, offrez un apéritif TRILLES-: — GRAVE ACCIDENT DE CHARBONNAGE. De notre correspondant de Gosseliés : Le nommé Benjamin Crovier, occupé au puits « Ma Campagne » des charbonnages de Sacré- Madame, k Dampramÿ, poussait pn wagonnet de terre sur la cage. Par suite d’une fausse manœuvre du contre-poids. il a été écrasé paï lé wagonnet. Crovier, qui a des côtes enfoncées et des lésions internes, a été dirigé çur l’hôpital Sainte-Thérèse, k Montigny-sur-Sarri- bre, dans un état alarmant. Il est célibataire et habite Dampremy. — SPECULOOS PHŒNÏX. LE MEILLEUR. ; — VOL DE FIL6 TELEPHONIQUES. . De notre correspondant de Spa ; , Q- . Les fils de la ligne téléphonique qui lôngê-ia route du Marteau à Stoumont, entre Winén- planche et Desny, ont été coupés sur une distance d’environ quatre-vingts mètres. Les fils ont été emportés. • La gendarmerie a ouvert une enquête qui q’a encore donné ayeun résultat. — SPECULOOS PHŒNIX LE MEILLEUR. — INQUIETANTE DISPARITION: De notre- correspondant • dé- Namurr Une jeune fille dé seize ans, - Irène Somme; habitant le faubourg de Salzinnes. est disparue depuis plusieurs jours. Sur ’une -tablé, bien éh évidence, elle a laissé une lettre dans laquelle elle, déclare qu’elle a décidé de mettre fin h ses - jours. Les recherches faites' pour retrouver ses traces sont restées sans succès. . . ' — MENAGERES: Piisen de Haecht, meil. bière de table: 0.50 c. te l. DéD. 77. r.Waelhem. T.57099. — Un ouvrier tombe d*un toit. De notre ■ correspondant de Namur : - Un grave accident a eu lieu, k Naninne. - L’ouvrier ardoisier Aimé Pineux était occupé à réparer la toiture de la ferme Pé- ters. Un crochet céda, et. Pineux alla s’abattre dans la cour d’une hauteur de six mètres. On l'a relevé avec lés deux jambes brisées èt dés lésions internes.- Le pied droit a dû être amputé. L’étet dé la victime'est gravé. ’ ! "L : — KNOCKE. Hôtel Beau-Séjour, pl.. Digue. Pentecôte. Pension soignée à,partir de 16 fr. — ENFANT BRULE'VIF. De notre correspondant de Ginéy : ‘ . ' Le nommé Edouard Goblet, serre-freins en notre ville, faisait chauffer du goudron sur te poêle, pour en enduire-la pignon de sa maison. Le goudron ayant pris feu, Goblet saisit le r& cipient et s’élança: pour lé porter A l'extérieüF- A ce.moment, son fils, âgé de deux ans et demi, vint se jeter malencontreusement sur lui. Le liquide en.ébullition se renversa sur la tête èt le Gorps de Tentant qui, affreusemepti-brûfé; ,eM mort après quelques , heures; .d’atiroces souf^ fraùces. ‘ - —MAIS, oui. Madame, te meilleur, c’estPrcsifl. — LE CRIME MYSTERIEUX D'EREMBODE» GEM. < Le parquet d’Audenarde s’est transporté k nouveau, ce matin, à-Erembodegem'* pour continuer son* enquête au sujet de l’assassinat mystérieux commis sur la personne du. père L. Van Langenhove. De nombreux témoins ont été interrogés par le juge d’instruction,. M, Van Wet- teren Une perquisition a -été opérée'au domicile du nommé B.... habitant Ja .localité, Bieç qu’ayant produit un alibi . reconnu exact .par u..e dizaine de témoins, B... a été . mis en état d’arrestation et conduit àù palais de Justice où il. sera probablement confronté avec lés trois- personnes déjà arrêtées, lés nommés Y..; et Z,....et la femme K... . ■ ’ .... ~ VOUS PERDEZ cent sous au moins cnaqye fois (que vous perdez, un Poussin. Voua l’éviterez par une alimentation scientifiquement préparée. Utilisez là PATEE SÈCHE-pour poussins que fabrique et emploie-là Ferme Avicole expérimentale de.VE. B A. — POUR ECLAIRER LA JUSTICE; ; On mande d9 Remiremont : ‘ . Citéè devant le Tribunal correction-nel, pour injures à un agent, fia véuve Tranzal, 60 ans, bien connue k Remiremont, s’approcha de la barre -à l’appel de son nom en tenant une bougie et une boite .d’allumettes. Elle voulait ainsi, déclarait-elle, éclairer la Jusii-ce sur son: t oaiS. Lo 'président eut beaucoup de peine à empêcher la prévenue diallumer sa bougie et h lut faire mettre en poche. Dans , le public ce fut, on s’en doute, un moment de folle gaieté. La veuve Tranzala a été oondamnée à soixante francs d’amende. - v — CINQUANTE ANS DE SUCCES ! Voilà une preuve évidente de l’efficacité de FONGUEUX EBERLAY, le précieux remède contre les plaies de toute nature, abcès, furoncles, panaris, nf- cères variqueux, etc. En vente à la Pharmacie Fontaine,- 33, rue de la Limite. 33, RruxeHes. Envoi franco contre bon-poste de 4 fr. 25. • — UN REVENANT. On mande de Nancy : • M. Portenseigne, demeurant à Nancy, 31, rue dès .Prés, vient d’être avisé que son fils Paut, porté disparu en f915, au Bois-Leprêtrc, où son régiment, le 168e, occupait une tranchée, s’était présenté à la gendarmerie à Delle, .frontière suisse, après être venu à pied de Munich en quinze jours. Il avait été. fait prisonnier après avoir reçu une blessure et emmené en; captivités■ Le .rescapé a déclaré, en outre, qu’il avait séjourné dans divers camps de prisonniers, notam» ment à Kharkov, en Russie. Sa famille le consldé-< râlt comme mort et sa mère mourut l’an dernier, minée par le chagrin- . — RODEGA PORT BODEfiA SHERRY BODEOA MADÈRE. : The Continental Bodega Company, fondée en 1879. Seule propriétaire de la marque et .enseigne BODEOA. — UNE LOCOMOTIVE DERAILLE, r-. Deux blessés. On mande de Moulins : Près de la gare de Buxièras-les-Mines, la locomotive d’un train de voyageurs a déraiHé et s’est renversée sur la voie. Le mécanicien-, M. Volui. et le ; chef ds train, ont été blessés. Les dégâts matériels sont importants. — LA MAISON qui habille le mieux c’est . LA BELLE JARDINIERE 101, chaussée d'Ixelles, lût. Choix incomparable de costumes tout faite p r hommes, jeunes gens et enfants." Vètementé sur mesure, coupe et façon dernier genre. — UN ABBE TUE PAR L’EXPLOSION D’UN APPAREIL A ACETYLENE. On mande d’Auch : Ayant préparé un appareil è acétylène des<- tiné à fournir un éclairage à giorno en l'honneur de la fête’ de Jeanne d'Arc, l’abbé Bart, curé de Belmont, oublia de fermer un robinet. Le soir, se rendant à l’église, l’abbé commff l'imprudence d'entrer avec une bougie' dans là sacristie où se trouvait l’appareil et provoquait une violente explosion.' Le chapeau de l'appareil se détacha et atteignit à ia tête l’ahbe, qui ne Larda pas à suc- combor. 1- — HOMARDS. Grande baisse de prix. Bern heim, 34, me de l'Ecuyer., Poissonnerie. Traiteur. Dégustation. . , — LE 8UICIDE D’UN 8AVANT. v On mande do Worcester (Etats-Unis) : te professeur Arthur Gordon Webster, un,.
