ü Des obstacles à la rentabilité agricole Morcellement et parcellement En donnant apparemment priorité aux problèmes économiques sur les problèmes sociaux, on admet fréquemment aujourd’hui que toute production — industrielle ou agricole — doit être encouragée, dans les régions où elle se trouve favorisée naturellement. C'est l’un des fondements essentiels de l'élaboration du plan Schuman et aussi des discussions préliminaires au pool agricole, mieux connu sous le nom de plan vert. Il va de soi que cette thèse peut avoir des répercussions extrêmement profondes sur la nature et l'orientation des productions agricoles dans notre pays. L'effort de nos agriculteurs doit donc se porter vers la rationalisation. Nous négligerons ici les productions spécialisées, généralement parentes de l’horticulture plutôt que de l’agriculture proprement dite, pour nous limiter à l’examen d'un des plus grands obstacles à la rationalisation des travaux d’exploitation agricole : le morcellement et subsidiairement le parcellement des terres. Il suffit d’avoir parcouru certaines régions du pays, particulièrement le Brabant flamand et la Flandre orientale, pour se convaincre de l'état de dispersion des terres, divisées en parcelles presque minuscules, limitées de chemins tortueux, de ruisselets ou de clôtures à la ligne irrégulière. Une telle disparité de formes et d'étendues entraîne des pertes de temps que l’on s’efforce de chiffrer aujourd’hui et dont l'importance stupéfie les spécialistes. Or, même en agriculture, il ne peut généralement plus être question de perdre du temps, si l’on veut pouvoir résister efficacement à la concurrence étrangère. Premières difficultés Si l’aspect en manteau d’Arlequin des terres est le plus spectaculaire, il n’est cependant pas le problème le plus épineux du démembrement. Il peut, en effet, paraître théoriquement assez aisé de repenser la répartition des terres et de redistribuer le sol. Mais un obstacle majeur à l'éventuel regroupement des terres. appelé aujourd'hui remembrement. c’est le morcellement de noire territoire agricole en petites fermes. Il y a dans notre pays 251.1)32 exploitations agricoles se partageant 1,721,580 exploitations de moins d’un hectare. La ferme d'étendue moyenne est trop petite, dans notre pays, pour permettre la rationalisation des travaux, à moins quelle ne soit poussée vers des productions nettement spécialisées. Les petits agriculteurs sentent d’ailleurs parfaitement leur faiblesse dans la lutte pour l’existence et abandonnent.la terre pour se vouer à des occupations extra-agricoles ou se spécialisent vers des productions dont les marchés sont déjà souvent encombrés, ce qui ne leur assure qu'une existence précaire. Les terres abandonnées par les petits exploitants ne sont pas laissées en friche. mais reprises par d’autres agriculteurs qui étendent progressivement la superficie de leur exploitation. Il en résulte une très lente augmentation de l’étendue moyenne des fermes en Belgique. Ce mouvement ne peut être brutal pour ne pas entraîner de crise dangereuse, il doit aller parallèlement à la recherche de nouvelles possibilités de travail pour les exploitants juittant là terre devenue incapable le les nourrir décenunent. On noiera d’ailleurs que le problème du morcellement des exploitations présente une liaison étroite avec celui du chômage. Dans le Hainaut, ou la province de Namur, les exploitations agricoles sont les plus étendues et le problème du chômage le moins aigu. En Flandre orientale, dans le Brabant flamand et la province d’Anvers, le morcellement devient excessif et le problème du chômage ardu. Cette constatation est d'amant plus frappante que les terres des dernières provinces citées sont nettement moins fertiles et leur culture donc moins rémunératrice encore pour les exploitants. La petite ferme constitue donc bien, en réalité, une garantie contre le chômage. Il n'est pas excessif d'affirmer que la création de nouvelles industries ou de nouvelles possibilités de travail, dans les régions où le morcellement est poussé à l'extrême. aurait pour conséquence, proche nu lointaine, d’entraîner un premier regroupement des terres sous la direction d'un nombre moindre de chefs d’exploitation. tage les terres on exploitation, puis que la variété des cultures est plus grande. Alors qu’il suffit thiori quoment do limiter le nombre de parcelles aux nécessités de l'asso- lem ement, dans les régions do grande culture où il importe d’économiser la main-d’œuvre, il n'en va pas de même dons les petites fermes, où pour donner le maximum de travail a l’c> 'exploitant et à sa famille, les cultures sont très diverses et conséquemment, les parcelles exiguës. Le parcellement est donc, tout comme le morcellement, une conséquence de faetburs économiques locaux. >n Il serait vain de vouloir s'y opposer sous prétexte de rationalisation, si l’on ne fait pas varier ou préalable les facteurs économiques déterminants. On ne remédiera pas à l’effet sans supprimer la cause. Les inconvénients du parcelle ment se résument tous à une diminution do la rentabilité. Là où l’on se dispute la terre et où les parcel les sont donc les plus petites, le territoire perdu couvre aussi l'étendue la plus importante. Plus il y a de parcelles, plus il y a de haies, de fossés, de dérayures, de bornes, de chemins, de terres enclavées nécessitant le passage sur des cultures pour qu’elles puissent être exploitées. Ce sont autant de pertes de terre, louée à un prix d’autant plus élevé que la terre est plus rare. Des prix de revient très différents La durée du travail productif croît d’autant plus que les parcelles sont plus petites. C’est ainsi que l'on a calculé que le coût de la production d’un hectare de froment cultivé on trois parcelles de 33 ares, distantes de 500 m. les unes des autres, atteint 132 % de celui d'un hectare d'un seul tenant. Un agriculteur devant faucher 80 ares de froment en trois parcelles à la faucheuse-lieuse y consacre une grosse demi-journée avec un attelage de trois chevaux, alors que sa machine lui permet de faucher normalement de 4 à 5 hectares en un jour. C'est un exemple, entre de nombreux autres, des pertes de temps qui résultent du déplacement des machines et des difficultés de cultiver les petites terres. Le parcellement s’oppose aux invasions d’insectes et aux maladies, car la variété des cultures et la limitation des étendues consacrées à une même exploitation constitue une excellente defense biologique. Mais par contre, il forme aussi un obstacle certain à la lutte chimique contre les agents déprédateurs et comme beaucoup d'agriculteurs négligent de traiter leur culture contre les insectes, les maladies ou les plantes adventices, il se trouve toujours, aux environs des petites par celles de culture, de dangereux foyers de propagation. Le parcellement entraîne, en outre, des frais très élevés de clôture, d’entretien des chemins, des fossés, etc. qui grèvent les frais d'exploitation.  Enfin, il est certain que de l’enchevêtrement des cultures et des enclaves naissent des difficultés d’ordre juridique et de nombreuses servitudes.  Tous ces inconvénients, bien évidents, ont entraîné des projets de rénovation dont le plus connu est certainement le projet de remembrement des propriétés agricoles, auquel on veut conférer un caractère obligatoire. Il ne faut pas cependant se bercer d’illusions, le morcellement et le parcellement des terres belges ne trouveront leur solution véritable que dans des modifications de nature économique. Tout autre serait un projet d'amélioration foncière qui retracerait la voirie communale et améliorerait de façon durable le régime des eaux et donc la fertilité même du sol. Pareille amélioration foncière, qui s'accompagnerait d'un encouragement reel à l'échange des terres de cultures, prendrait, dans ses conséquences, un caractère pérenne que n’aurait sans doute pas le remembrement obligatoire des propriétés agricoles, tel qu'on le propose. PROPOS DE SAISON Les arbres fruitiers au mois d'octobre Déjà quelques petites gelées noc-, humide, soit acide. Dans cette cir- turnes nous annoncent des froids rnnstnnre. l’nrbre nènàte médincre- X, X. plus rigoureux. Arbres et arbustes deviennent insensiblement chauves avant la nudité définitive de l’hiver. Pour obtenir des résultats avantageux, dans les nouvelles plantations fruitières, le choix de jeunes arbres sains, âgés au maximum de trois ans, s'impose. Trop vieux, l’arbre déplacé boude pendant de longues années, ce qui nous prive de belles récoltes, en dépit des plus copieuses fertilisations annuelles. S’il arrive de ne pouvoir mettre à demeure les arbres reçus, leur mise en jauge doit être faite sans tarder. Après avoir écourté soigneusemenet à la serpette les racines meurtries, les arbres prendront place les tins à côté des autres, à litre temporaire, dans une large tranchée, capable d'abriter l'entièreté du système radiculaire jusqu’au jour de la plantation définitive à l'emplacement choisi. Si cet endroit ne réunit pas les multiples qualités requises pour que le sol soit favorable à la végétation, l'amendement s’impose. Dans cette intention, l'apport de matières organiques ne peut être perdu de vue, ni pas davantage les fertilisants chimiques habituels. Il arrive aussi qu'un sol trop rarement remué, trop peu aéré, trop souvent LE « CANON » A CHAUX iaü Un nouvel engin destiné au chaulagc des forêts vient d’être mis en service en Allemagne. D’une capacité de deux tonnes, le « canon à chaux » permet de chauler journellement près de cinq hectares. MERCI FACTEUR! NOS RÉPONSES II. M., Etterbcek. — Une haie de troène ou ligustrum se plante dès le montent de la chute naturelle des feuilles. La plantation hâtive surpasse celle faite plus tard, la reprise végétative étant plus facile. Les premières branchettes latérales do chaque plant se trouve au niveau du sol, lors de la plantation. Le bouturage du troène peut se faire ou moment de la plantation des sujets ra- cinés. En écourtant les plants mis â demeure, la haie se développe moins en hauteur. SI vous dirigez les Jets, pour les R. II., tVarcmmc. — La chaux magné- turcs de géranium en juillet, août et siènne, utilisée pour le chantage convient mieux que la chaux ordinaire, parce qu'elle neutralise l'acidité au bout de quelques mois, lorsqu’on répand A l'automne. En outre, elle apporte de la magnésie. Mais au pâturage mieux vaut se servir de chaux en poudre — carbonate de chaux — celle-ci ayant une action plus lente. E. I)., Zultc. — Le fumier de cheval n'est pas recommandable en sol snblon- entrecrolser, la haie devient plus dense. SI une hnle âgée de 3 ans est dégarnie, écourlez-Ia, de façon A obtenir un grand nombre de bourgeons latéraux. Pour dissimuler un mur bas. faites usage d'Evo- nymus radierais, de lierre, du chèvrefeuille.  La variété des cultures complique le problème Le morcellement, obstacle fonda- Itnemal au regroupement des terres, lue trouvera donc sa solution que lfans l'amélioration des conditions leconoiniques des régions où il se Iprésentc. C’est un véritable cercle Iricieiix, puisque l’amélioration du litanding des petits exploitants dé- Ijjcnd des facteurs économiques am- Joiants et que ceux-ci dépendent du (Standing de vie des agriculteurs. A côté du morcellement, notre Bjgriculturo souffre du parcellement lie son territoire. Le parcellement se liefinit comme étant la division en ■pareolles, soit d'une propriété, soit li'une exploitation. Plus la propriété Ju l'exploitation est petite, plus Ifussi les parcelles le seront, mais leur nombre dépend d’autres fne- feurs dont, pour In propriété, le ré- llime successoral qui redistribue les l'erres en biens de plus en plus pe- P.ts, et pour l’exploitation, la maigre de cultiver. Il est évident que, |ians un pays comme le nôtre, où >"• VWIMIMW «V WVH4V1 W*» San se livre à la polyculture, il faut . . . ... Nécessairement fractionner davan- bétail. Consultez le vétérinaire. V. A., IxeUcti. — Les échantillons de plantes parvenus étaient insuffisants et trop desséchés. Le lilas retrouvera sa vigueur végétative d'autrefois, si vous les fertilisez convenablement. G. C., Schaerbeck. — Vous pouvez améliorer le sol sablonneux par l’incorporation de fumier de vache, de compost, de feuilles décomposées, de détritus putrescibles. Toutes les cultures peuvent y être faites, moyennant une fertilisation copieuse et répétée. Pendant l’été, recouvrez les interlignes d’un palllis de fumier long ou de paille. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. D., Bruxelles. — Un arbre se fertilise à 1 m. de distance du tronc et jusqu'à 1 m. en dehors de la projection des branches formant la couronne. Enfouissement de l'engrais par fourchagc superficiel, dès le mois d'octobre, pour l'acide phosphorique et la potasse, la dose d'azote étant répartie au mois de février. Jusqu'ici la répartition d’engrais nu pal injectcur n’a pas donné de résultats vraiment intéressants; concentration : 10 r .o d'engrais dans l'eau, les dosages plus concentrés étant nocifs; cinq piqûres au mètre carre suffisent. Application de toutes les fumures : octobre et février, comme précité et aussi vers le 15 juin et une troisième fois cinq ou six semaines plus tard. Pulvérisations sanitaires aux pommiers et poiriers; A la bouillie bordelaise : avant l’éclosion des feuilles, avant la floraison, deux ou trois semaines plus tard, mais certaines variétés supportent mieux la bouillie sulfo- cnlcique. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. P., Liège. — Reçu 20 fr. pour les œuvres, à l'occasion des conseils donnés. Merci. V. 11., Mousty. — Chiendents, orties, liserons ne se développent plus, lorsqu’on extrait l’entièreté des racines par des fourohages répétés. Engrais convenant au potager : 8 kg. fumiur, 25 gr. sulfate de potasse, 50 gr. de scories, 80 gr. de nitrate d'ammoniaque. L'herbe destinée aux moutons réclame uno fumure complète.  H. S., Héron. — Toute addition d'acides ou de ferments commerciaux est inutile pour conserver en silo pulpes et collets verts, mais lu tassement du tas a une importance primordiale par rapport à la durée de conservation. T. H., lluatogno, — Le vaccin bactériologique B. H) a une efficacité presque complète, vis-à-vis de l'avortement épizootique, lorsqu'il est appliqué au jeune neux. Mieux vaut celui de vache. Toutes les matières putrescibles conviennent pour donner plus de cohésion au sable. Pour savoir s'il faut chauler, envoyez un échantillon de terre à un institut pédo- logique à Gembloux, Gand ou Louvain. Vos pommes de terre sont atteintes par le taupin ou larve fil de fer; remède ; désinfection au IT.C.H. Si votre chienne mue et qu’elle se porte bien, il faut la brosser convenablement et la peigner fréquemment. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. X. V. Z. — Impossible de déterminer la maladie de vos reines-marguerites, sans avoir plus de détails. La terre est- elle saine ? acide ? bien orientée ? De quelles variétés s'agit-il ? Le fumier de champignon constitue un excellent engrais pour le jardin à prédominance argileuse. Celui de poules s’incorpore au mois de février-mars, lors du labour printanier de préférence. C. B., Thimlstcr. — En vue de créer une belle pelouse, le labour profond s’impose. Toutes les racines des mauvaises herbes sont Jetées au fond de la tranchée, à 0.C0 m. ou 0.80 m. de profondeur. SI le sol est trop lourd, il faut l'amender p".r l'incorporation do cendrées finement tamisées. Une dose élevée d’engrais convient. Mais l’herbicide ne peut être employé pour détruire lu végétation adventice. Semis du gazoh au mois d'août de préférence. C. F., l'êroux. — Vous pouvez tailler sévèrement les aucubas à la fin de l'hiver, avant le réveil végétatif. S. B., Saint-Gilles. — Vos potées de cyclamen doivent être en léthargie, au moins pendant deux mois, au cours de l'hiver. Ceci signifie l'absence d'arrosage et de chaleur. Rempotage au printemps. Cependant, certaines espèces bravent le froid extérieur. Pour votre cas, maintenez les petits bulbes dans un grand pot, en prévoyant 5 cm. de cendrées, en guise do drainage. Pour détruire les taupes, il faut faire usage de pièges ou de fusées. Oui, à heure fixe, In taupe circule dans ses galeries ou en creuse d’autres. — Reçu 2Ü fr. pour les œuvres. Merci. Mme 1). L., Snltit-lricMmld. — Si les pièges ne vous permettent pas de capturer les taupes, c’est qu'ils sont mal placés. Faites usage de fusées spéciales, à introduire dans les galeries. Elles dégagent dans celles-ci des fumées mortelles. Tous les marchands grainetiers en vendent. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. H. S., Luxembourg; B. C'., Uoelc. — Toutes les librairies des grandes villes peuvent vous fournir les livres techniques dont il est question. Réclamez leurs catalogues de livres. septembre. Maintenez-les en petits pots dans un local clair, bien aéré, très peu chauffé. Les pieds mères empotés ou mois de septembre se conservent bien pendant l’hiver dans un local à l'abri du gel. Ne pas les arroser souvent. Après l’enlèvement complet des feuilles adultes, ces pieds se conservent également au grenier, s’il n’y fait ni trop sec, ni trop froid. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. V., Bruxelles. — Les feuilles sont atteintes par la maladie appelée « Taches des lilas >. Suppression des feuilles atteintes et destruction en les jetant dans le feu. Pulvérisation préventive à la bouillie bordelaise; fertilisation complète au mois de février; taille de tous les rameaux faibles nu même moment, pour obtenir une aération convenable entre les rameaux restants. Reçu chèque de 20 fr. pour les œuvres. Mèrci. A. B., Andcrlccht. — La chaleur de fermentation appelée « coup de feu * varie entre 65 et 75 degrés. Elle est influencée par la nature du fumier composant le tas : paille, âge, humidité. Le lnrdnge des meules à champignons se fait lorsque la chaleur est de 25 degrés, le mycélium se développant vers 22 et 25 degrés. P. V., Zonhovcn. — Récolte des coloquintes à la maturité du feuillage; garder les fruits dans une pièce sèche et aérée, jusqu'au moment de leur durcissement.  F. U», Forest. — Vos géraniums souffrent d'une maturité prématurée des feuilles. Cette affection provient souvent de la pauvreté de la terre. Est-cllc bien aérée; n’est-elle pas acide ? I,. U. L., Nlel. — Sans échantillon du plante, il ne m'est pas possible de l'identifier. N’est-ce pas la camomille sauvage ? Dans la région de Lessines, vous trouverez des cultures de plantes aromatiques.  E. H., Wasincs. — Seules les pommes d'hiver à chair très ferme supportent la conservation en silo. Les variétés Keulo- mnn et Pomme de Rose, figurent parmi celles-là. A Tongres. quelques cultivateurs ont recours au procédé, mais il ne s’agit que de fruits classés commercialement comme troisième choix. .1. T., Tlrlcmont. — La taupe se déplace vers 0 11. 20, midi, H h. 20 et au crépuscule. Ces moments peuvent différer de trente minutes, avant ou après les heures Indiquées. Pour lui faire la chasse, il faut ne pas faire le moindre bruit. Aussitôt repérée, une bêche enfoncée énergiquement, dans le sens opposé au cheminement, permet de Jeter pelletée de terre et animal en l’air. Ouvrage recommandé : « Destruction des taupes t, par A. Chaigncnu. M. M'., Bruxelles 3. — SI vos perruches se mordillent, il faut en rechercher la cause. Couvrez la cage le soir d’un linge blanc, cxuminez-le au matin, afin de vous rendre compte si quelques parasites ne s'y sont pas réfugiés. La manie de se mordre peut aussi provenir de la mue naturelle. Insecticide commercial à faible dose do D.D.T. convient pour les perruches. Nourriture millet plat, millet rouge, avoine, pain, jamais de sucre, feuille de laitue deux fois chaque semaine. Reproduction impossible dans une petite cage; H faut une volière spacieuse, située préférablement eu plein air. Ces constance, l’arbre végète médiocre- mentt devient anévüque, chloroti que. îl porte des fruits malades ou des feuilles jaunâtres au lieu de verdoyantes, Ici, la détermination de Vaciditê ne peut être retardée davantage. Elle peut être faite t soit dans une station pèdologîquc officielle, soit à t’aide d’un papier spécial, fabriqué pour cet usage. A part ce qui précède, presque toute l’activité du présent mois se concentre sur ce qui se rapporte aux différentes récoltes. Cependant, s'il s’agit de poires ou de pommes tardives, rien n’urge de les cueillir, malgré les frimas. Réalisées préma- turemenl, elles se rident au fruitier, avant d'être mûres. Or, quel que soit le fruit, le moment précis de la maturité a une importance énorme. Dégusté sans avoir acquis complètement ses qualités rapides, il n’a rien de comparable au fruit parfaitement mûr. A ce sujet, signalons qu'il existe un petit appareil, appelé r.éfraclomètre de poche, qui permet la détermination instantanée de la richesse en sucre de tous les fruits. Comme la récolte est faite dans la serre à vignes, c'est le moment d’y faire le chaulage annuel. En même temps, l’aération doit être complète nuit et jour, ce qui permet aux ceps de parfaire l’aoûte- ment des sarments. Comme certains amateurs de raisins se plaignent du dessèchement des pédicelles, je leur rappelle que, la plupart du temps, cette affection physiologique provient d'une récolte exagérée ou d'une fertilisation insuffisante. Quant à ceux désireux de jouir de la récolte bien longtemps, rappelons-leur qu'en sectionnant le sarment portant la grajjpe à 25 cm de longueur, il est possible de nourrir celle-ci pendant plusieurs semaines; placé dans un flaçon rempli d’eau et additionnée de trois ou quatre pincées de charbon de bois, le sarment pourvu de la grappe se garde en bon état. AU JARDIN D'AGRÉMENT La plantation des bulbes floraux « Dans mon jardin de l’He-de Franco », a écrit Georges Duhamel, • j’ai réservé une place d’honneur aux tulipes hollandaises >. Depuis des siècles, tous les gens de goût,' à quelque milieu qu’ils appartiennent, portent une affection particulière aux plantes bulbeuses. Il y a environ trois cents ans que les Hollandais exportent les tulipes et autres plantes a bulbes. Le XVI” siècle venait à peine de découvrir on Orient ces fleurs fastueuses que, L’espèce la plus coûteuse : le Ils du Japon; la plus parfumée : la Jacinthe d’Orient; la plus curieuse : la tulipe perroquet dont 11 existe à présent des variétés à tiges rigides. De nos jours, les expériences se poursuivent à l’aide de solutions hormoniques pour éviter la chute prématurée des fruits. Il est incontestable que dans ce domaine des progrès se réalisent d’année en année. Dans les exploitations bien conduites on effectue la sélection des plus beaux arbres fruitiers; ceux sains, chargés d’une belle récolte, sont identifiés en vue de livrer plus tard greffons ou boutures. C’est aussi le moment d'établir le programme des élagages, des fertilisations, des pulvérisations futures, des labours ordinaires ou profonds. Après cela, efforçons-nous de don presque immédiatement, elles soulevèrent dans les provinces bataves un engouement qui déclencha de véritables passions. Il y eut des tulipiers célèbres. Us dépensèrent bientôt des fortunes afin de posséder l'une ou l’autre variété rare. Jadis, certains bulbes furent payés jusqu’à 1,000 ducats. Les jacinthes, dont l’introduction date du milieu du XVII” siècle, connurent également une vogue extraordinaire. Des exemples d’utilisation Infiniment variées dans leurs aspects, la forme et le coloris des fleurs, les plantes bulbeuses se prêtent à de multiples emplois. Dans chaque jardin, petit ou grand, il existe un endroit convenant à l'une au moins d’entre elles. Dans l’ornementation printanière des plates-banaes vivaces, les tulipes jouent un rôle capital, et parmi el- .... . _ les, avant toutes autres, les « Dar- ner aux fruits la place qu’ils méri- win « possédant des avantages ap- tent. Non seulement ils satisfont no- préciables, tels que la durée de la tre gourmandise, lorsqu’ils sont bien mûrs, mais ils contiennent en outre, les vitamines les plus indispensables pour se bien porter. Arrangés avec goût au milieu d’une table, ils la parent très agréablement pour le plaisir des yeux de nos convives occasionnels. > Jardinier BONIFACE. floraison, la hauteur et la rigidité des tiges, l’éclat des fleurs. D’une manière générale, les plus beaux effets s’obtiennent en groupant les coloris. Les parterres unicolores ou bicolores (une teinte dominante et une secondaire, par exemple : deux tiers de fleurs rouges et un tiers de roses). Certes, on peut utiliser d’autres races et, notamment, les tulipes simples liâtlvcs, dont certaines variétés possèdent des coloris admirables; malheureusement, elles sont d'une durée éphémère. Conviennent également a de multiples ornementations, les tulipes « Cottages > à fleurs unicolores; les » Breeder » à tiges élevées (jusqu'à 70 cm.); les «Dragonnes » appelées encore tulipes « Perroquets » à pétales frangés; les «Rembrands» aux pétales panachés; et, peu répandues, les tulipes multiflores donnant une tige florale ramifiée portant trois fleurs ou plus. Bien souvent, dans les corbeilles, elles sont associées aux plantes bisannuelles, utilisées comme fond. Dans ce cas, on recherche les variétés les plus lumineuses que J’on associe aux myosotis bleus ou roses et aux violettes cornues, bleues ou jaunes. La plantation des bulbes a lieu à 20 cm. de distance, mais les jardiniers «à la page» préfèrent planter trois bulbes côte à côte, avec un écart d’une trentaine de centimètres entre chaque trio. Aux endroits mi-ombragés, plantez des narcisses jaunes, à proximité des espèces à fleurs bleues (Ajuga, Iris pumiia, Anchusa ou autres) de manière à réaliser des contrastes harmonieux. Dans les parterres ensoleillés, en terrain sain et sableux, à l’abri du vent, plantez des jacinthes. Dispensatrice de charme et de parfum, cette fleur admirable ralliera les suffrages de tous les amateurs de jolies choses. Enfin, parmi les rocailles, prendront place toutes les variétés bota niques à côté des espèces naines, il telles que : Anémones, Renoncules, Jonquilles et Chionodoxas. Quand il est temps de planter La meilleure période pour effectuer la mise en place des bulbes se situe entre le 15 septembre et la fin du mois de novembre. D’une manière générale, les espèces bulbeuses exigent un sol bien travaillé. Elles craignent les terrains mouvants, humides ou compacts, et par-dessus tout, ceux fraîchement fertilisés, au fumier frais. Par contre, le fumier décomposé, additionné de terreau de feuilles et de sable leur convient très bien. Théoriquement, la profondeur de la plantation est égale à trois fois le diamètre moyen des bulbes. Plantés trop superficiellement, ils souffrent du gel en hiver et de la sécheresse en été. Cependant, chez la majorité des espèces (lis, tulipes, crocus) les bulbes s’établissent Les marchés agricoles A. I), S., FbIuvii. — Faites des bail- oiseaux se balunent très rarement On note, celte semaine, un fléchissement des prix sur les marchés nord-américains du blé; voyons-y l’effet d’un rétrécissement de la demande extérieure auquel se joint, agissant dans le même sens, la confirmation d'une récolte record au Canada. Un achat de 150.000 tonnes de Hard Winter a été l'événement commercial le plus important; peu de transactions en blé canadien; on note un échange du Pakistan qui fournit à l'U. R. S. S. 201000 tonnes de jute et 15.000 tonnes de coton contre 150.000 tonnes de blé. La récolte du blé se poursuit hâtivement au Canada après un arrêt dû au mauvais temps. Aux U. S. A., on sème le blé d’hiver et l'on croit que l'étendue emblavée sera réduite de 10 p. c. par rapport à l'an dernier. En mais, on note une baisse qui s'explique par l’approche de la prochaine récolte et la vente libre de la vieille récolte par les fermiers. La demande, faut-il ie dire, était aussi réduite; il n'y a eu qu’un intérêt modéré de la Grande-Bretagne et de la Belgique. Partout, on agit avec précaution dans les achats : on note, par exemple, que la prochaine récolte sera sans doute respectable, mais ne sera pas un record; on y ajoute que le stock à reporter sera, celte année, moins important que l'an dernier, et que la récolte de milo sera moins substantielle également. Ce dernier ne sera-t-il pas remplacé par de l’orge dont le Canada -est gros producteur cette année ? A Bruxelles, le marché de celte semaine s'est orienté vers la baisse, tout au moins en ce qui concerne les céréales fourragères; les pailles restent fermes malgré l'importation. Les œufs ont haussé tandis que le beurre a fléchi suite aux importations de Hollande. A Anderleehl, baisse sensible des porcs tandis que, seules, se maintenaient les qualités secondaires de bovidés; les bonnes qualités ont également fléchi. slblemcnt, de sorte que le marché reprend mie attitude plus calme. Les livraisons de lins en paille ayant fait l'pbjct de contrats d’achats souscrits précédemment, restent néanmoins très Importantes, et on signale encore régulièrement de gros arrivages de lins égrenés en provenances des provinces du Nord de la Hollande.  l.IN TEILLE. — Un léger ralentissement est survenu dans l'activité du marché des filasses. Les qualités basses continuent cependant A dominer le marché et Jouissent toujours d'une bonne demande. Les acheteurs prétendent que la marche des affaires actuelle est presque uniquement soutenue par les commandes pour les besoins de l’armée des différents pays de l’Ouest de l’Europe, mais Il semblerait bien aussi, d'après des renseignements qui nous parviennent des différentes branches de l'industrie textile, que la consommation civile augmente de jour en jour, de sorte qu'une reprise des affaires sur une échelle plus grande serait Imminente. Malgré cette faible tendance des prix, des transactions peuvent être effectuées aux cotations de la semaine dernière, dont les principales sont : Lin brisé : de 20 A 20 fr. suivant la qualité ; petits lins blancs de qualité commune : de 2G A 34 fr. le kilo; qualités moyennes basses : de 34 A 42 fr. ; qualités ordinaires : de 42 à 48 fr. ; bonnes qualités : jusque 50 fr. LE MARCHE LINIER UNS EN FAILLE. — Certains Industriels ayant décidé de ralentir peu A peu l'activité du rouissage et du séchage, la demande de Uns on paille diminue son- d'usine, atteint jusque fl fr. 70, le kilo. ETOUPES ET DECHETS. — Le marché des étmipes commit également une diminution d'activité. Les acheteurs estiment que les prix demandés pour les étoupes de la nouvelle récolte sont trop élevés et préfèrent de ce fait acheter aux anciens prix les étoupes qui sont encore disponibles sur l’ancienne récolte. Les étoupes do qualité basse ont la préférence et pour les étoupes brutes il est payé de t A 4 fr. le kilo. Les étoupes travaillées A la machine valent de 5 A 7 fr. taudis que celles finies A la main, atteignent des prix de 8 A 17 fr. le kilo. Chronique vétérinaire Hérédité de la tuberculose chez le veau Il est généralement admis que le jeune être à sa naissance est indemne de tuberculose; cette opinion n’est, en réalité, acceptée qu'à titre de simple hypothèse faisant l’objet de nombreuses controverses. Doit-on admettre, en se basant sur l’absence de tests d’infection, comme un dogme, l’impossibilité absolue de passage de bacilles dans 2 circuits sanguins en étroite connexion ? Il est difficile d'admettre qu’un organisme se trouvant dans les conditions optima de contagion échappe de façon certaine à l'infection quand d’autre part la gestation est très souvent le point de départ de réactivation de foyers chroniques. Chez le veau, l’infection prénatale est nettement établie dans la brucellose par la mise en évidence de bacilles dans les cas de naissances avant terme. D’autre part, la présence d’ascaris ch: Les natures vulent- de 20 A 22 fr. le kilo et les éinouchurcs de 23 à 25 francs. Les déchets de teillage maintiennent leur prix et se vendent de 1 à l fr. 50 le kilo. 11 y a également assez bonne demande de déchets d'égrenago bruts, qui sont vendus de 0 fr. 75 A 1 fr. le kilo. GRAINES DE LIN. — On lie signale aucun changement particulier sur le marché des graines de lin. Les prix ont une tendance un peu plus ferme et, pour marchandise normale, le prix départ adultes chez des chiots de quelques semaines démontre la possibilité do passage à travers le filtre placentaire des œufs d’ascaris beaucoup plus volumineux que le bacille de Koch. En outre, il existe dans la tuberculose un ultravirus dont l’importance dans l’infection n’est pas bien délimitée mais qui certainement n'est pas retenu par ce que l’on appelle sans doute à tort la barrière placentaire. L’existence de ce virus tuberculeux permet de ranger cette maladie tout près des maladies à virus telles que la maladie des chiens et la fièvre aphteuse qui constituent de véritables cauchemars pour les cliniciens. Chez des veaux do quelques semaines, on a pu mettre en évidence sur des organes, tels que la rate, n’ayant pu être contaminés que par voie sanguine, des lésions qui, selon toute vraisemblance, doivent être d’origine congénitale. d’eux-mêmes à la bonne profondeur. Celle-ci est de 20 à 30 cm. pour les lis; 12 à 15 cm. pour les narcisses; 10 à 12 cm. pour les tulipes et les jacinthes, 5 à 0 cm. pour les iris et les perce-neige et 3 cm. pour les Ut bulbe espèces pourvues d’un petl (Chionodoxa, crocus). La manière la plus aisée d’enterrer les bulbes peut être réalisée à l’aide du transplantoir. L’usage du plantoir à légumes convient pour les petites espèces, mais il faut obstruer le fond des trous avec de la terre meuble, avant d’y déposer les bulbes. Comme fertilisation complémentaire, on utilise fréquemment, au moment de la plantation, des engrais à action lente, tels que les poudres de cornes et d'os, ainsi que des engrais phosphatés et potassiques à raison de 30 gr. par mètre carré. Les plantes bulbeuses, surtout les jacinthes et ..certains lis, craignent la chaux. Pour les espèces fragiles (lis, jacinthes) plantées en terrain argileux, une excellente pratique consiste à enrober les bulbes de sable de terreau sableux et à les recouvrir de terre légère. Quelques semaines après la plantation, on recouvre le sol d'un paillis de terreau, de feuilles mortes, de tourbe, de paille ou de brindilles de sapin que i’o .'on enlève au printemps après les Â fiw J! 12. ‘ ^JsumJù. ~(û J&AchiHfo d&üMs.' Dessin schématique montrant la profondeur de plantation des différents bulbes. fortes gelées. A remarquer qu’un paillage hâtif provoque une végétation excessive avant les gelées, ce qui expose davantage les bourgeons au froid. Particularités culturales Alors que dans certains jardins les plantes bulbeuses se développent rapidement, des amateurs se plai- gnent de la disparition rapide des bulbes mis en terre. Cela se produit notamment lorsqu’on ne tient pas compte des préférences des espèces. Voici d’ailleurs quelques observations à ce sujet. Certaines espèces de Lis produisent des racines sur le plateau et aussi sur la partie enterrée des tiges florales. C’est le cas notamment pour les lis auratum, Browni, bulbi- fères, safrané, tigré, à longues fleurs, etc., qui craignent par conséquent une plantation trop superficielle. Le lis blanc (Lilium candi- dum) se plante peu profondément (8 cm.), c’est le seul lis se reposant en été et se réveillant en octobre; il faut donc le déplanter en septembre, jamais au printemps. Les Iris bulbeux redoutent les déplantations fréquentes, aussi faut-il les laisser en place trois ou quatre ans. Il est prouvé qu’ils disparais- q 1 sent lorsqu’on les plante dans une Certains auteurs prétendent même que chez lin tiers des veaux reconnus atteints de tuberculose, la contamination serait d’origine congénitale. Sans vouloir exagérer le rôle de l’hérédité dans lu tuberculose, nous devons lui accorder cependant un certain rôle direct à côté des infections d’origine aérogôno et surtout alimentaire dont l’importance respective est loin d’être élucidée, Dr M. terre ayant déjà produit des tulipes. Les Narcisses à fleurs doubles réclament un endroit abrité du vent et des pluies, qui couchent les lourdes fleurs dans la boue. Ces bulbes « extra double » et « double nez » sont les plus florifères. Les bulbes « ronds » ne donnent qu’une seule fleur. Craignant l’humidité et le froid, les Montbretias se plantent au sud, et exigent une protection pendant l’hiver (cendrée tamisée sur laquelle on dépose une grande vitre éloignant les eaux pluviales). Si les Crocus à floraison printanière sont les plus répandus, les variétés automnales méritent d’être plus connues. Ces dernières doivent ctre arrachées en rpai et replantées à la fin du mois d’août, après un repos de trois mois dans une place, sèche. Habituellement, les crocus de printemps sont mis en terre à l’automne. Une plantation tardive nuit peu à la floraison si l’on prend soin ae ne pas blesser les bourgeons. Plantés en terre légère, la colonie de crocus s’étend rapidement grâce aux graines qui se dispersent avec facilité. Enfin, toutes les espèces bulbeuses craignent une plantation dans une terre épuisée ou ayant déjà contenu d’autres bulbes les années précédentes. Elles s’épuisent en quelques mois lorsqu’on oublie de supprimer les fleurs fanées et les graines (tulipes, lis et glaïeuls principalement).  R. BERT. i.e gérant tint à rapporter lui» ■Demi; la réponse. Non, il ne pouvait 1 l*eUre un nom sur ce portrait, mais t 1 ,se souvenait par contre qu’on le ï J i avait déjà présenté. Il ajoutu l'ec un sourire ambigu : l - Les Britanniques semblaient ■intéresser beaucoup à ce monsieur. I e , sont encore eux qui vous en- |oiont ? Mhgelier no bronchu pas : ~- Non, dit-il, u'ost Paris. Co Ges- IJnay n'a plus donné signe do vie | ,e Puis longtemps et laisse unegros- V fortune. Ses héritiers sont Impu- l'înts de voir s’ouvrir sa succession, Pis pour quo cela soit possible, il 1% reste à prouver que le disparu Ë 1 * réellement décédé. Notre agence I e Londres n’a fait qu'ébaucher | el *e enquête. Je suis ici pour la Pursuivre. T Le sourire du gérant so nuança r ! scepticisme : l ~ J'ai l’impression que cette l'huclui u déjà été très pousséo... T e vous souhaite de réussir. l>elu no faisait qu’étayer la con- 1**1011 secrète qu’avait emportée P'gelier. 11 arrivait trop tard ot r°P.de pas s’étaient recroisés sur £ Piste pour qu’il y retrouvât la l'aco cie l’hommo ûu’ll cherchait. surplus, pouvait-il espéror réus- r lu où avalent échoué les services Pelais ? VJ* visite qu’il fit dans le courant ** après-midi au consulat holvéti- t«e acheva de le convalncro de «Utilité de ses recherches. Là aus si, on avait ou vent de cette enquête, mais elle n’avait rien donné. Un Gustave Gessonay avait effectivement fait viser un passeport en 1040 et obtenu, grâce a l’intervention du consulat, lo visa britannique pour se rendre à Londres. Mais on ne conservait dans les archives de ces doux consulats que les photographies de ceux do leurs ressortissants à qui on délivrait un passeport, non un simple visa. La photo, déjà présentée, ne rappelait rien à personne. Continuer 7 Où cl comment clans cetto ville où H ne connaissait personne 7 Quo faire qui n’eùt été déjà fait, avec des moyens d’investigation autrement puissants quo les siens 7 Encore s’il avait eu sa liberté d’action, mais il ne devait pas oublier que sa présence à Lisbonne avait un autre objet Etait-ce le moyen de ne pas s’y faire remarquer que d’y poursuivre inutilement une enquête où d’autres étaient déjà pnssés sans la fairo aboutir ? U déchanta. Non qu’il eut fondé grand espoir sur ses résultats, mais il avait escompté l’imprévu, lo hasard heureux, h e coup de chance qui eût tout arrangé. Il y en a parfois qui gagnent le gros lot dans la vio : pourquoi pas lui 7 Pourquoi pas eux 7 Car c’était beaucoup plus à Marion qu’à lui-mêmo qu’il pensait en souhaitant cela. Déçu, il rogngnn maniement son hôtel. Il no devait retrouver Jean- card quo tard dans la soirée. Il dîna et sortit. Le Rocin était noir de mondo. Les étudiants do Coïmbro y traînaient la cape effrangée dont le délabrement constitue leur snobisme particulier Peu de femmes dans cette foule, mais aucune duns les cafés. Langelior s’installa â la iurrasse de celui où ils avaient pris rendez-vous et su fit servir un porto qu’il trouva délectable, encore que FEUILLETON DU .. SOIH » — N” 49 m, André- y£a V h Dernieee Plongée lLLlimiAIIONJS Lucien Desmare le verro fut minuscule. Quand ii l’eut achevé, il s’en fit servir un second pour occuper lo temps. Jeancard le rejoignit sur le coup de 10 heures. Langelior lui recommanda lu porto. Et parce que ' les tables étaient occupées autour d’eux, il nu manqua pas de lui rappeler le réparer Jeancard l’as- pnrachuto à . sura qu’il s’en était occupé, — Arrangez-vous pour que ce soit chose faite demain, lui recommanda Langulier. Selon toute probabilité, nous repartirons demain soir. Jeancard no fit point d’obiection. Ils parlèrent de choses et d autres, achevèrent leurs verres et déambulèrent sans hâte, en touristes qui ne savent que faire do leur soirée. Toujours flânant, ils descendirent la ruo dn Prnta en s’arrêtant devant les boutiques des bijoutiers pour s’assurer qu’ils u’étaient point suivis, et débouchèrent sous, les arcades de la Prnça do Commercio, à peu près déserte à cetto heure. — Alors? questionna Langelior. — Alors, le suis très embarrassé, II11U dit Joanemv — La banque à refusé de te livrer les titres? — Non, do œ côté, tout va bien. Co sont ccs titres qui m’embarrassent.  — Explique-toi. Jeancard lui rapporta les faits. Au vu de son pouvoir dûment légalisé et visé par le consulat portugais à Paris, ln Bnnca Ultrnmarlno lui avait donné accès aux caves blindées où se trouvaient ses coffres, en se bornant à le fairo accompagner par un surveillant Eu possession du chiffra et de lu clé, il avait ouvert en sa présence le compartiment indiqué ot en avait extrait un paquet clos qui répondait exactement à la description du client. Lu banque n’avait fait nu- cime difficulté pour lo lui laisser emporter et avait simplement conservé le pouvoir pour so couvrir s’il en était besoin. Elle lui avilit toutefois réclamé lo montant de la location qui courait depuis cinq ans et Jeancard l’avait acquitté. Il mentionna incidemment que cela l’avait démuni et qu’il lui faudrait do l’argent pour faire le plein d’essence avant de repartir. Si ce n’est que cela, voici do quoi fairo l’appoint, fit Langolieren 1a main. lui glissant des livres dans En somme, tout s’est bi.en passé et jo no vois pas ce qui te tracusse — C’est ce maudit paquet qui m’encombre. — Est-il si volumineux que cela ? — fl ne me le paraîtrait pas al j’ignorais ce qu’il contient. Mais ce 1 sont des millions que je promène sous mon bras, et c’est d’en être responsable qui me le fait trouver encombrnnt. Le patron nous épargnait jusque-là ce tracas; il aurait bien dù continuer, — Il n’a personne ici pour s’en charger, tu le sais bien. Où as-tu laisse ce paquet ? — Pour le moment, il est sous clé dans ma valise. — Et ta valise ? — Dans ma chambre, parbleu ! Jo l’ai bouclée dans uije armoire dont j’ul gardé la clé, mais je ne suis tout de mémo pus tranquille — Effectivement, co n’est pas très prudent. — D’accord, mais quo voulais-tu que j’en fasse ? — Tu aurais pu nu moins l’onrou 1er dans lo purachute Personne ne se serait avisé de l’y chercher. — Tu on parles à ton niso. Tu on as déjà vu rouler des parachutes entre les qualre murs d’une chambre d’hôtel? U me faudrait du champ pour le plior suivant les règles. N'oublio pas que c’est avec celui-là que tu feras le sapi. Langelier lui sut gré d’y avoir pensé avant lui et convint qu’il avait résol' raison, mais cola ne résolvait pas lo problème, — Comment comptes-tu proçé- der ? —- J'ai repéré tantôt, sur les quais qui bordent le Tage, la boutique d’un vieux cordier qui baragouine lo français. Il y a derrière son échoppe un long hangar qui lui servait au tordage des câbles lorsqu'il les fabriquait lui-même. Je lui donnerai à refaire, pour l'occuper, deux ou trois épissures et je roulerai le parachuto pendant qu’il y travaillera.  'i l: h- — SI lu avais besoin de mol... — Non, je ne pense pas, En tout cas, je compte sur toi demain soir. Il me tarde do repartir, lo terrain me brûle les pieds. Ils convinrent des détails de l’embarquement et Jeancard regagna en héto son hôtel, impatient d'y retrouver le précieux colis dont 11 avait la garde. a. ;<r , V Us s'étaient donné rendez-vous à 0 heures à l'aéroport. Ainsi que convenu, Langelier y arriva le premier. Le visa de son passeport étant . , i •m Mi valable quinze jours et comportant ■ ' lIU ‘ l'aller et retour, les formalités de police se bornèrent à l'apposition d’un cachet. La douane, par contre, visita minutieusement sa valise avunt d'y inscrire à la craie l'hiéroglyphe du jour. Moyennant quoi, il eut accès sur le terrain. (A MV194 M
