: sa i" ANNEE étam TIRAGE QUOTIDIEN 60,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement . . ' Anrik tonte l'agglomération bruxelloise et en province. • Les " personnes habitant aux étages reçoivent le journal contre 60 c IpM par mois. Le Soir est expédié en • province contre >75 ço.«» par mois, payables par trimestre. Dimanolie 25 Décembre, i$$7 “ Édition . >1» JOURNAL QUOTIDIEN \ OBSERVATOIRE ROYAL 23 Décembre 8 heures matin Température maximum de la veille -— moyenne id. SH Obtervationt à midi Tti ; . .ture 0°3 Baiv e 139 moi 0S Hur.i i j (tûO=humidité absolue) 97 Yen'. >' minant SSW . Solei;. iever, 7 h. 83, — toucher, 15 h. ü| Lune, lever, 00 h. 33. — Cobçher, 00_‘ ÿ iS ADMINISTRA/' !¥• Cg' iV RTjgj DTSABEIXÉIXES . Avis ... A cause de la NOÈL le journal ne paraîtra pas demain. ! CÂUSERBE LA CONTE DE NOÊI ‘légende de garteret Par OSCAR MICHON. Chaque province a s*» légende, ses croyances supertitieuses, ses histoires do revenants • un pays comme Garteret, où les rochers prennent lé soir des . formes fantastiques, et où la mer gémit si lamentablement la nuit, ne pouvait s’en passer. . Les landes sont remplies de lutins, et les renards nombreux passent â bon droit pour des génies malfaisants ; mais ce qui fait le plus frémir les habitants de la côte, depuis le cap de la'Hogue jusqu’à Barneville, c’est l’hisloire d’Enguerrand, qu’une vieille femme m’a contée un soir, au coin du feu, tandis que je fumais ma pipe. La voici : Au pied du phare de Carteret,.à gauche, dans une petite anse, non loin des dunes, on peut voir une chapelle en ruines. ■ Construite avec des galets, dans une large anfractuosité au pied des rochers noirs, s’éle- r-vant à 100 pieds au-dessus de la grève, assiso sur le sable fin et jaunâtre, on l’aperçoit de suite au tournant de" la falaise qui supporte d’autres ; ruinés, celles d’un ancien château, sorte de forteresse, dofot les tourelles dépenaillées se voient encore d’assez loin, gu pier. ■ Vr; “''îi^S^;''aU' g^g^i&iâls'; les peeliem-s delâ côte ne franc] lissent* les déchirures de la grande falaise pendant la nuitée dé Noël, car on y voit alors .une chose épouvantable. Les vitraux aux couleurs vives se replacent d’eux-mémes aux ‘fenêtres délabrées, de larges plaques de granit •narin reforment la toiture absente ; l’intérieur s’éclaire de lueurs mystérieuses, fantastiques, et de Guernesey, on l’aperçoit brillamment illu- miné. De loin, on entend des voix qui exécutent les vieux noëls normands et l’on peut voir aussi qne ombre blanche récitant les offices, auxquels assistent d’autres ombres impalpables. Au dehors, quelque chose étincelle, comme une armure de preux chevalier; le spectre qui porte ce costume s’aguenouille devant la porte fermée et s’incline jusqu’à terre. 1 L’office dure longtemps, et lorsque le coq fait entendre sa voix enrouée, tout disparait avec les vapeurs du matin ; la ruine seule reste, encore effrayée, au souvenir de sa mystérieuse nuit. ' . ■ Vers le x® siècle, Enguerrand, seigneur do Garteret, vivait en, son castel isolé, perché coxntae une mouette sur son nid de rocher. C était un homme redoutable, ses vassaux et c ses gens lfe craigftaient, et les filles le fuyaieht comme s’il eût été la peste. . .Tendant sa jeunesse, il avait guerroyé avec Sigefroi. Il avait combattu le comte Eudes et RoberMe-Fort, sous les murs de Paris. En 911 ü avait aidé Roland à ravager Rouen, Nantes, Amiens. Vainqueur cruel, il ne respectait rien, meendiant. tout sur son passage ; et craintif, Charles-le-Simple, eut c/éflé la Neustrio a.ux envahisseurs normands, lâ seigneurie de Carteret échut au sire Enguerrand qui vint.s’y installer ayecuno suite nombreuse. • • Enguerrand, déjà vieux et usé par les fatigues de }a guerre, vivait en célibataire; sa feipE^la pauvre Rollande, était morte de chagrin depuis longtemps. . Quoi qu’il menât la vio joyeuse d’un débau- çüé, festoyant en compagnie do jeunes hobe- Pervertis Enguerrand s'ennuyait ; uno tristesse mortelle envahissait son âme ; il était amoureux, U Üü haU n d un . P etit donjon qui surplombait H ***** souventes fois remarqué une iCÆt’aiW 80US 8 ° n accout, : emcnt e ros * ? RS39r » soit aveo des mannes repues dé poissons, ou portant un énormo n ae tGrre affe . ctant , la forme que nous Voyons encore aujourdhui, et que lajeuno ohUquoment sur l'épaule, tenue en dune , lon 8 ue «>wrroio l ’ a, * on ? oant 4 main droito, le brSîffi hô 8U r ^ l ,m ? cho > laissant voir dos rasbrûléspar 1° soleil, mais fermes et gra- UûMaÏÏh^fl *P lo n di <le,uno taiUe faite au tSr, tliw? i dne c * norvc use. éérvaloiîi . ®, n 8 uepr * n <l descendit do son ob- —. p! et * approcha d’elle. Gomment te nomme-t-on —. fi tU?*’ Monseigneur. -* » 4» pwénul PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. , fr, 0.35 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin ■ . , 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 #3 de — Sont morts; — Orpheline, depuis?... ■ • ■ *— Cinq ans, - Monseigneur, r— Tu n’es point sauvage. v ■—Pourquoi lé serais-je ? '■ *— Tu m’as peur de personne ? *— T ai ma vertu pour me défendre. —^ Bien répondu... Tu es jolie, sais-tu ? •— Oui, Monseigneur, on le dit autour moi. — Et le ruisseau a dû te le répéter, te chanter. — Oui, et Guilbert aussi. — Guilbert ? — Le fils du vieux pâtre de la pointe Barneville. — Il est beau ? * — Oh ! oui, c’est mon fiancé. Son père me recueillit lorsque ma mère mourut... J’avais douze ans... *— Et tu veux épouser Guilbert, l’aimes-tu ? ■—Oh ! de toute la force de mon âme. — Il est pauvre peut-être! c’esun pêcheur? — Qu’importe, nous nous aimons, nous ne serons pas plus malheureux que d’autres 1 —- Qui sait ? “ Pourquoi cette méchante supposition, Monseigneur? . — Ce n’est pas seulement une supposition... écoute : si tù trouvais un époux riche, titré. . —Je ne veux même pas y songer, car je suis une pauvre fille. - “ Qu’importe ! ne sais-tu pas que dans mon château j’ai forcé joyaux et brillantes parures qui te rendraient encore plus belle. Tu vois que tu peux, songer à trouver un époux riche et titré, car les offres que je te fais sont sincères ; Edwige, si tu veux accepter la moitié de ma seigneurie, elle est à toi. -• — Je n’y tiens pas; Guilbert me trouve r pssœ;beUaTtell»- que j» -®iia.,,-.. v 4-.. — Tù commanderais avec moi aux manants d’alentour. — Ges manants sont mos frères ; ils sont peu nombreux, mais fussent-ils cent mille, je refuserais ; je ne suis pas ambitieuse, et là terre exploitée par Guilbert suffira à mon activité ; je préfère rester l’humble servante de Monseigneur que d’être sa femme et habiter un castol où je ferais mauvaise figure., — Alors tu reruses ? — Oui Monseigneur, ne suis-je pas libre ? — Et si j’exigeais ? -T- Vous ne le pouvez pas, il y a une justice ■— Qui m’obéit ! •— Mais la justice de Dieu ! — Y crois-tü ? —• Oui, Monseigneur. — Si jo te prouvais que tu as tort d’y croire? — Ce serait difficile. — Veux-tu que j’essaie ? . — Oh ! c’est inutile ! — Tu doutes, puisque tu crains . —.Je no crains rien, mais que. ferez-vous pour me convaincre ? — Je te ferai enlever par mes gardes, et nous verrons si Dieu te sauvera. •— Je me tuerai. 1 >— Nous verrons bien. — Nops verrons. Monseigneur — Au revoir, Edwige. — Adieu, Monseigneur. — Non, au’ revoir.;, voyons, un mot encore pendant qu’il en est temps : pourquoi refuser la fortune que je t’offre ; pourquoi me préférer le pauvre Guilbert ? — Vous êtes riche, Guilbert est jeune ; vous êtes riche, Guilbert est beau ; j’ai dix-sept ans, vous en avez savante ; est-ce quo votre or vaudrait les vingt ans do Guilbert ; ot puis, vos riches seigneurs se moqueraient do moi, une simple paysanne. — Que cela no t’inquiéte point ; je suis assez puissant pour lour fermer la bouche, et tu es trop jolie pour qu’on se raille do toi ; veux-tu enfin te décider? — Oui, Monseigneur, adieu! <— Au revoir! Et Enguerrand do Carterot gravit lentement la sente tailléodans lo roo qui conduit à son aire, non sans retourner de temps en temps la tête pour regarder Edwige qui s'enfuit vers la peinte do Barnevillo. La colère d’Enguerrand était à son comble; il avait d’abord été stupéfait. Feu habitué à la résistance, il no comprenait pas qû’uno tllîotto * » i • , seigneur, la proposition qu’il lui avait faite de . Lépouser, sa résistance.. ~ Qu’as-tu décidé ? depaanda Guilbert. . Tevix-tu ïe demander, tu sais bien que je suis à toi jusqu’à la mort, répliqua vivement Edwige. On s’embrassa) puis le père du jeune homme s écria qu’Edwige lie devait pas rester dans le pays, le seigneuF pÉnguerrand né devant pas manquer d’envoyer à sa recherche. Il fut décidé qiie'la jeune fille irait se cacher chez une parento demeurant aux environs de Valognes. ; t Edwige partirait à pied, la nuit, conduite par Guilbert, qui ne • voujut confier à personne le soin de guider sa fiancée. Lo programme fut exécuté de point en point et comme l’avait prévu le paysan. Le lendemain quelques archers vinrent cerner la maison qu ils fouillèrent jusque dans les plus obscurs réduits ; n’ayant pôint trouvé Edwige, les hommes d’armes rendirent compte à leur seigneur du peu de succès .de leur entreprise. Engueirand ne manqua- pas. d’entrer en fureur, et mit tout son monde en'campagne. On s’empara du père adoptif do la jeune fille, on l’enferma comme otage dans vin cachot d’où on le tirait chaque matin pour lui faire subir là question ; mais le brave paysan endura toutes les souffrances et refusa de dire où Edwige s’étàit réfugiée; • Lorsque Gpilbert revint au village, ses voisins l’avertiront de ce qui s’était passé ; on lui conseilla 'de s)allor cacher aussi sans mémo rentrer dans sa dèfüieure qui était gardée par la soldatesque d’Enguëpj'and. Guilbert se rendit en toute bâte chez l’ermite des .dunes, qui. avait sa cellule auprès de la cha pelle de galets; • . " . L’ermitg’ rebuçillit lé jeune homme et le du droit d'asiié r dopt jouissait le petit terapîe dédié à l’Étoile des mers. Quelques semaines après, une jeune fille enveloppée d’une cape noire vint frapper à la porte-du bon ermite; celui-ci vint ouvrir et reconnut Edwige. — Que yene^-vous faire ici, malheureuse enfant, s’écria le religieux, ne savez-vous pas quel danger vous menace ?.. — J’ai appris que mon père et mon fiancé souffraient a cause de moi, cela n'est pas juste et je suis venue, Guilbert est presque libre, il est ici, je le sais ; mais son père est prisonnier; du reste, Guilbert ne peut rester éternellement dans cet asile. — Que voulez-vous faire ? Me rendre aii château et demander la grâce de mes protecteurs, en me livrant à leur place. — Cela est impossible ; vous ne voulez pas épouser le seigneur Enguerrand ? — Oh ! je ne l’épouserai point, n’ayez crainte ; lorsque Guilbert et son père auront la vie sauve, lorsqu’ils auront pu s’éloigner assez pour être hors des'atteintes de cet homme, le soir, à la marée montante) lorsque les vagues viennent déferler jusqu’au pied des tourelles du ohà- teau, je mo précipiterai dans les flots qui m’emporteront loin de mon ennemi. Il ne faut pas que ceux qui m’aiment souffrent à cause de moi. — Diou ne veut pas qito nous portions atteinte à notre existence qui lui appartient, puisqu’il nous l’a donnée. Ecoutez-moi, Edwige, je vous unirai devant Dieu à Guilbert, et lorsque vous serez attachés l’vm à l'autre par dos liens indissolubles, j’irai trouver Enguerrand et jo* lui annoncerai votre mariage. Il faudra bion qu'il s’inclino, cet être orgueilleux, devant lo représentant do l’Eternel. Je le sommerai do rendre,la liberté à votre père adoptif, et vous pouiTcz, j’espère, vivre en paix aü milieu de votre famille, Si Enguerrand mo retient, prisonnier, ou s’il mo fait donner la mort, j’accepterôi avec joie les épreuvos qu’il plaira à Dieu de m’envoyer ; lo pasteur doit donner sa vio pour ses brebis. C’est après-domain la fête do la Noël, à la messe de minuit, devant l’assemblée des fidèles, avant do célébrer le saint Sacrifice, Je vous unirai pour la vio et pour l’éternité. Maintenant allez prendre quelque repos, je vais avertir Guilbert. ,in a;* ««nt «n'â TIIiIÎTiV 1 " V’ Y’m I L® moine condiusit la jeune fille dans Une z»*;» aiihwtmix n* * *® nir tète ; cependant il I pièco retirée où elle no tarda pas à s’endormir, ét£ !!f . b J“? il! t , rontra , da . n9 jurant | vaincue par la fatigue. P • O * uMire ovil vflOvUJj JUlilIIV qu il saurait bien forcer la jeune Aile & lui obéir. « • ■ Edwige arriva chez son père adoptif; la force qu’elle avait employée dovant Enguerrand l’abandonna tout à coup, elle tomba presque évanouie sur un banc de pierre; Guilbert, la couvrant de baisers, finit par la ranimer à foree de caresses. Enfin, la jeune fille revenant à elle, raconta be qui s’était passé: sa conversation avec le L’ermito rapporta à Guilbert l’entretien qu’il avait ou avec Edwige, ei tous deux résolurent d’exécuter ce dessin qui paraissait très sage. Le jour solennel arriva enfin, La oloche de * uro povir nuit; les lo juur ouHMinui uni va ennn» la la chapelle avait tinté dopuis une heure pour appoler les fidèles à l'office de la ' villageois, pêchours pour la plupart, arrivaient à la hâte, taisant résonner leurs grosses chaussures de bois sur la neige gelée. Tout le monde était réuni, le pieux ermite avait fait qne courte exhortation aux fidèles, et allait prononcer les paroles qui.devaient unir Edwige et Guilbert, impatients de pouvoir so donner le doux nom d’époux. Les villageois curieux montraient autant d’impatience que les jeunes gens. Tout à coup on entend un grand bruit au dehors. t Chacun se regarde effrayé ; c’est un cliquetis d aimes mêlé au froissement de bois sec, dé branchages que l’on rassemble en fagots. Un bomrne sort de la chapelle, afin do voir eo qui se passe, et rentre bientôt les yeux hagards, en criant que ■ les soldats de monseigneur Enguerrand de Carterot entourent l'ermitage.  Le vieux solitaire, quittant l’autel, se rend à son tour vers la porte et l’ouvre. Il recule épouvanté. La porte est barricadée au dehors avec des branches de'genêts desséchées. En môme temps, les fidèles entendaient les soldats qui poussaient des cris féroces et des malédictions, tout en continuant d’entasser autour de la chapelle des branches inflammables. Puis la voix d’Enguerrand se fit entendre, formidable et terrible dans la nuit. Vous avez outragé votre, seigneur! Vous lui avez ravi l’épouse qu’il s’était choisie, vous allez tous périr; c’est ainsi qu’un seigneur de Carteret sejvenge des manants et des vilains qui osent le braver 1 ' Enguerrand commanda aux soldats de mettre lé feu aux broussailles. J5n un instant, les flammes environnèrent la chapelle et la retraite dû pieux solitaire. .. Mourez tous, et que vos cendres se mêlent au sable.de fetinèr, s’écria le terrible'sire de Carteret, en attisant le feu; • ' . i - mais les flammes lêiir barrantTé passage) Rs durent attendre la mort dans une angoissé-facile à concevoir, Guilbert et' Edwige allèrent s’aguenouiller au pieà de l’autel, devant le religieux.  Bénigsez-nous, mon Père, dirent-ils ; que nous soyons unis avant de mourir, afin que Dieu nous réunisse encore au paradis. A genoux, cria l’ermite. L’instant était solennel; tous les fidèles s’agenouillèrent, le prêtre étendit les mains. —- Au nom du Dieu tout-puissant qui règne en tous lieux, au nom du Dieu fort qui protège les faibles et les petits, Guilbert et Edwige, je vous unis pour l’éternité. Les vitres de la chapelle volèrent en éclats, les flammes pénétrèrent à l’intérieur, léchant les murs et les boiseries qui prirent feu. L'ermite, s'agnouillant, commença la prière des agonisants, puis, étendant de nouvau les mains, il bénit l’assistance et donna 'l’absolution dernière. , L’incendie gagnait le haut de la chapelle ; les malheureux pécheurs s’étaient rapprochés dé l’autol et attendaient Ja mort avec courage. Tout à coup le front de l’ermite devint rayonnant ; il leva les yeux au ciel, comme mû par une inspiration divine, et se mettant à marcher aù milieu des flammes, il s’avança vers la porte grande ouverte, f On entendit les ricânnements, les blasphèmes d’Enguerrand, mêlés aux chansons cyniques des soldats ivres, Enguerrand, s’écria le vieillard : Enguerrand, souviéns-toi do la malédiction d'un mourant ! Enguerrand 1 anathème à toi et à ta race pour avoir fait périr des innocents ! la punition no ge fera pas attendre ton château, tes bois et tes trésors sont en co moment même la proio des flammes. Les soldats, riant plus fort, se moquèrent des paroles do l’ermite. — Dieu est fort, reprit celui-ci d’une voix défaillante, Il tomba à la renverse, il était mort. Uno heure après, on ne voyait plus au milieu de la grève qu’une épaisso fumée noire qui sortait des quatfé uiurs calcinés de la cha- pcllo. Enguerrand et ses archers quittèrent ces lieux de désolation, reprenant la routo du château, pour continuer l’orgio de la nuit üo Noël qu'ils avaient commencée avant leur attentat.  Us s’en allaient, plaisantant sur la malédic- tioh et la prédiction dn vieux religieux, lorsqu’au détour do la falaise noire qui forme la Î iointe du cap, la troupe avinée aperçut une ueur rougeâtre, qui semblait venir du château. En effet, c’était la demeure soigneuriale qui brûlait, Enguerrand donna l’ordre do courir et d'éteindre 1 incendie, mais, so souvenant alors des paroles du moine, les soldats s’en frirent en se signant. Enguerrand monta, semblable à un fou, vers rentrée de son castol, mais comme à la chapelle de la grève, il ne vit plus qu'une épaisse frmée qui sortait des raines calcinées Pris alors d un tardif repentir, il se dirigea vers l’ermitage et, s’agenouillant, il passa le Teste de la nuit en prières, la figure dans la neige, implorant le pardon de ses crimes. Le lendemain, il éleva de ses propres mains une croix expiatoire, grossièrement taillée dans le granit, et quo 1 on peut voir encore aujour- d hui, près de la chapelle en ruine ; puis il disparut du pays, sans qu’on sût jamais co qu’il devint, * * ¥ ♦ Quelques-uns pensent que la marée descend dante 1 emporta au fond de la mer; d'autres; disent qu’il se retira dans un monastère. Quoiqu’il en soit, tous les ans., à Ja Noël,;—y quand mincit sonne à l’horlog^du phare;'Tés ' " vitraux se replacent d’eux^reC-mes aux fenêtres délabrées de la cljapelio, de larges plaques do granit marin i-jforment la toiture, absente, ^intérieur s’éclaire de lueurs mystérieuses et Ion entend le -chant des vieux Noëls. Un homme, couvert d’une armure brillante, qui étincelle Gomme des écailles de poisson au clair de lune, vient courber son front dans la neige ; les bonnes gens qui passent là par hasard ne manquent pas de se signer dévote» ment, en baissant les yeux, pour ne pas voir ■l’âme d’Enguerrand, seigneur de Carteret. —— : —; ' ' / L’OFFICIEI Moniteur DD 2 t Dêceubbb CoXCOl’KS TRlENNAL DE UÎTKRATCHE DRAMATIQUE FRAN*. çaise, pour la période 1883-1887. — Sont nommés membres du jury : MM. Bourson, directeur du Moniteur belge i De Monge, professeur à l’université do Louvain ; Félis; conservateur en chef de la bibliothèque royale; Frederii, membre correspondant de l'Académie royale de Belgique» Siret, membrë de l’Académie royale da Beigi pie. , Ecole professionnelle de jeunes filles, a Anvers, V . . Est agréée, h titre définitif, la nomination de M®» VynrV - institutrice dédoublante à ]a 2® année d’études, V * Ecole ok navigation. — brevet‘do capacité poor Té grade de capitaine au cabotage dans la marine marchande a été conféré à MM.. Bouilly ;t Kein, élèves de l’école dé navigation d’Anvers. Pensions. — A MM. Lignel, garde-forestier i Zilbebe, .271 francs; Demonty, M., à Villers-Dilstain, 545; Best, cantonnier, à Bois-le-Dub, 545. Élections communales. — Le délai pour statuer sur les élections communales de Renaix est prorogé jusqu’à^ •18 janvier. A.vis Nous remercions vivement les personnes qui ont bien voulu nous signaler; les irrégularités dans la distribntion du journal. Jje contrôle du public est des plus précieux^ pour nous ; il est impossible à nos inspecteur de relever toutes les erreurs ou les infidélité de nos porteurs.'' Nous comptons snr l’aide bienveillante d- tous, pour arriver bientôt A une organisation et une épuration complètes 0ans le service compliqué des distributeurs. A TRAVERS RRUXELLES Le due d’Aumale' est rentré d’Angleterre Bruxelles. L’impératrice Eugénie & quitté Bruxelles vendredi malin, pour rentrer en Angleterre par le train de Calais. Le prince Vlclor l’a accompagnée jusqu’à la gare dû Midi. 7: Le Roi, la comtesse de Flandre ot le prince Baudouin honoraient do leur présence la soirée de gala donnée vendredi, au théâtre de la Ville, par lune des premières soclétés d’agrémcnt de Bruxelles : le Cercle sym- phoriiquo et dramatique. — Les bureaux de l’hôtel de ville seront fermés lo 20 décembre (lundi de Nofil), à l’exception des guichets des naissances et des décès, lesquels seront accessibles) public de 9 à U heures. — Au gouvernement provincial du Halnaut. Il n’est nnllemcnl question pourM. le due. d’Urscl de quit. ter prochainement le gouvernement provincial du Ilainaut. Voilà CO quo dit le Journal de Morts : Co qui a sans doute donné naissance au bruit que la feuille monloise dément, c’est que M. le comte de Crünne a été ces derniers jdlifs l'hùio de M. d’Ursel. — Lé Grand-Central. D’après ce que l'on prévoit dans des milieux bien informés, la reprise du Grand- Central n'aurait pas lieu avant un an. — A Rome, Les évêques de Tournai et de N'amur accompagnent le primai de Belgique dans son voyage. — Le général Nlcalse et l’Opinion libérale. En attendant que l’aiTairo puisse être plaidée, le conseil de l’intimé a tenu à adresser à ton confrère, M® de Hcckér, une lettre qui déclare que le journal n'a jamais entendu suspecter ITionorsbiliié privée, l’honneur mllilaire et le patriotisme de M. le le général Nlcalse. L'Opinion n’t pas voulu faire autre chose que do meçre. J en lumière le célé grotesque et ridicuio des attaques dirigées contre le général Nicalse par le journal français, la Justice. — Le général de BCijrfbel. l’ne dépêche de Paris dit que cet officier supérieur aurait reçu l'ordre de visiter la frontière belge et de filtre rapport sur les travaox qui r ^ , sont M court
