r ; y &V. • i le som MARDI 6 JANVIER 1970 - ;ns PLUIES TORRENTIELLES EH ARGENTINE Une digue se rompt à Mendoza : 100 morts Buenos-Aires, 5 janvier (A.F.P.). Une centaine de morts ont été dénombrés à Mendoza à la suite de la rupture d’une digue «lui a cédé sous les pluie; torrentielles. Le rappôti du chef de la police locale précisé tju'e ce? pluies avaient commencé unè heure avant la rupture du barrage, gonflant les eaux rife, la police et les pompiers ont été mobilisés. * La pluie continue de tomber a verse, interrompant la production d’électricité de iusine de Godoy Cruz. Dans certains quartiers de Mendoza l’eau atteignait 8Ô cm de hauteur. . Des arbres, des automobiles, des maisons ont été emportés. On estime à plus de cinq cents le nombre dé véhicules détruits dans les principales rues de la ville, où la Circulation était particulièrement intense. Mendoza a été plongée dans la plus absolue obscurité par suite de la rupture'des canalisations électriques. Dans certaines parties de la ville, la boue atteint un mètre de hauteur. ■ Menace de rupture de', deux autres digues La rupture de deux autres ouvrages menace Mendoza dévastée par celle de la digue de _« Frias ». Les pluies torrentielles qui.ont gonflé subitement la rivière Mendoza risquent maintenant d’emporter celles de « Los Papagayos » (Les Per- roquets> et de Potrerillos, dont les eaux envahiraient alors des quartiers épargnés hier. C'est la ville basse, où se trouvent les quartiers les plus pauvres, qui a été la plis affectée la nuit dernière. Le nombre- des disparus n’a pu encore être déterminé avec précision et celui des . blessés s’élève à environ cinq cents, selon lés premières estimations. Les dégâts matériels sont énormes, sans que l'on puisse avancer de chiffres précis : outre les maisons effondrées ou lézardées, les poteaux télégraphiques et les arbres arrachés, les voitures détruites ou immobilisées dans la boue dans la ville, même, les vergers.et vignobles de la région avoisinante ont' été très éprouvés, et l’on estime qu’il faudra plusieurs années avant de pouvoir les reconstituer.  Etat d’urgence Les services de la municipalité de la cité, qui compte deux cent mille habitants, aidés par la troupe, ont commencé à dégager les tués, encombrés par l'amas de botte/tan- dis que les autorités procèdent à u q recensement systématique des morts et des disparus. Les travaux pour rétablir l'electricitê ont été entrepris dès le lever du jour. Les gérants et propriétaires des magasins. boutiques, cinémas, restaurants de l'avenue San Martin. !a principale artère de Mendoza, et des rites qui L'entourent, ont également commencé à nettoyer leurs établissements.  Pour faciliter les secours à la population. l'état d'urgence a été décrété dans la ville et ses environs L’« affaire Kennedy » devant le tribunal d’Edgartown ! - 1 : • ' ' ' ■- L’enquête sur la mort de M lle Kopechne se déroule à huis clos « L$ secret ast une couverture pour les défaillances des autorités locales et de l'Etat» écrit le ((Daily News» de New York du fleuve Mendoza, .Dès la rupture de la digue, uri torrent a envahi la ville, emportant» un pont, surprenant les habitante et Occasionnant des dégâts incalculables.- L’armée, l’aviation, la gendarme- Violent séisme en Chine méridionale Les ruptures de barrages dans le inonde Les ruptures de barrages sont relativement rares, , mais provoquent généralement un nombre. élevé de victimes. Les principales ruptures de barrages ont eu lieu dans les localités suivantes : 1874 : vallée de la rivière Mill, dans le Massachusetts (E.-U.) : 144 morts.’ ,31 mai 1883 : ribière South F or k, non loin de Johnston, • en Pennsylvanie (E.-U.) : 2.000 à 3.000 morts. 27 avril 1895 .' Bouzcy. dans tes Vosges (France) 300 morts. : 1928 ; Saint-Francis, à- 65 kilo- .rncires au nord, -de Los Angeles '(E,-U.) : .450 nlortSj ' . 9 jâïtvicr 1959 : Là Véga del Tera, à 250 kilométrés au nord- ouest de Madrid : 144 morts. 2 décembre 19^9 : Malpassct, au nord de Fréjus : 421 morts ou disparus.  28 mars I960 : Oros, Etal de Ceara (Brésil) : plus de mille morts. 13 mars 1961 : barrage en dmont de Kiev-Babia (U.R.S.S.) : cent quarante-cinq morts. 9 octobre 1963 : Vaiont-Longa- rone, sur le fleuve Piave (Italie) : 2.118 disparus. 23 octobre 1965 ;. Torrejon el Rubio (Portugal) : 46 morts. l‘ r mai 1966 :Vratza (Bulgarie) : 96 morts. 10 septembre 1967 : Nanak Sa- gar. Etat d’Uttàr (Inde) : 50 morts. 27 novembre 1967 : Kebtimen, dans le centre de Java (Indonésie) : 160 morts. Tokyo, 5 janvier (A.P.). Un violent tremblement de terre s’est produit, lundi, à proximité de la frontière sino-birmane, a annoncé à Tokyo, l’Office météorologique central du Japon. L'office japonais a déclaré qu’ii n’a pas pu localiser exactement l’épicentre du phénomène, mais qu’il se situait quelque part entre le sud-ouest de la Chine — peut-être dans la province du Ÿu Nang— et le nord-est de la Birmanie. La région indiquée n’est pas fortement peuplée et ne compte que quelques villes d’importance moyenne. i Neiges sur le nord de l'Italie L'affaire Galoppin Van de Moortele nie toujours toute participation au crime Gpy Van de Moortele. un des .sus. peçts dans l’affaire, compliquée du meurtre sur la personneide»Galoppin, un garagiste de Schaerbeek. a admis avoir menti - 'pour se procurer un alibi. Il passa aux aveux après une confrontation avec son amie, Gaby Landuyt, qui, après des mois de silence, se confessa récemment. 1 Rappelons que cette dernière, parente de Galoppin, avoua que Van de Moortele n’était pas rentré à 8 h le soir de la disparition de la victime, mais bien après minuit. Elle avait menti à la demande de son concubin qu’elle avait' cru innocent.  Le témoignage imprévu de la dame a sérieusement compromis Van de Moortele. Il â aussi relancé l’enquête après des mois de recherches inutiles. Van de Moortele et le détective prjvé, Joseph Verdonck, ont été arrêtés de nouveau après leur mise en liberté, faute de preuves. Comme la chambre confirma leur mandat d’arrêt,. les deux suspects allèrent .en appel, après la confessio.ri de Gaby Landuyt, la décision de la chambre anversoise a été confirmée à Bruxelles.  Mais, Van de Moortele nie toujours avoir connaissance des circonstances dans lesquelles Galoppin est mort. Quant à son emploi du temps après 20 h, le soir de la disparition, il en a donné' une' explication 1 invraisemblable.- - J. (A.). Edgartown (Massachusetts). 5 janvier (A, f.T.). L'enquête publique sur les circonstances de la mort de M"' Mary Jo Kopechne s’est ouverte lundi, dans la petite salle du tribunal d’Edgartown . (Massachusetts). Elle doit permettre de préciser des circonstances dans lesquelles la jeune secrétaire du sénateur Edward Kennedy trouva la mort en juillet dernier. >n. tombant, emprisonnée dans la voiture du sénateur, dans le bras de mer relLnt i’ile de Martha Yinèyard au continent. Une vingtaine do policiers gar daient l'accès du tribunal lôrsqu’est Il a annoncé également que des po- Le fatras des récits et des rumeurs liciers protégeraient le secret des contradictoires sur cette tragédie ne débats. L’enquête public ou « in- se serait jamais produit si policiers quest * se déroule, en effet, à et magistrats s’éiaient montres a la huis clos. Des policiers sont postés hauteur de leur tâche. En outre, la autour de la salle du tribunal et à l'intérieur des locaux.- pour éviter que les témoins soient interrogés par les journalistes. Les locaux ont été inspectés de façon minutieuse pour déterminer si personne n’avait branché de magnétophones ou de micros - pouvant permettre d'enregistrer les dépositions- Selon la juridiction employée, personne ne figure comme accusé devant, le tribunal d’Egartown. L’audition des différents témoins ayant eu'à connaître de la découverte de l’accident et des circonstances du plupart des commentaires, des sup positions èt des théories, sont le résultat du propre manque’de fran- chise’du sénateur Kennedy. En brçf, les moyens d’informations sont devenus des boucs émissaires, et lo droit du public à être informe est devenu la seconde victime dans êette affaire. » « Pour répondre aux questions pendantes » Rome, 5 janvier (À.F.P,). Le'mauvais temps â sévi pendant toute la jouruée dé dimanche sur les régions du nord de’TItglîc. où l’on a enregistré' d’abondantes chutes de neige. Dans la région de Bolzano (Haut- Adige), les chutes de neige Ont gravement perturbé la circulation. Une situation analogue a été enregistrée dans la région de Trieste. Des loups attaquent des troupeaux près de Naples Chassés par le froid et la faim, des loups sont descendus en bandes dans la vallée et ont attaqué des troupeaux de moutons aux environs d’Avellino; air sud-est de Naples. A Trieste même, le froid et l’épidémie de grippe ont provoqué, au cours du mois de décembre, la mort de plus de sept cents habitants. A Latinâ, à 70 kilomètres âu sud de Rome, les crues ont provoqué d’importants dégâts. Dans les Pouillesf le temps resté nuageux. L'affaire des stupéfiants en Brabant wallon Le dernier détenu est libéré, - mais les. quatorze inculpés passeront :eti correctionnelle Réunie hindi.. .après.. midi., .la Chambre du Conseil dé Nivelles a décidé la mise en liberté du dernier détenu dans l’affaire du trafic de- drogue en Brabant wallon. Il s'agit du sujet turc Ahmed Liman, de Schaerbeek. qui. après avoir longtemps affirmé que celui qui lui avait fait parvenir la drogue .était son compatriote Ortoren, décédé dans un accident de circulation à- Genck, a finalement reconnu que son fournisseur était. un certain Gock, Turc lui aussi, qui aurait séjourné une quinzaine de jours à Schaerbeek. avant de rentrer en Turquie. Outre Liman. devaient .comparaître les treize autres inculpés. Aucun d’eux n’a bénéficié d’un nonTÜeu. Ils passeront en correc- tiorinelle à une date qui pourrait -sé situer au début du mois prochain-. V. D. (N.) Attention! La grippe de Hong-Kong revient Comme en 1957, la grippe asiatique ?... Il faut nous rendre à l’évidence, une nouvelle grippe asiatique nous attaque. En 1957, l’épidémie de grippe asiatique alita une grande partie de la population belge. Voici qu’en 1969, après 1968, un virus fait à nouveau des ravages. II est aussi virulent que celui de 1957, mais il serait mo4ns dangereux ^ ^ ^ d’après les spécialistes de l’Or- le Dès ma j n tenant, faites preu- foules et si possible les transports en commun. Si vous le pouvez,allez à votre travail en marchant. Bien couverts, Vous prendrez un peu d’exercice, ce qui ne fera qu’augmenter votre résistance naturelle. Ces précautions prises,il n’est pas certain que vous puissiez éviter la contamination. Il ne faut pas -rester désarmé devant la menace, surtout si vous êtes à la-tête d’une famil- ganisation Mondiale de la Santé qui l’ont baptisé Virus A2 de Hong-Kong. Déjà des millions de cas ont été signalés en Europe. Partie de ritalie, la grippe à tour à tour frappé la Corse, la France et l’Espagne, avec les inconvénients économiques qui en résultent et qui sont inestimables. Il y a quelques jours à peine les premiers cas étaient signalés dans les zones frontalières de Mons et de Courtrai ! Aujourd’hui c’est toute la Belgique qui est touchée et qui souffre. Cependant les populations touchées réagissent, se protègent, et les stocks d’Aspro sont largement mis à contribution. La réputation d’efficacité ac- ' quisc par ce produit en 1957 n’y est certainement pas étrangère. Comment vous protéger ? ve de prévoyance et démandez â votre pharmacien un paquet familial d’Aspro. Cet excellent anti-pyrétique est un allié précieux pour faire baisser la fièvre. Avec la provision d’un emballage familial vous pourrez attendre la grippe de pied ferme, l’esprit plus tranquille. Et si la grippe venait chez vous, vous auriez de quoi résister aux ' premières atteintes du mal. Symptômes de la grippe A2. La grippe de Hong-Kong se manifeste de la même manière qu'une grippe ordinaire, mais avec des symptômes plus marqués : violents maux de tète, forte fièvre, douleurs, courbatures, abattement général; elle s’accompagne souvent de toux et de dessèchement de la gorge. Dès les premiers signes de malaise, il est urgent de réagir. Trois des principaux témoins, trois femmes, débarquent d'un avion à l’aéroport d’Edgartown. Ce sont de gauche à droite, Suzanne Tannenbaum. Nancy Lyons (au .second plan) et Esther Newbetg. (Télephoto.) arrivé le sénateur-Edward Kennedy accomagné de sa femme Joan. Interviewé par quelques deux eents journalistes, il a répondu ainsi à la question : • Eêtes-vous content que l'affaire démarre enfin ? • « Oui. je suis content. » Il a ajouté qu’il espérait reprendre le plus tôt possible son travail au sénat. Dix autres témoins, cinq hommes ét cinq femmes, qui participèrent à : la r < party » précédant l’accident, sont- également présents à- F,d- gartown. .il .. s'agit de; M l,< \Àfary Ellèn Lyons. 27 ans. .de . sa. soeur Nancy. 25 ans:, de M"' Roseniary K'èôugh, ' 24 ans, de M 11 " Süsan Xennenbaum, 24 ans, et de M"' Esther Newbprg, 27 ans. Les cinq témoins masculins sont MM. Mark- ham, Joe Gargan. Charles Tretter, Raymond La Rosa et John Crim- mins. Le chef de la police de la ville, M. Arena, qui dirigea l’enquête initiale sur l’accident et sera l’un des témoins entendus par le tribunal, a indiqué dimanche soir qu’il refuserait de répondre aux questions qui lui seraient posées, soit avant, soit après l’audience, conformément aux décisions du juge James Boyle. repêchage de la voiture du sénateur Kennedy contenant le corps de la jeune victime, doit durer de quatre à cinq jours. Ce n'est qu’à l’issuè des débats que le juge James Boyie dé- *’ii ^ a lieu d’ouvrir des cidera s’il y poursuites dans cette affaire. « Une enquête secrète » Dans un éditorial intitulé « En qiiête secrète », le journal Daily News, le. journal new-yorkais à. plus fÜTt ' tirage des fefâts-Uriîs, écrit : » Le secret de l’enqüêté est', en fait, une couverture pour les défaillances des autorités locales et de l’Etat. Les accidents de la circulation L'enquête ouverte lundi, et qui n’a pour but que d’établir les faits, a été ordonnée par le procureur de district, M. Edmund Dinis. de New Berfôrd. D'abord prévue en septembre. elle fut ajournée quand les avocats du sénateur demandèrent à la Cour suprême du Massachusetts d’interdire la présence de la presse et d’autoriser les avocats à procéder au contre-interrogatoire dés témoins. A dç nombreuses reprises. le sénateur a déclaré qu’il attendait l'ouverture de cette enquête pour pouvoir répondre officiellement à toutes les questions restées pendantes après sa déclaration télévisée pour expliquer son accident à ses concitoyens.  Son principal souci, a-t-il dit à des amis, concerne les déclarations du plongeur John Farrarn. qui tira de la voiture renversée le corps de Mary-Jo Kopechne. Ce plongeur estimait, à l’époque, que la jeune fille aurait pu survivre suffisamment longtemps dans une poche .d’air, et qu’elle aurait pu être sauvée, si le sénateur avait appelé à l’aide immédiatement.  Après l’enquête, le juge Boyle fera connaître ses conclusions à la Cour suprême, dans un rapport sur les causes de la mort de la secrétaire. Indépendamment dés conclusions du juge, le procureur Dinis sera alors libre de porter l’affaire éventuellement devant un grand jury pour une action judiciaire. Actuellement, l’ile de Chappa- quiddick, où se déroula le drame, est presque déserte. ; , Les charpentiers ont repare le pont fatal sur lequel les touristes ont prélevé, au cours de l’été, des petits morceaux de bois comme sou venirs. Un panneau lumineux rouge avait été installé pour signaler l’approche difficile du pont, après l’accident. Il a disparu depuis quelque temps. Il aurait été volé. Vingt-six morts sur tes routes belges la semaine dernière Vingt-six morts et dix-sept blessés, dont plusieurs sont toujours dans un état grave, figurent au bilan des accidents survenus la semaine dernière sur les routes belges et dont nous avons rendu compte dans nos diverses éditions. Ces accidents sé sont produits dans les localités suivantes : Ande- nelle, Ravels, Verviers, Klemskerke. Lierre, Uerstal (1 tué, 3 blessés), Wandre, Voorde, Deurne, Wieze, Genck, Wasmuei, Dolhain, Jusien- ville, Ladeuze, Brusthem, Bocholt, Stambruges, Kessei-Lo, Ottlgniés, i’ry-lez-Walcourt, Lotenhulle (quatre blessés), Manage (1 tué, 3 blessés) Gottem, Assebroeck, Bouge (un tué, 2 blessés), Beerse (1 tué, cinq tlessés). DRIESLINTER : Un facteur des postes est tué par un autobus M. François Borgers, facteur des posetes, à Drieslinter, a été renversé par un autobus de la ligne Tirle- mont - Diest. conduit par M. Marcel Cabergs. M- Borgers, projeté avec violence sur le pavé, a été tué sur le coup. T. (L.) HAASRODE : Un piéton est happé et tué par une auto M. Théophile Nackaerts, âgé de 48 ans, résidant rue du Parc, a été renversé, près de son domicile, par 'auto que conduisait M. Vanden Synde, de Louvain, M. Nackaerts a été tué sur le coup. T. (L.) WESTKAPELLE : Une voiture se jette au fossé. Le conducteur est tué Lundi après midi, sur la route Westkapelle - Oostkerke. une voiture conduite par M. Albert Faret 45 ans, de Courtrai, a dérapé sur le verglas et s’est jetée au fossé.. Le conducteur fut tué sur lé coup. Vols de bijoux dans l'agglomération bruxelloise Tirs "à balles de guerre à Lagland (Arlon) L'Autorité militaire communique que des tirs à balles de guerre auront lieu à Lagland les mercredi 7 janvier -1970 de 18 à 22 heures et jeudi 8. janvier. 19.70 de 18 à 22.heu-7 rès. , "... Le public est prié de sen ’tenir aùx mesures " de' prudence émises à l’ordinaire. Au cours des deux derniers jours de la semaine, plusieurs vols ont été commis dans les différentes communes du grand Bruxelles. Le plus important a eu lieu dimanche après midi, square Layné, à Forest, chez M. teek Wartowski où après avoir brisé la vitre d’une porte-fenêtre, les cambrioleurs' se sont emparés de bijoux, d’argente rie, d'une, valeur de 100.000 F. Au même moment, d’autres 'ma landrins ont opéré à Auderghem chez M. Marcel Van Odenhove, au Parc Luxor, où ils se sont emparés de bijoux valant 80.000 F. C’est dans la même commune que de? malandrins se sont emparés de bijoux valant 13.000 F chez M. Ray mond Leblanc habitant avenue Isi dore Gérard. ' Dans la nuit'de samedi à diman che à Schaerbeek. 143. avenue de Rodebeek, oa a volé ^des bijoux et une. petite sqmnie .'d’aréènt. pour, un total dé 15.000 F au", préjudice ^de M. Joseph De Hozè. . - F _ Cent quatroft morts sur les route* en France entre le 1 er et le 4 janvier Paris. 5 janvier (AJ.P.). Cent quatorze personnes ont trouvé la mort dans des accidents de la routé en France au cours du week-end prolongé, commencé le 1" janvier. Mille cent trente-huit autres ont été blessées, dont quatre cent trente- cinq. grièvement, au cours de la rhêm.e période, indique un bilan provisoire établi aujourd’hui. RODANGE : Une voiture heurte un pylône. Un mort et deux blessé* Sur ia route de Longway, une voiture immatriculée en France et ayant dérapé sur la chaussée verglacée percuta avec violence un pylône de l’éclairage public. Un des passagers grièvement blessé, succomba peu après son arrivée en clinique. Il s’agissait de Robert Tos- senti, 17 ans. Le chauffeur et un second passager furent hospitalisés. . . M. (A.) ISLE-LA-HESSE : Un camion suisse heurte une voiture. Un tué. .Lundi, vers 14 h 30, un camion suisse avec remorque se dirigeant vers Marche, qui effectuait une manœuvre de dépassement, a dérapé et heurté une voiture venant en sens inverse, qui fut écrasée. Le conducteur de la voiture, M. Willy Longueville, dé Flamieçge, a été tué sur le coup. Ç. (B.). GAND : Une collision fait un mort et deux blessés Une collision s’est produite lundi matin à Gand, au carrefour de la Kasteellaan et de la Heirnislaan, entre un camion et une voiture conduite par M. J. De Poortere, 66 ans, de Gand- Ce dernier a été grièvement blessé. Son passager, M. Cnoc- kaert, a été tué sur le coup. Il a fallu faire appel aux pompiers pour le dégager de ia voiture. Le chauffeur du camion a également été blessé. VOSSELAER : Une voiture s’écrase contre un arbre : un mort et quatre blessés graves . Lundi, à 0 h 15, chaussée d’Anvers, à Vosselaer, au cours d’une manœuvre de dépassement, une auto a glissé sur une plaque de verglas et s’est écrasée violemment contre un arbre. L’un des occupants, te' nommé Ed. Bleys, 20 ans. rue Emile Lemi- neur, 31, à Merxem, fut tué sur le coup. Un passager, M. Henry Vle- minckx, 46. même rue, eut les jambes et les bras fracturés. M"' Cathy Claesçens. 19 ans, 47. avenue Van Trauws. fut victime d’un défence- ment dé, la cage thoracique et d’une fracture des jambes. Enfin, M. Josse Mintiens, 21 ans. habitant 36, avenue François .D.elarbre, et M"‘ Joséphine Cloot, rue du Potager, ont également été’grièvement blessés. Les’ quatre blessés ont été conduits à l’hôpital de Turnhout’. A. (T.) Comme toutes les épidémies de Aux premiers frissons, à la pre- . . « VT .* 1 Aa fatîlYIIA ce genre, la grippe de Hong- Kong se propage à une vitesse foudroyante. Un seul porteur de virus pourra contaminer toute une localité en quelques jours. Il est évident que les villes et toutes autres régions à forte densité humaine sont plus particulièrement vulnérables. En temps d’épidémie, évitez les mière manifestation de fatigue inhabituelle, vite prenez 2 comprimés d’Aspro avec une boisson aussi chaude que possible - grog, infusion, thé ou vin chaud. Même si vo.us croyez que *ce n’est pas indispensable, alitez- vous sans tarder, vous n’en serez que plus vite sur pied. Répétez la dose d'Aspro avec une boisson chaude toutes les trois heures. Stimulez la défense de votre organisme La grippe asiatique est de celles que votre organisme peut surmonter aisément à condition de l’aider à se défendre. C’est précisément parce qu’Aspro s’est révélé - comme dans bien d’autres cas - un puissant allié de l’organisme, qu’il a pu jouer un rôle si bienfaisant dans les pays où la grippe a déjà sévi. En prenant 2 comprimés d’Aspro â intervalles réguliers, vous calmez le mal de tête, vous coupez la fièvre, vous soulagez Ja pénible sensation d’abattement. Enfin Aspro, renforcé par des boissons chaudes, provoque une saine sudation qui favorise l’élimination des toxines par les pores de Ja peau. Tout ceci vient au secours de votre organisme qui réagit mieux et vous reprenez vite le dessus. • Ainsi combattue avec vigueur, la grippe de Hong-Kong perd généralement sa virulence dès le troisième jour. Il suffit de prendre pendant quelques temps encore deux comprimés d’Aspro deux ou trois fois par jour, pour finalement la réduire à l’état de mauvais souvenir.  Il ne fait pas de doute que cette épidémie est sérieuse. Pendant toute sa durée, surveillez particulièrement la santé des enfants et des personnes âgées qui peuvent être plus sévèrement atteintes. Il est sage, en tous cas, de consulter le médecin de famille.  Aspro est un médicament enregistré par le Ministère de la Santé Publique. 390775 te crime de Hannèche Ramené sur les lieux le meurtrier confirme ses premières déclarations Lundi, en fin de.matinée.,Joseph Matagne, 19 ans et demi, de .Han- nèçhe qui, le soir de Noël, a au lieudit « Basse en ville » assassiné une habitante de la localité. M"* Veuve Marie Lahaye-Evrard, 78 ans, a été ramené sur les lieux de son forfait pour une reconstitution des faits. Rappelons brièvement que le vendredi 26 décembre, vers 9 h du matin, M. Jules Wauters, un voisin, avait été intrigué de ne pas apercevoir M 1 ”* Veuve Lahaye. Il alerta le garde-champêtre, neveu de la septuagénaire, qui découvrit le cadavre de sa tante, couché à terre, et l’autopsie pratiquée le jour même révéla que M"’ Veuve Lahaye était morte par strangulation.' L’enquête aboutit à l'arrestation de Joseph Matagne considéré, côm- me le suspect n” 1 en cette affaire. Il reconnut bientôt avoir frappe la septuâgénafre à coups de poing et finalement l’avoir étranglé à l’aide d’une cordelette trouvée sur place. L'instruction commencée par le parquet de Huy était à la suite d'une ordonnance de dessaisissement, en raison de la situation de l'intéressé, milicien déserteur de l’armée belge, continuée par l’auditorat militaire. C’est donc à cette autorité qu’il appartenait de procéder à la reconstitution. C'est fort docilement, presque passivement que Matagne sans marquer d’émoi particulier s’est prêté à cette dernière, confirmant l'essentiel de la version qu’il avait donnée aux autorités judiciaires de Huy. ■ . . Apres des devoirs qui ont pris environ 2 heures, Joseph Matagne a été reconduit à la prison Saint- Léonard à Liège. D. (H,) . A Santa Barbara Le metteur en scène Robert B. Sinclair est découvert assassiné Sania Barbara (Californie), a janvier (A.P.) .. Le metteur en scene de théâtre et de cinéma Robert B. Sinclair, qui réalisa les mises en scène originales de «The Philadelphia Story». «Le facteur sonne toujours deux fois 1 » etc., à Broadway, a été retrouvé assassiné à coups de poignard dans ss résidence de Santa Barbara, samedi soir. Il semble qu’il se soit battu avec un cambrioleur. Un homme, - déjà recherché pour deux autres affaires criminelles, a été arrêté à l’intérieur de la propriété.’ Robert Sinclair, qui était âge, de 64 ans, était dans une demi-retraite depuis quelques années. Il avait mis en scène plusieurs films pour'la Métro Goldwyn Mayer, dont • L’appel de Bôtneo FAITS DIVERS — LE CHEMIN DES ECOLIERS On ne pourra pas dire_ que. cette lettre n’a- pus suivi le chemin des écoliers. Pensez donc! Il n’y a que quatorze kilomètres entre La Clayette et le petit village de Saint- Igny-de-Vars. dans le département du Ûhône. Une lettre expédiée de la première localité vient_ enfin de parvenir à son destinataire domicilié dans la seconde. Ce dernier n’a er qu’un tout petit calcul à opérer pour établir que depuis la date d’envoi — le cachet postal en fait foi la missive a mis exactement quatre ans, trois mois et trois jours pour arriver à destination. Hy. BRUXELLES. — Incendie dans un atelier. Dimanche, à 23 h 40, un incendie s’est déclaré dans un atelier d’orfèvrerie installé en arrière bâtiment âu 217. avenue Rogier, à Schaer- bëek. Les dégâts se chiffrent à plusieurs dizaines de milliers de francs. Dy. ~ Surprise par une voiture. : Dimanche soir, M m * Elise Duprcs, âgée de 65 ans, domiciliée rue de l’Arbre Bénit, à Ixeiles, a été victime d’un accident de roulage chaussée de Wavre. à Ixeiles. Blessée aux jambes, elle a été hospitalisée. Dy. LIEGE. — Vol dans un café. Lundi matin, un correspondant anonyme alertait la police en signalant que deux hommes avaient pénétré. par effraction, dans la nuit au café - Grétry », rue Fossé-aux- Raiiies, 10, à Liège, exploité par M. Clovis Maquet. rue de Chênée, 17. à Angleur. Il ajouta les noms et adresses des voleurs. Un de ceux-ci, Raymond Moris, 22 ans. a été appréhendé chez lui rue Basse-Wer, 104. à Liège. Dans le café on devait découvrir le juke box fracturé, de même que le tiroir caisse. On y avait pris entre 1.000 et 1.200 francs, vingt et une bouteilles d’apéritif avaient disparu ainsi que deux valises contenant des vête ments. La plupart des objets volés furent retrouvés peu après chez ia mère de Raymond Moris. Raymond Moris a été placé sous mandat d'arrêt par M. Laurent, juge d'instruction. Son complice dont la police connaît 1’ideivtité est active ment recherché. M. (LJ SILENRIEUX. — Violente colli ston. Une violente collision s'est produite route Piselotte â Silenrieux entre les,voitures conduites respectivement "par M. Jean Pol Bolle, de Soignies, et par M. René Albrechts, de Villers-Deux-Eglises. M. Bolle et son épouse ont été blessés. ' J. (P.) LANGDORP. — Manège incendié. Dans la nuit de dimanche à lundi, vers 1 h 30 du matin, un incendie s'est déclaré au manège Ruitershof, à Langdorp. Le corps de pompiers sapeurs d’Aerschot. appelé au secours. est parvenu difficilement à maîtriser l’incendie. En effet, le manque d’eau se faisait sentir à cet endroit où la distribution d’eau n’a pas encore été posée. Les pompiers fie disposaient que d’un réservoir de 3.000 litres et ne pouvaient- tirer l’eau d’un lac avoisinant étant donné qu'il était gelé. Us durent donc amener un deuxième camion-citerne en renfort. Le, manège, la salle de consommation et la demeure de M. Tie- lemans ont été entièrement la proie des flammes mais les écuries ont pu être préservées. M. (A.) BUZET. — Collisions en chaîne. Un carambolage, dû au verglas et au brouillard, s’est produit au croisement des routes Nivellcs-Gosselies et Buzet-Rêves. La voiture conduite par M m * Georgette Jourion, âgée de 29 ans, domiciliée à Rêves, 76, Sari- Haut. est .entrée en collision avec une autre auto venant en sens inverse. La conductrice, qui souffre de fractures aux jambes, et son fils Philippe, âgé de 6 ans, blessé à la tête, ont été hospitalisés à Nivel-' les. D'autre part, M. Michel Lacroix. domicilié à Mon’tignies-le-Til- leul,-52, rue des Fagnoljes, et accompagné de sa famille, avait-arrêté sa voiture pour porter aide aux blessés, lorsqu’elle fut tamponnée par les services 900. qui lui-même fut embouti par l’auto conduite par M. Jean Arc, 6, chemin de Grand- Bais. â Nivelles. On ne déplore que des dégâts matériels. V.D. (N.) GÜLIN. — Collision de trois autos. Dimanche, vers 11 h 55, sur la route de Mons, à Ghlin, les voitures conduites par MM. Alain Kenda, 200, rue de Herchies, à Baudour, Jacques Hanssens, de Meu- sey Bertouille, en France, et Miron Radyk, boulevard Gendebien, 26, à Mons, sont entrées en collision. L’épouse de M. Radyk, M m * Danièle Lubinski, a été blessée, ainsi que la passagère de M. Hanssens, M 1 "* Blandine Szytanowski, de Anricourt, en France. V/. (M.) Un « caïd » turc est arrêté à Beeringen / Drogue et trafic d’armes... (De notre correspondant.) Depuis le 3 janvier, Omar Apes, âgé de 30 ans selon ses déclarations, et ressortissant turc, est à nouveau écroué. Cet individu a fait beaucoup parler de lui depuis son arrivée en Belgique et donne bien du fil à retordre à la justice. Omar Apes est arrivé en Belgique e:. 1965. Il est engagé comme ouvrier mineur au charbonnage de Beeringen. Quelques mois plus tard, il a un premier démêlé avec la police : on le soupçonne de s’occuper de traite des blanches et de fraude d'armes- Faute de preuves, Apes est relâché. De 1965 à 1968. il est surveillé de près par la brigade spéciale de recherches de Bourg-Léopold et interrogé à plusieurs reprises. L’homme est prudent et les preuves manquent. Mais, en 1968, au mois de juin, on trquve un revolver dans sa voiture. Il dément en être le propriétaire mais, devant le tribunal, les témoins sont formels : on l’a vu et entendu tirer des coups de feu. A cette époque, il habite le logement 8. à Beeringen. Appréhendé pour port d’arme illicite, il est expulsé du pays. Apes trouve demeure â Eindhoven. en Hollande, mais l'on sait qu’il fait encore apparition en Belgique, se déplaçant en grosse voiture américaine. Au mois d'août, il est surpris en possession d'une petite quantité de hachisch. Condamnée à seize mois de prison, il sort de prison quatorze mois plus tard et est expulsé. Un nouveau passage en Belgique, le 3 janvier dernier, le. remet aux prises avec la justice. < L’homme passe pour un homme • important . dans les milieux qui trafiquent les* armes et leS drogues, mais il est d’une prudence extrême. M. (A.) -- Plipru-CINu. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 WASMES. — Vol. Dans; la nuit de dimanche à lundi, un inçonnu s’est introduit par effraction et escalade, chez M. Jean- Claude Glineur, rue de Pâturages, à Wasmes, où il a volé 18.000 francs. W. (M.) GRAND-DUCHE. — Juc par une auto. En se promenant sur la route près d'Echternach, M. Michel Clesen, âgé de 65 ans, demeurant à Bollendorf- Pont. a été happé par une voiture et projeté sur la chaussée. Grièvement blessé, il est décédé durant son transfert à l’hôpital. S.(L.) — Dérapage mortel. Roulant en voiture sur la route entre Athus et Pétange, M. Louis Ruffini, demeurant à Mexy (France), a dérapé et heurté un pylône électrique. Un des occupants de la voiture, M. Robert Possenti, âgé de 18 ans, grièvement blessé, décéda peu après son admission à l’hôpital. Deux autres personnes ont été grièvement blessées. S. (L.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes. Bruxelles Siège de Rosscl et C“, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. LE MENU DU JOUR Céleri à la viennoise Chocsels au madère Crêpes à la cassonade Céleri à la viennoise. '— Epluchez une tète de ccleri- rave, coupe/.-lc en tranches aussi fines que possible, détaillez ensuite en lanières que vous mettez dans un saladier avec une échalote hachcc fine ment ainsi qu'une gousse d’ail et du persil. Arrosez le tout d'une vinaigrette faite de trois çuillerées d'huile pour une de vinaigre et une cuillerée de moutarde, salez et poivrez, mélangez, et laissez macérer au frais durant deux heures. Ajoutez alors une cuillerée de mayonnaise pour lier le mélange et partagez dans des raviers. Semez sur le dessus un œuf dur passé au tamis et mélangé avec du persil haché. Servez bien frais. - / CHOESELS AU MADERE Nous avons déjà donne la recette de ce plat bien connu des Bruxellois mais, suite à diverses demandes,' nous la donnons a nouveau. Le terme Choesels >• est un mot de pur terroir. intraduisible, désignant le pancréas du bœuf ou du veau. Etant données les dimensions minuscules de ect organe il faut lui donner une garniture assez copieuse et de bon goût. Dccoupc/. une queue de bœuf en tronçons, faites rissoler ceux-ci avec 500 g d’oignon en tranches et une cuillerée de beurre. Ajoutez ensuite un bouquet de thym, laurier et racine de persil liés ensemble et mouillez avec de l'eau à hauteur de la vi >ndc. Assaisonnez de sel. poivre, muscade et laissez cuire durant une heure. Ajoutez alors 500 g de poitrine de mouton coupé cq^ morceaux réguliers. Donnez, encore une demi-heure de cuisson. Enlevez les nerfs «t la graisse â cinq pancréas, coupez en gros morceaux ainsi que 250 g de poitrine de vcâu. Ajoutez-lcs dans la casserole. Fendez six pieds de mouton cuits à l'eau salée aux trois quarts, coupcz-les en quatre, couper un demi-rognon de bœuf £t deux ris. de bœuf en petits morceaux, mettez le tout dans la casserole avec une bouteille el demie de gueuze lambic. Assaisonnez et ajoutez une petite boite de purce de tomate (facultatif). laissez cuire à couvert jusqu'à parfaite cuisson. D'autre part, confectionnez des petites boulettes avec 250 g de hachis de porc, coupez en tranches 500 g de champignons, faites-les. rissoler au beurre et ajoutcz-lcs en meme temps que les boulettes dans la casserole, laissez cuire jusqu’à ce que tout le contenu soit tendre (à point). Délayez alors une cuiller à soupe de fécule dans deux décilitres de madèré, versez en, mélangeant dans la casserole, faites donner un ou deux bouillons et servez. Les quantités données peuvent évidemment être réduites mais en respectant les proportions. La préparation est peut-être un peu compliquée, mais c'est un excellent ragoût. - Gaston CLEMENT.
