t»l Bl celui! iliru ooq] i« â|l 5 t^l iOqUi] ■qu’uol auffil iquiw| lautril entiaJ vint il ?OÎSÎQ«l 6 à]»| er Ut] A eelij iani Ui] clef. H'Vautel ants ea t boùs'l ouiiqat] fille, U «itéra isi dan donner] Ijüte.cij coud MAN} à point! t détail NAVE xts, üd , vue da quetoud batterij aller de principal i voyant, ivenù qui ieux iudij êmêftagè er. sales 1 ??] sales IF] sales w] iyuse. d| ntüïlâo li avaient! les troncij t île r.êgjitl chaisr; 1 îsondoctl mpstoutl les eliaiiia rents suri] icUvées p lères essri ge. Cen'ei ;i‘s 6 lieuta eteurs pal rûler la ai oclier. église étsi jar le PWS^ Cour, noire col î Hornbourj satin devai nainteim t, le tribut^ ssises Taire vienüi wdfcbirelo pantalon d’un bout à loutre en le S3Jrf à la jambe. I.e sanglier s’élance ensuite I Cv^vner.Celul-çi, par une manœuvre habile, I «A la choc en sautant trois ou quatre fois au Bs de la bêta furieuse, - Intendant ces exercices do voltige, le garde se I Wulsit et grimpe bien vite sur un sapin, son I^SÉfüonenfaitautiinl. Lo sanglier, furieux lurMr ses proies lui échapper, saisit le fusil liLldUîon a voit laissé tomber, le secoue quei- ImUbips de sa terrible gueule et le lance enfin IIIL, puis, fier de sa victoire, il se coache sur ftbm de bataille au pied du sapin, retenant ytomierslesdeux individus sur l’avbreperch6s. ? Lb coup d*> fusil et leurs appels désespérés Urienfin accourir des chasseurs. Lo sanglier M. Emile Olivier, (lui l’étend r NDSÜÇU* MCIVU, *ivm» V u* '* ^v.w I ijSijnarclié,descendirent alors de leur perchoir |Celte aventure a fait la joie des chasseurs des iHTîroûSi ! «Uns socnfr’S SECRfirrs ïranskohmiîu en I«SBanonyme,'Il existe en Angleterre une Ittîtté secréte,dans lo genre de la franc-macon- I J, mi vient d'être transformée en société [Limaau capital de 5.000 livres sterling. Il/, Hoynl Antidiliivian Ordor oï Buffàioes ■ «Ordre royal antédiluvien des Buflles est une t«dêlésecréta composée de plusieurs centaines Jwiie membres éparpillés dans le Royaume- Iffl t\ les colonies britanniques. |‘L'ordte a sa grande loge d’Angleterre, comme B ‘ b maçonnerie, et pour y être admis les HMM»? » doivent se soumettre à une initiation liftdte comme dans' certains corps de com- 1 sonnage. Les « Buflles •> n’admettent pas de -S. On assure cependant qu’une exception limite jadis pour la reine Elisabeth. rTiri» que tous les membres de la Famille |ï;à ? û'Angletcrro sont initiés à la franc- lÊoaacno — dont le prince do Galles vient Imte réélu grand maître pour une nouvelle lioMe treize ans — seul le duc do Gam- I^dèé, ex-gônôriïiiasimo de l’armée anglaise, a liimfeaux rites des « Rutïaloes ». Ij# Buffles tiennent généralement leurs mee- Iisnè3nsle3“ public-houses », chez des « frères » Ijjlnr cèdent une saile spéciale. C'est pour- laifurles lanternes dos bars publics on lit l»rfâsce3 initiales ; R. ■ Neos tenons toutes ces informations d’un «elle- Hlf «de l’ordre antédiluvien des Buffles, f vgti maintenant pourquoi les Buffatoes sc wltcnslitués en société anonyme à responsa- $èHæUée. m Buffles de Birmingham ayant tout récem- k|ttorganisé une série de meetings spéciaux, Ëfendy, conseiller de la Reine, a déclaré au Madwaitre de l’ordre que la grande loge plson siège à Londres, les meetings de Bir- Âtm étaient contraires aux dispositions de |ùi « Bufîlos » n’étant pas légalement recon- ÿccmme société de bienfaisance ou de secours Jjels parce que Bas statuts n’ont jamais été pèb> se sont alors constitués en « company foîi » au capital de 5,000 livres sterling, cha- MÎ«s loges étant inscrite pour une action dè pn; sterling au nom du secrétaire, avec trans- BaHanc. Ils seront ainsi - désormais libres ïifflir leurs meetings généraux dans telle villo ■Büysumpqu’il leur plaira de désigner. [lisbénéfices réalisés par la « BuffaloesLirai- k> seront affectés à des œuvres de charité. ■ptwSlFORMÂTION DE l’ACH»W.BION. .Le feijüe ciiâteau dé l’impératrico- ( -d l Autriche, ftçùfou, passe en la possession de la Société Riise byronienne. |îüsouvenir du grand philhellène il sera transféra orphelinat pour enfants de nationalité a pipi rueetd'èpP ares(R®® on Gusw uxellea. rBONNAOB. , le iS msij l’etteapièî-D :bai boiiDBBM vice a accordé des conditions de tëè.très avantageuses et d’autre part des dons feints ont été envoyés par les admirateurs fend poète. |—Tri tas kt... menaces. Les Annales de la âhnian Institution de Washington relatent feii curieux de superstUionfourm récom- Tilpar les habitants du département de Casta- !,hns la république du. San Salvador. Las de htder an ciel une pluie bienfaisante par des Jp-tiona ad petendam pluoiam pour leurs plu ruinées par la sécheresse prolongée, lÛtables du lieu s'avisèrent de lancer une paation d’après laquelle, si dans le délai de K jodi'è il ne tombait pas d’eau, personne ne pi pim tenu d'assister au service divin ; si art laps do huit jours s'écoulait sans fc* églises, les objets du culte, etc., ?àl détruits, et enfin, après un autre délai M jours, tous lès prêtres, moines et relias seraient exécutés et autorisation accor- Ijh transgresser tous les commandements Itfeuetdfi l'Eglisp. pPavune singulière coïncidence, il- survint KoMes pluies quatre jours après la publiea- ■1P6 l'extraordinaire proclamation, do sorte 1 ,1m gens do Castànas doivent être aujour- PéûMaincus qu’on obtient plus du ciel par “"Uce que par la prière. ^manière de procéder avec les pouvoirs pirappello le tyran argentin Manuel Rosas fri hmp3 do ses démêlés avec la France, gri calendrier, par un décret solennel, saint \pareé que c'était un saint français. Il quelques années encore,' saint Antoine K we,ji)us heureux, était titulaire du lire- fbwjorde l’armée brésilienne et émargeait Pjd en cette qualité en la personne du un couvent de Rio-Janeiro. ^VBFavoineKnobk, meilleure nourriture. gteDUN roman d'amour. La police Psv-ïork arrêtait cos jours-ci une femme Pîri tur la voie publique en état complet ritlos vètemonts souillés de boue. Wé au commissariat elle déclara se r tr Mme Kueger. Son père était le comte tWfSarewitcU, de Gulm (Prusse). Elle fpîté la maison de ses parents à l’âge de i4n Jrc f ° ue comte refusait d'accorder te» n , ei d à son mariage avec un l6,«f Ue “ e1, un cêmmerçantjuifenrichi. ' ése ^fcootre la Volonté des parents, l a <w«aux mariés partirent pour l’Amé- t itoi après, Von Ncuedel mourait, lais- l^rifflodans la.'plus' grande misère. De jR® chute, elle tomba au dernier degré et du vice, jusqu’à ce qu’enfin gree police la ramassassent roulant, «ans les ruisseaux de New-York. \S, s . UR ea corde raide. Les Améri- n n.: l ? nne,1 t plus le record des duel3 ' «t honneur vient d’échoir à l’ancien corde italien et son confrère Hà.i! .? nt rencontrés dans une netUo P««tHaule-ltttlio, Entre deux artistes du môme g«-n:e. une vive animosité ne devait pas f.u-.Rr à -so produire. On décida de sè hatîiv en duel, mais pour éviter la ban; lité des ct.mh.-ts ci dimûves, ii i>it résolu que !e duel aurait îi?u sur la corde r..’.i!o. <!■ vaut les spectateurs, i-.e qui ne pouvait manquer du faire au vainquonr une réclame monstre, détruisant à l’avenir tonG* concurrence. Coiffés de hiperruque traditioimelle, armés de longues rapières, les deux artistes, îo Français et l’Iialien, montèrent sur la corde. Après s’ôtre provoqués à la façon des héros d’Homère, les adversaires s'avancèrent l’un vers l’autre et le combat commença. Il dura quelques minutes au bout desquelles le danseur français, vaincu, tomba de la corde au x applaudissements frénétiques de l’assistance. Jïvviva Vltalia .7 — Le ■MMLUib’R quinquina est celui do l’Eléphant, il, rue de la Violette, 5 francs le litre. •—I.ecturo Universelle.! 1 ,ruc d'Ai-cnterg. 100,000 voi., 10 h. l’a», è fr.p' üioii.On lit autant qu'on te désire. . WOÎh'jr Aujourd’hui hindi,coursesâ la Petite Iloâ2 heures. H “CP- ECHOS En France tout finit par dos mots Sait-on eomnrenl on appelle M.'llron, lo députe qui a intovpeUé en vain hier te gouvernement français t — M. Dron Quie'aoUe ! — — -O 1- NOUVELLES JUDICIAIRES Un jugement humain Une femme, mère d’un polit enfant, et ayant à sa charge sa propre mère, avait,eomplôlement à bout do ressources, dérobé un pain a la vitrine d’un boulanger. L’honnMe mais féroce commerçant fit poursuivre la < voleuse » qui comparut dernièrement devant la police correctionnelle de Château- Thierry. La malheureuse.a été renvoyée des «ris de la plainte par le jugement suivant : >• Le tribunal, >, Attendu que la fille M...., prévenue do vol. reconnaît avoir pris un pain dans la boutique du boulanger P...; « Qu’elle exprime très sincèrement ses regrets des’étvo laissée aller à commettre cet acte; « Attendu que la prévenue a à sa charge un enfant de deux ans, pour lequel personne ne lui vient en aide et que, depuis un certain temps, elle est sans travail, malgré ses recherches pour s’en procurer; Qu’elle est bien notée dans-sa commune et passe pour laborieuse et bonne mère ; » Qu’en ce moment, elle n’a pour toutes res- . sources que lo pain de trois kilos et les quatre livres de viande quo lui délivre chaque semaine le bureau de bienfaisance dè Charly, pour elle, sa mère et son enfant; » Attendu qu’au moment où la prévenue a pris un pain chez le boulanger P..., elle n'avait pas d’argent et que les denrées qu'elle avait reçues étaient épuisées depuis 36 heures; » Que, ni elle, ni sa mère, n’avaient mangé pendant ce laps do temps, laissant pour l’enfant les quelques gouttes de lait qui étaient dans la maison ; - « Qu’il est regrettable que, dans une société bien organisée, un des membres de celte société, surtout une mère de famille, puisse manquer de pain autrement que par sa faute ; » Que, lorsqu’une pareille situation se présente èt qii'elle est, comme pour la fille M..., très nettement!.'établie, le juge peut et doit interpréter humainement les inflexibles prescriptions de la loi; » Attendu que là misère et la faim sont susceptibles d’enlever à tout être humain une partie de son libre arbitre et d’amoindrir cil lui, dans une certaine mesure, la notion du bien et du mal ; ,, Qu un acte ordinairement répréhensible perd beaucoup do son caractère frauduleux, lorsque celui qui le commet n’agit que poussé par l’impé- rieux.besoin de se procurer un aliment de première nécessité, sans lequel la nature se refuse à mettre en œuvre notre constitution physique; „ Que l’intention frauduleuse est encore bien plus atténuée lorsqu’aux tortures aiguës de la faim, vient se joindre, comme dans l’espèce, le désir si naturel, chez une mère, de les éviter au jeune enfant dont elle a la chai ge ; « Qu’il en résulte que tous les caractères de l’ap. préhension frauduleuse, librement et volontairement perpétrée, ne se retrouvent pa's dans lo fait accompli par la fille Al..., qui s’offre à désintéresser le boulanger P... sur lo premier travail qu’elle pourra se procurer; » Qu’en conséquence, il y a lieu de la renvoyer des fins de poursuites, sans dépens; i> Par cbs motifs, renvoie la fille M... des fins de poursuites, sans dépens. « r—— r- ■O'" — I>èrntère fteure (Per téléphone. — De notre correspondant spécial.) Paris. 13 mars. L h. 1/2. Dîner réchauffé Oit £ la politique ! ’ M. Hanoiaux, ministre .des affaires étrangères, dounait hier soir, au quiai d’Qisay, un dîner diplomatique do 100 couverts. Mme Méîino faisait les honneurs aux invités du ministre des affaires étrangères. En raison de la séance de la Chambre qui s’est prolongée très tard, ce dîner n’a commencé,qu’à 9 Î/Z heures. Les ministres avaient fait téléphonera leurs femmes de se rendro directement au ministère des affaires étrangères; eux-mêmes sont rénirés à leurs ministères rapidement après la séance et n’ont eu que le temps de mettre leur habit. AL Ilanotaux avait à sa droite l’ambassadrice d’Autriche, à sa gauche.l’ambassadrice d’Italie. Aime Méiine avait a sa droite le nonce du Pape et à sa gauche l’ambassadeur d'Allemagne. Le dîner a été suivi d’ung réception très brillante.  Placards anarchistes Des placards anarchistes ont été saisis par les inspecteurs de la sûreté chez un imprimeur de Alontmartre. Ces placards devaient cire envoyés en province aux conscrits qu'ils excitaient à la rébellion contre les chefs de l’armée. Saisie des « Lustige Blatter » à Pari3 Le journal satirique'alleniaudles jLustiyc lstauer a été saisi en iaison d’un dessin jugé injurieux pour l’armée française. De vice-roi des Indes L’Inde anglaise changera prochainement de vice- roi. Loyd Elwin quittera son poste et sera remplacé par lord Bal four. Au Siam. — Expulsion d'un journaliste On mande de Bangkok aàx journaux anglais qu’un rédacteur anglais dû üiam~Press a été expulsé par décret spécial du territoire siamois pour avoir signé des arijeles contre le Roi et avoir soutenu la politique exlènsionniste française. Un délai do sept jours lui a été accordé pour quitter lo.territoire siamois. I.e ministre d’Anglelerre an Siam a reçu dniord SaJisLnry des instructions lui ordonnant do. no pas intervenir dans i’ufiuijv. , • Les-Américains d. Giioa Le commandant du navire do .guerre américain Montgomery, arrive-* La Havane, a rendu v:s:to aux uuioiïlea supcrioiiro:. do Gniia. Les séuaicurs cl dépiués aniéncains. arrivés hier à boid du yuctit Ai.ita, oui égaiemoiit rendu visite aux wutontés. ^. 1 .es n iir.ii' es .cnVqûnz sont alMs » leur tour icm* ivndrê visite.- Los sfirdours et dï-pulês se protoôent do iVüe un voyage de vircumuavig'.irion autour du'iïle à boni de yaoîtt Anki. On Cidumeuti: Imaiscoup c-.s fait «|U» les légi»L-- ti.-urs ;.;né! icains l'ont ce voyagu pour le compte eu JNVio York Herald Le navire autrichien isonan est atrivé ù La Havane hier et ou attend un cuirassé anglais. Symptômes alnrmaiits A la Bourse de New-York les offres,hier, ont été nombreuse?. Les valeurs ont subi une baisse de I à 3 points. L’opinion générale est qu'on se tronveè la veille de la guerre. ^ Italie. — Encore tus due! On annonce que le rédacteur en chef au journal Roma a provoqué en due! M. Macola. directeur de la (rosette de f'enise, qui a tué en duel M. Gaval- lolli. M. Maeola nvait inlonlé dos poursuites en dîfi'a- malion contre le lëdaeteur eu chef du journal Roma, Kgyptc. — Le pèleriuage do la Mecque Le -Khédive s’étaat opposé à lïnieidietiou du pèlerinage de la Alecqno, le conseil des ministres d’Kgvptoa décidé que les pèlerins devraient prouver qu'ils ont les moyens do rester six mois hors d’Egypte. Dans le cas où la peste éditerait dans le Hocyaz les pèlerins ne pouvraientrentrerqu'après la fin do l’épidémie. LE PARTAGE DE LA CHINE Compétitions anglo-russes I.cs relations anglo-russes sont très tendues à !a suite des manœuvres des deux gouvernements à Pékin. I.es Anglais et les Russes sa disputent la prépondérance en Chine qui cède un jour aux menaces anglaises, un autre jour aux menaces russes. Lu France appuie les prétentions russes, cù qui expliuuo la mauvajseliumeur dol’Angleterre contre la République à propos des incidents africains. On ne croit pas cependant que le conflit sorte du domaine diplomatique. C’est la Chine sans doute qui fera tons les fiais de ces compétitions. —;——.—o Arts, Sciences et. Mettras La chambre de rhétorique flamande « Do Ver- broedering » donnera une grande soiréo dramatique. le mercredi 15 courant, au Théâtre Flamand. On interprétera De Boschgmsen, drame historique en 4 actes. . C’est jeudi prochain, 17 courant, à la Grande Harmonie, qu’aura lieu lüntéreesant et très artistique concert organisé par Al. Van Dooren. Le violoniste. Ai. Booth, qui se fera entendre à ce concert pour la première fois ù Bruxelles, jouit en Angleterre d’une juste réputation ; c’est là que AL Van Dooren, qui l’accompagnait lors d’une récente tournée, Je connut et eut l’idée de le faire entendre en Belgique. Dans la partie de chant, on entendra plusieurs mélodies, nouvelles de compositeurs français. Monnaie. — Ce soir dimanche,Mignon, opéra comique en 3 actes et 4 tableaux-, le spectacle commencera à 7 h. t/â par les Absents. Lundi { abonnement suspendu ), représentation au bénéfice de M. Jean Cioelens, contrûleur en chef. Les Huguenots; Mme l.andouzy chantera le rûle de Marguerite de Kavarre. Le ül courant, Orphée ( le 23 et le 2o courant, Sanison et Dalila, pour-les représentations de Mlle M. Uréma. FAtic. ■— Nous rappelons au public que ie théâtre du Parc annonce les'dernières de Jalouse, i’éelatanl succès de MM. Alexandre Bisson et Adoipife-M-érierq. .TiiÊATr.E Français. — En préS’ilrcri 'dù grand succès obtenu par les ; première? matinées classiques organisées par MM.Dauroerie et Garny.une troisièmereprésemation du même spectacle .- Le Dépit amoureux'et Le Médecin malgré lui aura lieu au Théâtre communal, jeudi prochain, 17 mars, à 2 heures précises. A la ücala, où ronronne toujours joyeusement la revue, toute une arche de Noé remplit actuellement une partie du troisième acte. Celle troupe originale, qu'il a fallu, comme on sait, faire débuter à la suite d’engagements pris, comporte, entre autres * sujets », deux chiens dont i’un joue, du piano et l’autre exécute le saut périlleux — en arrière — un chat acrobate, des coqs, un âne. un verrat, tous d’une éducation parfaite et merveilleusement dressés. O n leur a fuit un vif succès. Théâtre des Nouveautés, — Succès toujours aussi grand au Théâtre des Nouveautés (ancien Alcazar) où la revue en est à sa 77° représentation. Jeudi 17 mars, bénéfice de if. Geraizer, le régisseur générai du théâtre, l’habile metteur en scène de la revue. LA SEIVlâîNE FINANCIÈRE Bruxelles, -12 mars. De véritables cours de débâcle ont été pratiqués cette semaine au marché â terme, tant en Brésil qu’en Espagnol.  . Les motifs de cette baisse subite ne sont pas précis. On sait, et nous l’avons assez répété, que les finances brésiliennes sont archi-inauvaises et que l’on ne fait rien pour y remédier; on sait aussi que les énormes sacrifices que fait l'Espagne l’entraînent à la ruine, mais tout cela n’est pas nouveau, On a bien mis en jeu le non paiement du coupon du 4 <r avril pour ia Rente brésilienne, mais ce serait là un tait sans aucun profit pour lé Brésil, qui ruinerait absolument son crédit déjà assez compromis. Pourtant te change est â IJ 1/4 environ, cours auquel on ne l'avait jamais vit; il tombera sans doute encore, comme le cours de ta-Rente, et il est malheureusement certain qu’un jour arrivera oïl la suspension de paiement sera inévitable à cause du change. On semble d’accord pour envisager sons un meilleur jour les relations entre i’Espsgde et l’Amérique, mari les armements continuent de part et d’autre. L’Espagne vient d’envoyer de nouveaux renforts â Cuba, et on annonce de nouveilss révoltes au Philippines, il n’est donc pas étonnant que la Rente espagnole soit si peu considérée: après sa chute à SB 1/2 la semaine dernière, on la retrouve aujourd'hui à CS 1/2 environ. Le change tur Paris est pins haut que jamais, il nous est renseigné â 38; ors comprend dès lors que, malgré une nouvellè augmentation ' des recettes des chemins de fer de/Sarngosse, les actions de cette Compagnie aient subi ie sort de la Rente et aient réaciionné jusqu’à 433. Les valeurs ottomanes n’ont subi que l’influence du reste du marché, elics sont évidemment en réaction. m3is celle-ci est sans importance; on retrouve la rente série D à 22.10 environ et le lot à 108 f/2. Une amélioration sYst fait jour en lots ;’:i Congo que l’un recherche jusqu’à 03 1/2, sur lofait que Ias8U0,0dÛ lots restés A ia .souche, seraient simplement annulés; mais ify a longtemps qu’on sait que ces lois ne seraient jamais mis en circulation, et dès lors ce motif ne parait pas fili-e bien probant. Par le tableau ci-dessous on verra combien ies cours sont mauvais comparés à ceux de la semaine dernière : • Cours du 5 mars. Cours du 12 mars. 'Extérieure 59 1/8 34 5/16 Ssragosse 140 t/2 11=9.30 TficO 22.40 . 22.05 Lots Turcs 110 t/2 40S.5O : Urésil «1 53.75 Varsovie capit. — — jouis. " 1 — Congo 94 50 96.15 Depuis quelqiit-ÿ jouis «n a fait moins d'affaires on marché du comptaul; on surtout ail moir.s de lionnes itudros. car nous ni: voulons pas tenir compte des poussées qui portent, par exemple, la part de fondateur Chemin de. t. r iiu Congo à Itiful pour apprécier la situation du marché.. ® t. i.'y a pss a nier que nos bv tique s. tu-s vs'eu-s '• li.i.î-t- tr.eüf'S, Lus ehariituiii.ige-i et U .mires videurs des p us SC-ri-ust $ or.l élé heauCuUp puis i:y;;tl£écs qu A fo; duniîi’é ti que le misi ehu n'eiad en rcantc- pas acheteur, . Le conti aire serait, ü’siilcura, étonnant s< I un çoineidéie d’ine. ;>.vt: i,.- nie-.-.r::i--;it imporl-.M d.- imisse auquel nous avons u'si.vto t’ej«.s <!•<;.'. mois. <-i, d’autre part, l’étal iriuiT.-i.. j i.iuti.-s -es pia.vs eti.ingères -iurit nous devons furrément s-Mi.- h-rontree-uip. Ii.irs ivtlri vit ni.'.uni, !••::! é'viro déLvoratde, il est CU- i-*.'U'- - ,-- lUf.îrr i:.;e.'0;- <!e jui;v la lra-;>sn if? no? mlt-.-s :: - „ ■< îo i .00 eue i: on et >.n i irJ j l . a ‘JC, en opposi- 11- ,.i :.v; ,' ii-s aiiires ■.a’enrs du :::airhô. •Les .Vis da villes ont été assez recherchés, mais leurs rein-s revient lourd.v; it t-:i sera -jiu .i iant que tes dêr- niei-ev émissions n’auront pas été absorbée-; par la veniahv êeaegro. t.-.-s ri.dm'.Comi avaietu été un peu délaissées; il srmble qrion veuille y revenir apres cette ère de spéculation, si i on t-n juge par le noniliK- de cours cotés. Nous rele- Vi.us, j in-mi les titres ii’.df.stro-ri. les Charbonnages d.e l.utig iu aNttü.iesProithoi-uw à üùd.iiù.tes Métallurgique du Km-iI-T.-I du llourSï â 4S8.7 3. tes Eut reprise a -107 .bfi.lrs Auxi tiue Influstiiriic à 4UI .73, tes Ciment NorlhùASo. Ûnanr.one.o que la majeure partie de la ! r « série d'obligations de lu Compagnie Métaüurgiiji e de Vereliny-Dniè- provsk vient d’ètre prise ferme par un groupo financier. (.es obligations des Compagnies de transport sont assez plu traité;-?. Notons cependant les Economiques â 510, les Mutuelle à i'jû.UO, les Chemin du Congo à 520. Aux actions de banques il'Féal pioduilun certain tassement: Sa Par' de réserve est tombée :i 2,002, la Nationale ne tait plus que 2,780, le Crédit liégeois 935 ; les bénéfices d-: « t établissement se sont élevés à 1,760,070 francs et le dividende sera de 80 fr. par titre, 850,000 fr. étant portés ù la réserve ; fl csl probable que le dividende no contentera pas tous les porteurs. L'Anxiliairè do la Bourse cote 220, la pari de fondateur 105, la fondateur Crédit Général 213, Chemins de fer peu traités. I.iégeois-t-iinhourgeois 230.50, Flandre occidentale 565, privilégiée Gand-Ter- nenzen 4C0, ordinaire 232.80; l’assemblée générale des arlionna'u cs qiii vient.de se tenir a voté la répartition aux actions privilégiées d’un dividende de fr. 22.50 et Je 10 francs aux actions ordinaires, I.e bilan au 31 décembre 4KÔ7 soldait en bénéfice net de fr. 100,261.82; ce n’est pas bien brillant. Constatons la lourdeur relative de l’ordinaire Chemin du Congo à 1,175, la part de fondateur étant ferme à 1,830; puissent ces exagérations ne pas faire tort an développement île l’œuvre elle-même. On annonce un driidende de 18 francs pour l’action ancienne des Chemins Réunis, dont le cours actuel est de 470,50; pour la nouvelle, ou tient compte dè ce. qu’elle n’a pas droit à ce coupon cl l’écart à 452.50 en est juste du montant. ' Le compartiment des tramways a conservé une activité suffisante; la tendance rt-sie bonne pour la plupart des affaires, quoique les cours soient en réaction. Anvers-ftottérdain, (100. La dividende Tramways Bruxellois fléchit â-342. Le mois de février renseigne une recette de fr. 344,387,00 contre fr. 297,879.93 en février 1897. L’augmentation est donc de fr. 40,507.95; pour les deux premiers mois de l'année, fr. 103,053.03 en plue. Ceis nous parait insuffisant, si l’on tient compte de la façon dont eerlaines lignes étaient exploitées l’an pler- nîerà pareille époque. I.cs Vicinaiix Belges ont progressé à 66 ; on sait que la société a engagé des pourparlers avec la Société nationale des chemins" de ter vicinaux pour ia cession de son réseau de Charleroi, mais quoi qu’il arrive il serabe que les cours Trafiqués sont exagérés. Les i'iémonlais restent à 300 ; on distribuera un dividende do -f 0 fr. Les Varsovie fout 020; on donnera 47 ir.de dividende ; disons de plus qu’il est question de l’applica- .tion de la traction électrique aux figues de cette compagnie,.  Kharkofl' est en hausse à 442, le dividende sera de 7 fr.; quant à Prague, il reste faible à 46. L’exercice 4897 adonnéuné rccellede. fr.4,298,976.2*2 mais les dépenses d’exploitation se sont élevées à fr. 4,176,433.68, conséquence naturelle des vexations de l'administration communale. Ce bénéfice d’exploitation de fr, 422.842.54 a été insuffisant pour couvrir les èlmcges financières et diverses, et l’exereicesolde par une periq-dè fr. 55. 744.44. Notre marché sidérurgique conserve ie même calme; ia tendance, est pourtant favorable, mais les prix restent stationnaires et ne sont pas assez rémunérateurs ; tes cours de beaucoup de litres ont fléchi ; Cockerill est en dessous de 2000, tandis qu'Angleur reprend à 667.50 et la Providence ù 3430; Sarrehriick est poussé à 7930. On 3nnor.ee que l’on introduira, lundi prochain, sur notre marché ies titres de la Société des Usines de. Ko- lotnni’ cotés A ia Bourse, de Saint-Pétersbourg. Voici au sujet de cette importante compagnie quelques renseignements intéressants, fournis par la direction de Moscou : vl.a Société des Usines de Kolomna est une société qui a été fondée en 1874-72. Elle a pour objet la fabrication de locomotives, de wagons et la construction de ponts. Elle est complètement indépendante au point de vue métallurgique ; fait, par cfie-mème. face ù ses principaux besoins et a, en outre, vendu en bandages, acier, essieux, pour 400,000 à 300 mille roubles par an. Jusqu’ici elle a livré environ 2,000 locomotives. Le capital-actions est de S millions de roubles, divisé en 20,000 actions de *250 roubles-papier ; fl a été créé ensuite pour 3 4/2 millionsde roubles-papier, mais avec'!es réserves déjà efi'ectuées le capital total forme une somme de 40 4/2 millions de roubles-papier. Les immeubles figurent au bilan pour",800,000 roubles; mais, comme il a été porté 4,000.000 de roubles en amortissement, ce poste de i’actit est réduit en réalité à 3,800.000 roubles. les dividendes distribués aux actionnaires pour ies années 4894, 1833, et ! 890 ont été ; pour 4394 ; 45 p. c. roubles 37.50; pour 4895 : 46 p. c. roubles 40.00 ; pour 4896: 46 p.c. roubles 40.00, tou> en amortissant 1,200,000 roubles environ dans ces trois années. Le dividende pour 4897 est évalué A un minimum do 40 roubles. \ I.e cours des actions, depuis lo mais d’août 1893, a varié de 000 roubles à 890 roubles, et on cote actuellement 700 roubles environ. t.é3 actions et les obligations sont cotées à Saint-Pétersbourg, mais les aclions de ia dernière émission dè2 millions de roubles seront traitées séparément,jusqu’à ia dis- tribeiion du dividende de l’excrcice 4891 sur les anciennes actions, et â partir de cette épôque.il n’y aura plus qu’une seule cote. Les anciennes et les nouvelle* aclions participent à égalité au dividende de l’exercice 4898, .qni est à compter du 1 er janvier de relie année. Peu de chose à dire des charbonnages-, les cours n’ont pas varié, et il en est de même des valeurs de zincs. li y a du mieux dans la tenue du compartiment des glaces, mais on fait fort peu d’affaires-. Aux diverses, notons la hausse des privilégiées et ordinaires Eclairage du Centre, aux cours respectifs de 373.50 et de 370; à t’assemhtëfc te conseil d’administration s’est rallié à ù demande de nombreux actionnaires de porter a 27.50 le dividende proposé de 25 francs. Les valeurs eongoiariex sont, en général, assez recherchées, mais la spéculatioii fausse tous les cours de ce groupé -le titres. On annonce l'émission très prochaine de la .Société anonyme des Cycles et Automobiles Beigica (ancienne firme l.ouis Meltewie et C' f ). Le capital de la nouvelle société csl de un million. Sur les 560.000 francs en litres privilégiés, les apports ont 200,090 francs paraissant représenter ia valeur vénale des immeubles et do i’outiflage de la firme. La contre-valeur de l'industrie, des relations commerciales et des breveis rie M. Mettewie est spécifiée par 500,000 francs d'actions ordinaires. - Le privilège do ta première catégorie do titres consiste en un intérêt de 3 p. c.; ces litres interviennent pour la moitié dans le surplus des bénéfices,.déduction'.faite de i’intér.H des ordinaire?. Nuu* donnerons les conditions de l’émission. Toute ri rubrique des valeurs étrangères est dénuée d'intérêt en ce sens que les transactions sont presque nul.es. On eu surtout faible en obligations espagnoles ci les -valeurs argentines sent délaissées, ' {.'accueil favorable que rencontre dos à présent l'émission itrs V'-t'ons. de la, 8o-'îe-:o »»t- i'inéustnc minière de Ayi iai-cvi sk, Vtriris sns?i Onqj qu’a Lruxeiri?, t-.-t basèo sur des résultats acquis ot sur des perspectives incoii- Ustafcles. ' La société a, commA nous i'avous dit, i émis les mines et urines exploitées par le cabiuri impérial. Cette reprise a eu li;u an cours de t’antoama 4S97, et depuis lois 1rs eomptoA-maîus dos opérations do ta min» et des nsinrs salit r-v.'idioronu-i-.l à Moscou, Oit se trouve le siégé .-Ooiaî de la société, l.’rxnlnitalio.! continua sans interruptionbrins ies cuinSuion* existantes. Simultanément, on ire:;-! ris mesures néeeS'aires pour réatiser sans retard lo programme d’amétioratious et de dé-cèlonurment irscè par les ingénieurs de la Société. Ce programme parait devoir c.re entièrement exèctdé a ta fin du deuxième exr■rrier. 5t. Fougère, ingénieur français, qui a assumé la «ii.- eciion de iaSoc-iélé, es! actuelie- meut ù Zyrianowsk pour ta mise en itaiu des réformes projnées, qui or-t peur objet principal l’augmentation ne ta {nodneUon et de grandes cconoi.ûcs dans ies irai* d’extraction et de traitement du minerai. fi’après des (.-aïeuls établis ea faisant de notables réductions sur les è\;du;dîu!s des ingénieurs de la Société, les directeurs obtiennent 28R0Ô0 roubles do bénéfices nets pour ia premier exercice, 377,000 roubles pour le deuxième, 930,000 roubles pour le troisième, et cela, en ne tenant aucun compte dos divers projets d'utilisation sur place du zinc, et du cuivre à extraire, qui doivent accroître sensiblement les bénéfices. SPVa'.lACiXs BU 14 MA il S Monnaie. Dimanche Mignon. Lundi 1rs U-ijç.iïr.fds, l’arc 8 b. Ja-ouse. Gâteries 8 b. — Les Fêtard... AauJcvlür. 8 b. t, : I. t!.-: >■v.'.e l'arni-se A Oii.l.C F’igCOB, AiLandira 7 b. ;i/i. — La Giùce de ilièu. Mo-:t*re 8 li. — falluriiie. \onv« r* (uf’ ■Ottu AL i* S (O . — V ’.'a ri il 1 vue. r^otîwu u.'Uuà: :v« U à. Nv>l’U - Ri anchctte. ’i Jit 'tLi’- ■ t'Luiï:*. üii 1 !u s;-j. — u. >u<>Li »: le iiUteibOè). s ït.— Ui t v.t S tu iAtuu* t ■1 i SK mes. vd (rue Grctrv) . î*: PsifR-g, • sur vr aie griep. sir cî.uut inou «ü iÛJ V H*”» î iJïi'.Oîi de i'f.t. lt;A. AK-ï •«•retii. vpllür* •di (gala» et i * V h cure-, :■ »?}<*i- iiî.O , CO' 1 DiRîA: c-au-Corps, i: iô- ; C<' ni A U i>; Lu t A * 1 h. r.-préi«n G J (ri\fé Univti- itl. r.Ol; ■ifoirs 7 h.àlt INSTITUT liiifiiïhiîiûil ! Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort do .Mine veuve Emile do Pachtere, décédée à Bruxelles le ii murs 489S, après une courte et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le cuveau do famille, au cimetière d’Kvero, sera célébré en l’église des SS. Michel et Gudule, le mardi 15 courant, à li heures du matin On se réunira à la maison mortuaire, 4i, ruo Royale, k 4U 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre do faire part, sont priés do considérer lo présent avis comme on tenant lieu. — On nous prie d’annoncer ta mort de Mme Koc- kaorts-lluypens. L’enterrement à ou lieu à Ûhcol. Pompes funèbres. Entreprise générale. Bauvais, 1, r. Inq-friili. Ifl. 3209 NOTARIAT - RÉSUME D’ADJUDICATIONS — Maison de rentier à Molenbeek-St-Jean, ruo de l’Intendant, 30. Retirée à 18,500 fr.Notaire Cla- vareau. — Terrain, rue de l’Abdication, vendu 5,857 fr. Terrain â bâtir, rue Wilson, contenant 190 m. 35 décimètres carrés. Vendu fr. 7,043. Terrain à bâtir, rue Van Campenhont, contenant 401 mètres 87 décimètres carrés. Vendu fr. 2,590. Terrain à bâtir, rue Philippe-Ie-I3on, contenant 422 mètres 70 décimètres carrés. Vendu fr. 5,307. Terrain à bâtir, rueStevin, contenant 107 mètres 55 décimètres carrés. Vendu fr. 3,895. Terrain à bâtir, rue des Confédérés, contenant 151 mètres 30 décimètres carrés. Vendu fr. 2,270. Terrain à bâtir, rue du Cardinal, d’une contenance approximative de 203 mètres carrés. Vendu fr. 6,785. Et terrain a bûtir,ruo Luther,contenant 95mètres 50 décimètres cairés. Vendu fr. 4,624. Notaire Clavareau. — Terrain à bâtir, rue Candenberg et rue des Sots, contenant 294 mètres 20 décimètres carrés. Vendu 174,350 francs. Terrain à bâtir ruo. Caudenberg, contenant approximativement 82 mètres carrés. Vendu 45.100 francs. Et terrain à bâtir rue Caudenberg, contenant approximativement 403 mètres 50 décimètre carrés. Vendu 113,852.francs Notaire De Yalkeneer. Maison, 49, rtie desBogards, de 69 cent. Retirée à 8,900 fr.NotairePoeiaerl. r<- Terrain à bâtir, à Iselles, avenue de la Couronne, vis-à-vis Thôpital militaire, ayant une façade du 13 m. 60 eont. et contenant 4 ares 87 centiares. Divisé en doux lois. Retirés respectivement àp,250 et 4,500 fr. Notaire Waucquez. — Maison de rentier, 122, ruo de Cologne, à Scliaerbeek. Vendue 46,000 fr. Notaire Crjek. — 2 maisons, 42, rue J.innée, et 45, rue des Plantes, vendues 42,600 et 6.S00 fr. Notaire Engle- bert. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 45 mars 4898, à la Chambre des notaires : — Maison de rentier, luxueusement décorée, rue Grospel, 52, ayant 6 métros de façade, contenant 1 are-4 cent. 6 mill. Et deux terrains â bâtir, rue des Archers, à Kookelberg, ayant chacun 5 mètres de façade et contenant respectivement 4 are 56 cent.C mill. et 1 are 45 cent. 7 mill. Molaire Grosemons. — Terrain, rue üaehard, 99, de 2 ares 29 cent, (façade 7 mètres). Porté à 7,100 fr. Notaire De Yalkeneer. — Maison, 57. ruo des Rentiers, i Elterbeek, de 2 ares 48 cent. Portée â 17,000 fr. Notaire Grose- mans. — Maison à Elterbeek, 87, avenue d’Auderghem, de 5 ares 69 cent..louée 2,200 fr.Portée â 36,381 fr. Notaire Poelaert. —-Maison de rentier, à Elterbeek, 61, rue des Rentiers, de 3 ares n cent. A paumer 2I.0G0 fr. Notaire Orosemar.s. — Maison de rentier, rue do la Bigorne 13. faç. 7 m., contenant 63 cent. Louée 1,000 fr. A paumer à 15,000 fr. Et maison de commerce, rue de la Bigorne, -15, i l’angle de la rue de l'Enclume. L.otiëe 1,200 fr. Portée à 10,500 fr. Notaire Waucquez. — Maison à deux étages, cour et jardinet, à Scliaerbeek, tue Geefs, 5, d’une contenance do 80 cent. Notaire Milcamps. — Maison de rentier, à St-Josse-ten-Noode, rue Gillon, 22, contenant 4 are 20 centiares. Portée à 21,000 fr. Notaire Beeckman. — Maison de rentier, âSt-Gilles, rue De Thy, ii, contenant 2 ares 20 cent. A paumer à 19,000 fr. El maison de rentier, à tiebaerbeek, rue James Watt. 1. cont. 35 cent. A paumer à 5,500 fr. Notaire Beeckman. — Maison de rentier rite de l’Esplanade, 15. contenant 4 are 87 centiares. A paumer à 40,000 fr. Terre de culture, à Kessol-Loo, contenant 2 hectares 33ares 75cent.. divisé en cinq lots. A paumer en détail â 4,000 fr. Prairie, à [laelen, grande 41 hectares 73 ares 45 cent., divisée en onze lots. Paumés et à paumer en.détail à 51,400 fr. El pièce de terre do culture de i liectareâ ares 80 cent., louée 68 fr. A paumer à 4,700 fr. Notaire Lo Cocq. .DENUEES MS DE MISS EHEÏiïE g avant l’inauguration des nouveaux magasins CH.VÜNDEPUTTE Ruo St-Jean, J32-24 Occasions sans précédents en I-SOIERIES MOIRES DEIÎEILES, RUBANS, VOILETTES . Lot exceptionnel de boucles et ceintures depuis 0.05. tt vous îOSSçui?L?.'iri: v ■:.> csrv'tcx' Ecrivez oveoUctoitsau C' BUSH. En qu&icjunjouet, u *ù-j$ rtnOra une /p<£nfjfQu«cftevefw'«(vn£:>.t>'OH,etc.) i tÛ,R.4u&5r.«-Enfaftti(Lwii«),Pulî. GifififiETTES REGIE BSUMIHE Rbuaiallime guéri ou i séance. D r , 64, ob. Wnvro, fondé en 1883. agrandi en 1897 Ecole spéciale rie commcree et do langues modernes ît'i-rsif-iuMl il* preitiier ordre) 174-17G, clîn.ns'iéü il'Eriei-beek (BruxjéflâS) L'Institut |>:»ï- sa o-.üioJc ri j.a,- la (ii-ésCRÇR dans le pett* siçmiai d'élèves anglais et i.üsi-kuiiIs en grand nombre, est mieux qu’aucun autre dans le pays en situation d’assurer Us progrès dans l’étude il-s lai.gu, s ino.h-rnrs. Une 3* çircons» tance aidant iniK-anoixm a ai teindre ce but, c’est U (il'O- povlion dû nationalités (■!.serré.- dans l'admission d£S élèves, puis l'admission limitée a des élèves internes et des demi-internrs. L’instiiul enseigne tontes les sciences commerciales et non pas .seulement ri comptabilité. 9387 âiÛLMS a 2 personnes. 29 fr. -fl Grand Cboiï de Bsaux- lits aaglais riches et ordin.avec sommiers angl*. Bon lit comp.potir 1 pers. 38 [c. Lits pliants dep. 18 fr. 66, r. du Trône. 072Q Lies d'enP depuis 7.50 î PHOTO&MPHÏE SERVAIS 1 126, RTIE NEUVE, porte cochère, presque en face du Bon Marché Photogrcauhie instantanée uonr bébés,! ITJ MALADES ^SPÉCIALITÉ POUR ^ 01 Lits, fauteuils, voitures Sièges roulants, mécaniques et percés de tous genres Irnloy, rue de l’Etuve. VI Prix modérés. 7098 INSTITUT WISOELINCX.’flt”'»™.. Consultait» les j ts ,de 11 à 1 h. Fondé en 1860. tumeurs,glandes ducouctdu sein, 1 dartres, eczémas, lupus, carie, a ns*» se ulcères aux jambes, fistules, mais- diessecrèlcs, liémorrhoides, varices.guéris sans opérai 0 . Nouvelie guéris, sans opéraiion publiée avec autorisation: Mme lîosquet-Waüet, de rilaînvaux, près de Alh. Lupus au front. N. lî. — Bien remarquer le ! n° 122 et, pour éviter confusion, vous assurer si vous ! fîtes bien à l’Institut Windelincx. 6984 ! âBJOQSOlTIOi Le notaire. Wçlbes.de Luxembourg, procédera, le dimanche 20 mars, à trois heures de relevée, à Mondorf-les-Bains (Grand Duché de Luxembourg;, à ta vente DE L'HOTEL BELEiBEBNIER . situé en face de la station du chemin de fer et à proximité des baiiif. Les bâtiments sont parfaitement aménagés et â l’état de neuf. L’acquisition de cette propriété constitue en même temps un placement sûr et une affaire de grand avenir à cause de la renommée toujours croissante des bains de Mondorf. 9994 i ras is la Limite, 18, Bruxelles M Cuisinière ù flamme renversés t). à cuire te pain, foÿers de Ipxe, poêles N :K\eu tous fronces, l’rix modérés. p8ff<) VIlLttaE ElaS-j P O TJ R CAUSÉ DE DEPART Vente 'publique (ht SUPEBSE ÜOBSUER garnissant ie château Beau Séjour, rue Vogslpcrs, n 0 3. ( 4 dit ciiâteau est à rendre ou à louer. Comlitiens do vepte 10 u /° frais pour l’achet-.ur. Exposition lo djmanche 13 mars, de tû à 2 heures. La vente aura lieu ie ipercredi_4li mars, à 10 heures du matin. Voir détail aux affiches. ÔûSO S Les meilleurs et les moins cherq spjit le» MEUBLES J garantis que l’on achète directement à ia grande j fabrique, rue rte Ruysbroeck.SdL BriiKe||ps.7 , f"' U n vrai talisman contre tontes les malaria)* est lp OBOSX 5l8Glro-¥ûUa dosliîe Brevet royal autfk etiien ci hongrois. R#? connue comme te meilleur rêmède pour fortifier les fonctions d* l’organisme et le moyeh le plus simple.etle plu* sûr de traiter sans <04* : dicaments toutes («s maladies. Reconnue codime être lient remède contre r b u m atisras», ; - j-oatte, &9tbBM, ' maux de tétê, tu- : ^ ffuenza, craiBp**, congestion, convulsion^, asthratgie, costalgi*. faiblesse nerveuse, migraine, hystérie, inaoia- nie, barycoïe, consomption dorsale, épilepeiè, bourdonnements d’oreilles, tremblements, névralgie, faiblesse do mémoire, maladies du 0<m, battements de coeur, etc. L’emballage de la véritable Croix Voila doit porter Iê timbre cPatentroÿa) AutricheetroyalHoBfroU» s Æ la pièce En envoyant lo montant par mandat-poste, franco de po#f-. et <ri droits. S0 cent, en plus contre fembocrseiSent. ■ - IE. Schoan, Deriim Kaisorstraas*) 9&< IIN;
