■frnlrm jV >! 1 l : 1 t, 1 7; .V î: 4 c. e JR 61 S 5 » d( H ré 1( c : bi ' Ai; j] n. Cl pi <u; j.. ce- 2 i lit t«a : cri Ai "il. le: *l-i, co, JE. a-:» B. " nu - • de. •; » u C. ,i: aî.'e 7. * PI. el UsJq; 1X7 ron J.r, ; t!o:i: TC, étnn lous' t'itut’. Z’OCtj part,: ers i- de c ; ; de gi. pilai' or. [ gran;( 149, j désir) cent • H\’F>[ mais [ rensq i comp/ Ross», s. suf- Salut? Uiî a ). 6 à; or j-’i. PRtl AUX AP BAI: *»ï'»' Rens-.i Repu); Iles (: sur 1< tuées Conge! Remb fixe <• leur. I te. R| Contllj Cessai; .>•> » e. < . < OX C. pers. ■' total f par h,: rappo dern. : 10 btnéf. 1 tout i[ m-êntc ■ grâce;j ou po.l appr.r'; 4. Ag.i /WA i i! riri itî. i T:u WV Ht Tr.t; ■ri» LE SOIR 7 FEVRIER 1929. A LA CHAMBRE Séance du 5 février La séance s’ouvre à 2 heures, sous la présidence de M. TIBBAUT, président. I,A TAXE PROFESSIONNELLE ET LA SUPERTAXE M. UYTROEVER (soc.) interpelle le gouvernement : a) Sur le retard apporté dans l’exécution de l’engagement pris par lui, en séance de la Chambre du 18. septembre 19i'8, à l’égard du remboursement du trop perçu sous forme de taxe professionnelle et supertaxe, et le lancement de barèmes de retenues rectifiés ; b) Au sujet de la non application de la disposition de l’article 41, § 1", des lois coordonnées, prévoyant la révision par arrêté royal des minima exonérés de la taxe professionnelle et de la supertaxe, en cas de modification de la situation économique.  Tel est du moins le libellé de l’interpellation. Mais l’orateur s’empresse de dire que l’arrêté royal qu’il réclamait a été pris le 19 Janvier. C’est l’arrêté qui a paru dans le « Soir ». Toutefois, cet arrêté ne satisfait pas M. Uytroever. « — La mesure prise par le gouvernement est dérisoire, dit-il notamment. On pourrait dire que nous avons le gouvernement des « petites mesures »... pour les petits. Les minima exonérés auraient dû être en rapport avec le coût réel de la vie. M. Uytroever 1 termine- son discours en déposant un ordre du jour invitant le gouvernement à reviser son arrêté sur les minima exonérés. M. LE PRÉSIDENT donne la parole à M. Hallet, mais celui-ci voudrait connaître d’abord la réponse de M. Houtart. M. JASPAR, premier ministre, propose de suspendre la séance jusqu’à l’arrivée du ministre des Finances. Il est 3 h. 05. A 3 h. 10, la séance est reprise».. M. Houtart est à son banc. M. DELATTRE (soc.) signale au ministre certaines applications défectueuses de la loi. M. HOUTART s’excuse de ne pas avoir été présent au début de la séance: la première interpellation inscrite à l’ordre i jour aurait, pris au moins une heure, et le ministre ne pouvait prévoir qu’elle serait remise par suite d’une indisposition de M. Wauters. Le ministre des Finances répond ensuite à M. Uytroever. — Dans l'arrêté que j’ai pris, dit-il, j’ai été jusqu’à la limite de mon pouvoir. Je ne pouvais pas relever les minima exonérés au delà de ce qui est prévu par la loi. C'est à la Chambre seule qu’il appartient de faire davantage. Je comprends que certains membres réclament le relèvement des minima exonéré?. Ce n’est pas seulement sur les bancs socialistes qu’on s’occupe de la situation des ouvriers. Mais je ne comprends par la portée de l’interpellation de M. Uytroever. Ou plutôt je ne me l’explique qu’au point de vue électoral. M. HALLET (soc.) estime que le gouvernement songe également aux élections. — Il prend, dit-il, des demi-mesures et ne contente personne. La loi autorisait le ministre à tenir compte des conditions économiques. Or.' l’index-number ne tient pas compte de toutes ces conditions. Ce qu’il fallait déterminer, c’était le revenu professionnel minimum permettant de vivra. Le ministre se contente de promesses qu’il ne-s’engage pas à réaliser avant les élections.' M. UYTROEVER parle dans le même sens. M. FIF.ULLIEN dépose l’ordre du jour pur et simple. Le vote est renvoyé à jeudi. La séance est levée à 4 heures. Séances mercredi, à 10 heures et à 2 herse.-. AU SENAT Séance du 5 février Présidence: de M. MAGNETTE, président La séance est ouverte à 2 heures. Par assis et levé, l’assemblée’adopte la prise en considération d’un projet de loi de M. Digneffe levant l’incompatibilité entre les fonctions dé professeur' aux universités de l’Etat et les fonctions de; membre des Chambres législatives. . BUDGET DE L’INTÉRIEUR ET DE L’IIYGIÉNE Le Sinat poursuit la discussion-du budget du ministère de l’intérieur et de l'hygiène.  M. DE KERCHOVE D’EXAERDE parle en faveur des sapeurs-pompiers communal::: pour lesquels il-demande une aug- m: Cl.' ( 1 c.... n i. senî on des crédits alloués par l’Etat, \'..NCK aborde là.question des tau- î constitue une plaie dont la cause ôcla réside dans l’insuffisance des sa- ■ a [■ des traitements. Ce sont les pou- publics qui, à cet égard, donnent le » .vis exemple ; ils redoutent d’aug- les traitements et les salaires :n'o que l’industrie privée ne se voie fa de suivre leur exemple. Nous de- ■- pouvoir contracter afin d’alléger tc-s et de faire face aux nécessités .....ènt. Le fléau des taudis ne dispa- • qu'au prix d’une politique coura- : c'est bien pourquoi le relèvement tires et des traitements s’impose. .D.b VAUX DE FENFFE, après avoir é qu'on se soucie d’enrayer la re- utee de la diphtérie et signalé que stable manque encore dans maintes ..unes, s’occupe du sort des fonction- communaux dont les salaires lais- à désirer. AUTOUR DU PARLEMENT | L’ÉNERGIE ÉLECTRIQUE La section centrale de la Chambre chargée d'examiner, le projet de loi relatif à la distribution de l'énergie électrique s’est réunie mardi aprèsrmidi. • La section a rejeté à l’unanimité le projet tel qu’il a été renvoyé par le Sénat. Elle propose tin amendement qui consiste dans la reprise du projet du gouvernement sans l’amendement Vinck. La section a estimé aussi que les députations permanentes apportent trop de lenteur à statuer sur les délibérations des conseils communaux relatives à la distribution de l’énergie électrique. • ■ Le rapport, fait au nom de ia section centrale par M. de Wouters d’Oplinter, a été déposé.. LES CRIMES ET DÉLITS CONTRE L’ÉTAT Une proposition de loi « réprimant certains crimes et délits contre l’intégrité de l’Etat » a été, on le sait, — nous en avons publié le- texte — déposée Sur le bureau de la Chambre: Elle porte les signatures de MM. Rodolphe Desaeghér; Alphonse Amelot, Jules Poncelet, P. Waû- wermans et Maurice Lemonnler. Dans les développements de sa proposition, M. Desaegher remarque notamment:-? « Malheureusement, certains- groupe-' ments continuant l’œuvre criminelle de ceux qui, sous la protection des baïonnettes ennemies, avaient, durant l’oçcupatlon, poursuivi le morcellement, voire meme la destruction de la Belgique, cherchent encore, à l’heure actuelle, à démembrer et à morceler l’Etat belge. » ‘ Des déclarations faites, des manifestai tions organisées, des conspirations ourdies ne laissent aucun doute sur 'le but qu’ils se proposent. Mais, poursuit'M. Desaegher, « une nation qui veut vivre a le devoir de se défendre contre ceux qui se proposent un tel but : tolérer certaines entreprises c’est faire preuve d’une lamentable et mortelle faiblesse. La proposition de loi tend donc à armer l’Etat contre les mauvais citoyens qui cherchent à porter atteinte à son intégrité. » ’ La malchance de Thieffry EN PROVINCE VERVIERS. — Concours de crâmignon. Une grande festivité wallonne sera organisée au printemps prochain par le cercle verviétois « Prés Javais attractions » qui a mis sur pied un concours de crâmi- gnons et Mirlitophiles, réjouissance bien wallonne mais que l’on n’a plus organisée depuis 1900. Ce concours comportera cinq catégories dont une a l’honneur imposé. Il y aura également une catégorie chorale wnllonue et chorale mixte. La'fête est placée sous le patronage de la Ligue Wallonne; des cercles wallons verviétois, et verra la participation des plus importantes sociétés liégeoises, namuroises et hu- toises. LIBRAMONT. — A la Société du cheval 1 de trait ardennais. L’assemblée annuelle, à laquelle assistaient plus de ‘cent éleveurs de la province de Luxembourg, s’est tenue sous la présidence de M. Paul Biémont, président. M. Woygnet a rendu compte de l’activité de la société. M. Balot, médecin-vétérinaire, a déclaré que l’élevage chevalin traverse une forte crise, dans le « bon pays ». L’offre dépasse de loin la demande. Il y a surproduction en Belgique, surtout de sujets sans valeur. Le cheval ardennais, de bonne lignée, échappe seul à cette dépréciation générale et possède' des débouchés en Scandinavie et en Danemark, qui lui resteront ouverts d’ici longtemps. Il faiit donc continuer et renforcer la sélection commencée pour arriver à un -type uniforme avec toutes les qualités possibles de sa racé. MM. Olivier, éleveur à Libramont et Urbain, vétérinaire à Spa, ont été nommés membres du comité. M. de Favereau est nommé premier vice-président; M. Materne, éleveur à Chaumont-Hcmpré, second vice-président; M. Detroz, délégué de la société à la Chaïqbxe provinciale .d’agriculture; ! Le : conco’ursrexpositiorv dè . 1920 aura’ lieu' en ' septembre,:.3L»es, Jtïrês, aurijnt pour mission ,d’ecartèr impitoyablement Aëç. animaux qui s’écartent du type ardennais. L’assemblée étudie la constitution » de syndicats régionaux ^«propriétaires d’étau- ions et elle a chargé son bureau de mettre l'idée en pratique en commençant'par les réglons les moins favorisées et'à'pe-; cite "culture. LIÈGE. — Une assemblée des cafetiers. L’Union des cafetiers de Liège et des environs a fêté le deuxième anniversaire de sa fondation. L’assemblée générale était présidée par M. le président Collin, qui a salué les délégués étrangers. Le secrétaire a donné lecture du rapport et le trésorier a exposé la situation financière. Puis, M. l’avocat Collignon a pris la parole pour faire le procès de la loi sur l’alcool; il a terminé en disant qu’il faut en 1930, anniversaire de notre indépendance, qu’on nous rende les libertés que nous avons conquises en 1830. « Nous aurons la révision de la loi sur l'alcool avant les élections, ou nous ferons nous-mêmes les élections ! » . Un banquet a suivi l’assemblée. M. le député Pierco y a annoncé que, cette semaine, le gouvernement demandera la discussion de son projet de révision de la. loi sur l’alcool. LA PERSONNALITÉ CIVILE AUX ETABLISSEMENTS SCIENTIFIQUES Ou procède à l’appel nominal sur le projet ch loi accordant la personnalité civile au:: ...tbiisccments scientifiques et artisti- qi: dépendent du ministère des sciences O. dr: arts. Le projet est adopté à l’una- nim. i. REPRISE DE LA DISCUSSION . Mme SPAAK s’occupe de la question de la protection de l’enfance. Mme Spaak propose l’octroi d'un subside supplémentaire à l’Œuvre nationale de l’enfance afin que celle-ci puisse distribuer plus abondamment le lait aux enfants du peuple. M. DE DORLODOT rend hommage au ministre de l’intérieur et rappelle les mesures que celui-ci a prises pour la défense d’œuvres sociales dans lesquelles la politique aurait voulu s’ingérer et exercer son action. M. PAULSEN sollicite une mesure analogue à celle qu’a défendue Mme Spaak : l’attribution d’un crédit plus Important aux Gouttes de Lait. M. MOUSTY se plaint de l’état d’esprit qui règne parmi les propriétaires et qu’il conviendrait de réformer afin que désormais les familles nombreuses ne soient plus brimées ou considérées comme indé sirables par les possesseurs d’immeubles de rapport. L’orateur réclame, en outre, que le ministre favorise la campagne contre les taudis dont l’urgence croit d’année en année. L’orateur demande qu’il soit procédé à une refonte du système des allocations familllales. M. FRANÇOIS, après quelques remarques sur la permanence du péril vénérien, souhaite que la lutte contre ce danger social soit menée avec une nouvelle vigueur. Mais pour que cette lutte ait quelque efficacité. il importe que le gouvernement ne ménage pas les subsides indispensables à la campagne entreprise par la Ligue nationale belge contre le péril vénérien. M. VAN SCHOOR signale que les services communaux de secours contre l’Incendie sont Insuffisamment subsldiés. Il leur, est, par suite, Impossible, en règle générale, de faire l’acquisition du matériel modéme nécessaire au travail des pompiers.  M. OHN se plaint de l'insuffisance de la distribution d’èau potable dans certaines communes des environs de Pépins- ter. M. JAUNI AUX, répondant à M. de Dorlodot, fait.l’historique de la lutte de la classe ouvrière depuis 1859 pour la conquête des assurances sociales et des mutualités.  La séance est levée ft 5 heures. L’avion après l'accident survenu mardi, Quelques instants après le départ de Deur- ne, du lieutenant Thieffry qui, comme on le sait, se proposait de se rendre au Congo par la voie des airs. \ Les Bals-Tombola de la Monnaie 9 et 12 FEVRIER 1929 organisés au bénéfice des Œuvres de grand, air du « SOIR», et des Stations (l'Education en plein air.' Réservez vos soirées des 9 et 12 février pour aller aux bals-tôhibola de la Monnaie. Jamais vous .n’aurez une plus belle occasion de passer une soirée follement amusante, tout en faisant la charité. C’est aux bals de la Monnaie que survit, splendidement le carnaval bruxellois! C’est là qu’on retrouve les traditions d’élégance, d’esprit, de gaieté. Et l’on peut dire que. grâce à l’émulation suscitée par le grand concours de costumes organisé sous les auspices du Comité du Commerce, jamais le Carnaval n’a connu un tel luxe, taht d’ingéniosité, d’esprit d’invention \dans le bon goût. Le concours est doté de 50,000 francs de prix représentés par des bons d’achat, ce qui permet aux lauréats de se procurer des objets de leur choix. Cette somme de 50,000 francs est répartie comme suit : 1 bon d’achat de 19,000 francs; ‘ 2 bons d’achat de 5,000 francs; 2 bons d’achat de 10 bons d’achat de 15 bons d’achat de 30 bons d’achat de Le jury est constitué par MM. Vande Putte, Peeters et R. Hirsch, du Comité du Commerce de Bruxelles, et par deux délégués du Soir. Pour l’attribution- des prix, le jury tiendra compte de l'originalité, de l’élégance et de la richesse des costumes. Les concurrents seront classés en trois catégories : isolés, couples, groupes. LES ATTRACTIONS Au programme extraordinaire que nous avons publié, il faut ajouter la Joyeuse troupe de la Gaité, dans «Poupées de Son et Soldats de Bols», avec la reine du rire : Esther Deltenre,. MM. Em. Malrais,' Lam- brette, Jean François, et les Gaity’s Girls. u r.t __ 2,500 francs; 1,000 francs; 500 francs; 250 francs. Pour obtenir des billets combinés — cavalier et dame —<■ à 100 francs, pour le premier bal, il faut s’adresser au bureau de location du. théâtre. royal de la Monnaie, samedi, avant 4 heures; pour.- le second bal, mardi, avant 4 heures. En raison du caractère de charité des Bals-Tombola de la Monnaie, il n’est délivré aucune carte de faveur. AVIS IMPORTANT; .: Pour lès 'i>èrsQiirtés \nün. çostuméçsfOiA tràvestiéi',. la'.toilette'.de .sdirée e$t de guéitt.’ ;■ ",77 . '. h y 0 . "" ' ' LA ' TOIVIBOLA * 7 Nous avons encore reçu pour là tom-i bola t ■ Douzen belles * gravures encadrées, don des Etablissements d’héliogravure C.' Van Cortenbergh,: 12, rue . de l’Empe-, feur; Un tableau (Vue du 'Canal), par René Clarot; ? Une poupée, abat-jour, don .de Mme C. Kalkin, 117, avenue Clemenceau. L’OFFICIEL Moniteur du 6 février 1929 . Ministère des Finances. — Sont nommés contrôleurs de» douanes et accises: & Bouillon, M. Bcghln F.; â Courtrai, M. Bnstyns T., actuellement vérificateurs des douanes et accises, respectivement ft Mons (direction) et Anvers. Ministère «les Sciences et des Arts. — Dom Grégoire Fournier, O.-S.-B., est nommé membre du Conseil de surveillance du Musée royal d'Hls- tolrc naturelle, tu remplacement de M. le chanoine de Dorlodot, décédé. Les événements d’ Espagne LA PRESIDENCE DU CONSEIL DEMENT LES NOUVELLES ALARMISTES Madrid, 5. janvier. Le président du Conseil .vient de faire lés déclarations suivantes.: « Les agences et lès correspondants de presse, qui ont affirmé qu’il y a eu en Espagne, une révolte des troupes el) des combats, ont manqué, effrontément à la vérité. Pas un seul coup de fusil n’a été entendu, ni de 'la part des rebelles, ni de la part des troupes loyales qui toutes également sans exception l’ont été, à part un* nombre restreint ■ d’officiers d’artiile- riè, qui ont ordonné à. leurs troupes de sortir de leur caserne, à Ciutiad-Real, et de ne pas en sortir à Valence, ordres auxquels 'obéirent les soldats et les sous- officiers toujours respectueux et disciplinés, jusqu’au moment où ils apprirent que de tels ordres étaient subversifs. C’est seulement contre ces officiers, qui se sont couverts d’opprobre et de mépris, que le pays agira avec rigueur. L’échec de M. Sanchez Guerra est notoire, mais le capitaine-général de Valence, né s’étant pas montré assez diligent et énergique pour opérer son-arrestation, il a été révoqué et sera déféré à la justice. L'armée, la mariné, ia garde civile, les carabiniers, les troupes de la sûreté n’ont pas cessé un seul moment d’être aux côtés du gouvernement avec, une fidélité inébranlable et absolue, sans se laisser séduire, par les politiciens, les conspirateurs et lés autres éléments mécontents qui,, dans tout le pays, s’élèvent à un millier de personnes. Telle est la situation véritable de l’Espagne. Tout le reste n’est qu’imagination.» L’INQUIÉTUDE A LONDRES ... Londres, 6 février. Le « Morning Post » dit. que la situa?, tion s en Espagne cause une vive inquiétude^ Londres. Les maisons financières de la Cité n’ont reçu que des télégrammes d’affaires, mais, dans bien des cas, avec des retards considérables. Les demandes de renseignements sur la véracité des rumeurs provenant de la frontière franco-èspagnole n’pnt reçu au-, cune réponse. ; L’ambassadeur d’Espagne, ajoute le journal, a déclaré que ces bruits n’étaient que de ia propagande pure. DES DÉMENTIS Madrid, 5 février. L’Agence Fabra déclare que les bruits qui ont couru .à l’étranger et suivant lesquels une mutinerie aurait éclaté à bord du croiseur espagnol « Don-Jaime » sont inexacts. L’Agence Fabra est également en mesure de démentir de la : façon la plus formelle les nouvelles, publiées à Londres, sut- x dé prétendus Suicides qui se. seraient lirqduità à Ciudadifteal. ' . ' '.f-y;Lâ situation, exacte et la réalité dés' faits, ajoute' J’àgé^é 'ës|)âgi)qïe, qnt. été exprimées, ce. matin jlap‘s Jes'/ déclarations faites parle générà.l;Rrjÿjip.,dë'Ri,vèra;. » . • : .i,,UNE’RèsÔt»UTl6N.'uïw’7; r ..: PE LA .MUNICIPALITÉ DE .BARCELONE Barcelone, 5-févrler, EXTÉRIEUR ANGLETERRE dernière et de la ». forme dans laquelle la critique avait été' faite. Le ministre de Prusse à Munich quitte Berlin, ce ,soir, pour reprendre son poste dans la capitale, bavaroise. ^ . FEMINISME Londres, 4 février. L’« Evening- Standard » dit qu'une vaste campagne électorale sera menée prochainement, par les conservateurs pour gagner les votés féminins. • ’ Sept mille conservatrices doivent prendre la parole dans cinq mille réunions. LA NOUVELLE-ZÉLANDE «DEMANDE A SIGNER LE PACTE KELLOGG Wellington, 5 février. Le gouvernement néo-zéiandais à'adres- sé à M. Baldwin, premier ministre' de Grande-Bretagne, une requête-tendant à comprendre la Nouvelle-Zélande parmi, les Dominions signataire? du pacte Kellogg. L’AMIRAUTÉ NE RENONCE PAS A CONSTRUIRE DES CROISEURS . Londres, 5 février. Dans les milieux gouvernementaux, on nç donne aucune confirmation à l’Information de presse selon laquelle le gouvernement aurait décidé d’abandonner le projet de construction de deux croiseurs. L’Amirauté publie un communiqué officiel disant que la présence du premier lord de l’Amirauté hier aux Communes n'avait aucun' rapport avec la question de la construction des croiseurs. L’ANGLETERRE SUBSTITUE LA MA RINE « VOLANTE * A LA MARINE- « FLOTTANTE » Londres, 5 février. Le « Star » apprend qu’une flotille de six hydravions « supermarine « du dernier modèle, tout ' en métal, garés à l’heure actuelle à Cattewater, près de Plymouth, va'partir prochainement pour Bassorah, où elle sera chargée de remplacer les unités navales secondaires qui assurent la police des côtes du golfe Perslque. . Ceci, dit-on, ne serait que le premier pas d’une nouvelle politique qui doit graduellement substituer la « niarine volante » - à la « marine, flottante » dans diverses parties du monde, pour des raisons de plus grande efficacité, aussi bien que d’éconohaie. ' AUTRICHE SÉANCE ORAGEUSE AU PARLEMENT Vienne, 5 février. Le député Petznek, qui, au nom des socialistes-démocrates, a déposé hier, à la 'Diète de la Basse-Autriche, une motion d’urgence au sujet des incidents de Glog- gnitz, a provoqué des scènes orageuses. En effet, alors qu’il exposait les raisons qui, selon lui, motivaient, l’urgencé de cette motion et qu’il expliquait que l'organisation des chrétiens-sociaux avait, ces derniers temps, fréquemment porté atteinte à la liberté générale, il à été vivement pris à partie par les chrétiens- sociaux, dont quelques-uns ont quitté la salle. Le président, ne pouvant ramener le calme, a dû lever la séance; L'urgence demandée par la motion socialiste-démocrate n’a pas été accordée. FRANCE Jjë conseil -municipal a voté une motion d’attâbiîëmént àti Roi 1 et au gouver MONS. — La direction du théâtre. Le Conseil communal, qui avait à choisir entre cinq candidats, a désigné M. Auguste Gobbaerts, qui est administrateur du théâtre depuis une dizaine d'années, pour diriger la scène montoise pendant la saison 1929-1930. CHRONIQUE ELECTORALE CHEZ LES CATHOLIQUES MONTOIS M. Ignace Sinzot, député sortant et M. Gustave Debersé, conseiller provincial, ont été respectivement désignés comme premier et deuxième candidats effectifs par les catholiques de l’arrondissement; M. Debersé figurera également sur la liste comme premier candidat suppléant. Pour le Sénat, le comte de la Barre, bourgmestre de Jurbise et président de l’Association catholique de l'arrondissement de Mons, a été choisi comme premier candidat effectif pour remplacer le- yicomte Vilain XIIII, sénateur sortant, qui a décidé de ne plus solliciter les suffrages des électeurs. Informations diverses Heure légale, tare vraie V Une bibliographie du cinéma. — Le service d'études cinématographiques de l’Institut International de coopération intellectuelle, s'attache ft établir une bibliographie Internationale relative au cinématographe en général et plus particulièrement au cinématographe éducatif. Il a demandé ft l'Association a Les Amis du Cinéma éducatif et Instructif », d’établir, en co qui concerne la Belgique, une documentation sur (es questions suivantes: 1° Le cinématographe éducatif; 2” Lo cinématographe dans scs rapports avec les divers arts, ainsi que l'art cinématographique proprement dit; 3° Les répercussions scclnlcs du cinématographe. L'Association « Los Amis du Cinématographe éducatif et Instructif » prie toutes les institutions ou personnes qui s'intéressent aux différentes formes d'activité mentionnées ci-dessous, d'envoyer leur documentation àu secrétariat général de l'AssocIntlon, rue do la Limite, 28, ft Bruxelles. V Le voyage des industriels belges en Italie. — Uno erreur typographique s'ost glissée dans l'Information que nous avons donnée récemment sur lo second voyage des industriels belges en Italie (quatorze jours : Milan Corne, Venise, Trieste, Monfalcone, Vérone, Milan, Bruxelles, hôtels de premier ordre). Le prix est de 4.950 francs et non pas 1.950 fr. (départ 18 noQt). V La Faire de Milan. — Le ministère do 1 Industrie, d'accord nvco la Chttmbro de com,- /nerce italienne, organise une conféronce pour *ei:gager les Industriels et commercants bolgcs & adhérer ft la Foire de Milan, qui. aura lieu du 12 au 27 avril. La conférence, donnée par M. Btlllard, ingénieur, président de la Chambre syndicale de l'exportation, aura lieu Jeudi 7, ft 16 h. 30, rue Ducale, 33. V La 503* séance do la Société "belge d’écono- mlo sociale, aura lieu le vendredi 6 février, ft 5 heures, ft la Fondation universitaire,, rue d'Eg- mont, 11, ft Bruxelles (1er.étage). A l'ordre du Jour: « L'école unique », par M. Jules Renault, Inspecteur général au ministère des Sciences et dez Arts. V Le Quatuor Zlmmer. — Notre plus ancien et réputé Quatuor Zlmmer, qui trop rarement se fait entendre chez nous, vient d'avoir la généreuse pensée de donner une séance de musique de chambre au profit de la Llguo nationale contre le, cancer. Cette séance aura lieu le 8 .mars; ft 8 h!' 1/2, au'Conservatolre royal do Bruxelles. C’est en février que l’heure légale est la plus rapprochée de l’heure vraie. On sait que l’heure légale, en Belgique, est l’heure, temps moyen, du méridien initial de Greenwich, où l’heure du méridien d’Uccle retardée de 17 minutes 26 secondes. Quant à l’heure vraie, c’est celle marquée par le soleil. Comme cet astre est animé d’un mouvement varié sur l’écliptique, il n’est pas possible de le prendre comme repère céleste pouvant servir de base à un temps uniforme. Le jour solaire, et par suite le jour vrai, n’est pas d’une durée constante, et ion n’a pu, jusqu’à présent, réaliser un instrument précis, tenant compte des inégalités solaires. Pour y obvier, on a imaginé un soleil moyen assujetti à parcourir l’équateur d’un mouvement uniforme. Ce soleil moyen est le repère du temps moyen dont la différence avec le temps vrai constitue ce qu’on appelle « l’équation 1 du temps ». Si donc à midi légal ou 12 h. 0 m. temps moyen de Greenwich on retranche la différence de longitude entre Greenwich et Uccle et, algébriquement, l’équation du temps, on obtient l’heure vraie ou midi au cadran solaire. En février, la différence entre l’heure vraie et l’heure légale est de 4 minutes environ. Cette différence sera minimum du 10 au 12 et atteindra 3 minutes 4 secondes.. Il sera midi vr?i à 11 h. 5G m. 56 s. de l’heure légale marquée par les pendules publiques. A partir de ces dates, midi vrai va s'éloigner de midi légal pour atteindre 10 minutes environ à l'équinoxe de mars (il sera alors midi, vrai à 11 h. 50 m. de l'heure légale) ; le 20 avril, début de la période de l’heure d'été, la différence atteindra 18 m. 30 s. environ. Le plus grand écart s’élève à 33 m. 48 s. eh a lieu au début de novembre. Il est, à cette époque, midi vrai à 11 h. 26 m. de notre heure légale. ... Mais ce sont là soucis de l’heure vraie dont ne se préoccupent pas nos pendules publiques, qui marquent des heures parfois bien disparates... S. gouvernement et protestant contre les Espagnols qui portent atteinte au renom de l’Espagne au dedans et au dehors des frontières. LE CROISEUR «PRINCIPE ASTURIAS» A VALENCE Valence, 5 février. Le croiseur « Principe Asturias » a mouillé dans le port. UN RÉGIMENT INDÉSIRABLE Ciudad-Real, 5 février. La presse locale publie une requête signée de l’évêque, du prieur des ordres militaires, des directeurs des Journaux et des représentants des diverses corporations, demandant au gouvernement d’envoyer un autre régiment en garnison' à Cludad Real. Le conseil municipal a voté une motion dans le- même sens. UNE JOYEUSE ELECTION Bordeaux, 5 février. Une élection complémentaire au conseil municipal de Pessac vient d’avoir lieu. Elle a été fort originale; deux candidats se trouvaient en présence : M. Brezzi, notaire, et M. Henri Castagne, dit Zazo- noff. Ce derniel', joyeux luron, s’intitulait « candidat du rire contre le candidat du ridicule ». Il a parcouru à dos d’âne les rues de la commune, coiffé d’un haut de forme enrubanné. Il tenait en main une lance de picador. Une de ses affiches portait. le libellé suivant : * Castagne, candidat de la belote; s’engage dans les trois mois à faire instituer le bistro libre dans la commune libre. » Le plus amusant de l’affaire; c’est que M. Castagne a triomphé de son concurrent par,; 60 voix de majorité.. Populaire hier,' jéi noüveâù . conseiller va devenir légendaire. H a . fait.’son. entrée aujourd’hui à ,1a mqlrle^inonté .sur, son ,àne et acclamé .par toute là population amusée. MORT ’ T>E m. BXjot , , ... ' . Paris,. 6 février. " On anonce la mort de M. Pajot, séria? teur radical-socialiste du Cher. v LUXÉMBOÜRG A LA CHAMBRE, Le Pacte Kellogg * UNE RÉSOLUTION DE LA COMMISSION des Affaires étrangères DU REICHSTAG Berlin, 5 février. ' La commission des Affaires étrangères du Reichstag, qui a discuté et adopté le pacte Kellogg, a admis en même temps une résolution disant : « Le Reichstag s’attend à ce que le gouvernement, conformément à la déclaration contenue dans la note du ministre d’Bm- pire des Affaires étrangères à l’ambassadeur des Etats-Unis à Berlin,, en date du 27 avril 1928, profite de l’entrée en vigueur du pacte, et se basant sur cëtte nouvelle garantie pour la paix, agisse énergiquement auprès des gouvernements signatal res du pacte et de la Société des Nations pour l’accomplissement des obligations en vue du désarmement général^ ainsi que pour le développement des possibilités actuelles et le règlement pacifique des diffé- rerids qui peuvent surgir entre les intérêts des peuples, et des injustices notoires, » Le kracli de la "Gazelle du Franc H L’ETAT DE SANTÉ &E - M. DE COURVILLE Paris, 5 février. Les médecins légistes chargés d’exàmi- ner le comte de Côurville, actuellement en prison, se sorit 'réndus cet après-midi auprès de l’inculpé. Apres avoir procédé à un long examen du malade, les médecins ont décidé de ; déposer dans le plus court délai leur rapport.: / L’état de santé de l’ancien fondateur de la « Gazette du Franc » serait assez alarmant. LA MISE EN LIBERTÉ DE M. DE CIIEVILLY « . Paris, 5 février.. Le juge d’instruction a signé l’ordonnance de la mise en liberté.de M. de Chevilly. Cette ordonnance a été signifiée aux parties civiles, et si aucune opposition n’y est faite, M. de Chevilly sera remis en liberté dans les 48 -, heures. France et Danemark Le roi de Danemark, de passage à Paris, a rendu visite au président de la Répu blioi"* Voici le monarque écoutant les hymnes nationaux français et danois dans la cour de l’Elysée. Luxembourg, 5 février. La. Chambre a voté: le projet d’adaptation des pensions des fonctionnaires et a entamé ensuite la discussion générale du U udget. ROUMANIE LA STABILISATION Bucarest, 5 février. Le Conseil des ministres a ratifié la convention signée à Paris par M. Popo- vici et a autorisé le ministre des finances à présenter au Parlement le projet de loi relatif à l’emprunt de stabilisation. SUISSE LE CONGRÈS SIONISTE MONDIAL (De notre correspondant particulier.) Genève, 5 février. Le congrès, sioniste mondial aura lieu à Zurich prochainement. Où est Trotzky? INDÉSIRABLE EN ALLEMAGNE 'Notre correspondant particulier à Berlin nous téléphone, d’autre part, cette information, qui semble confirmer que Trotzky n’a pàs encore quitté le sol russe : Le «Berliner Boersen Kurier» assure que l’ambassadeur des Soviets à Berlin a fait une démarche auprès de la Wll- helnistrasse pour demander le, n vlsa du passeport et un permis de séjour en Allemagne en faveur de Trotzky. L’ambassadeur russe n’a pu recevoir de réponse immédiate, la question devant faire l'objet d’une délibération du cabinet. L’éventualité d’un séjour de Trotzky en Allemagne est considérée avec une certaine réserve, car les milieux gouvernementaux craignent que le chef de l’oppo sition antistàliniste ne groupe ses amis sur le sol allemand et que, par la création d’un centre d’agitation contre le gouvernement des Soviets, des incidents ne surgisssnt entre Moscou et Berlin. TROTZKY SERAIT MAINTENANT A MOSCOU Londres, 6 février. On mande de Riga que Trotzky est arrivé à Moscou sous une forte escorte et accompagné de sa famille. Le dernier bruit qui court à son sujet est qu’il va être mis en Jugement, avec son beau-frère Kameneff et Zinovieff, l’ex-président de l’Internationale, pour avoir conspiré en vue du renversement de Staline. Selon l’organe humoristique de Moscou « Krokodil », Staline a lancé un ordre général, pour un nettoyage à fond du parti communiste, avec expulsion de Trotzky, des antisémites, des. communistes aux tendances bourgeoises (indiquées par leurs demandes d’augmentation de salaires), des fonctionnaires qui acceptent des pots-de-vin, des paresseux et des incompétërits. « Qui restera au sein du parti, si cet ordre est rnis à exécution? » demande le Journal en question. AUCUN PERMIS DE SÉJOUR N’A ÉTÉ DEMANDÉ POUR TROTZKY EN ALLEMAGNE Berlin, 5 février. Un journal du soir a annoncé que l’ambassadeur des Soviets à Berlin avait de mandé à l’Office des Affaires étràngères un visa et un permis de séjour pour Trotzky. On déclare, de source autorisée, que les milieux compétents ne savent rien d?une pareille démarche. Le Conflit b a varo-prussien TOUT EST BIEN QUI FINIT BIEN ! Berlin,-5 . février. . Selon le « Service officiel de presse prussien », le ministre de Bavière à Berlin a exprimé au président du Conseil prussien les regrets du gouvernement bavarois au sujet de l’incident de la semaine NOTES PARISIENNES Autour de la Tribune Paris, 5 février. La Chambre compte plusieurs poètes, Je veux dire plusieurs Réputés qui riment. Sans parler de M.- Dàniélou, ancien sous- secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, qui a publié' chez Figuière des -recueils fort intéressants. Il y a un député communiste de MarseiUe, dont le nom m’échappe/ et qui tourne agréablement des élégies tendres. Le représentant socialiste de Levallois, M. Louis Rouquier, vient de publier un volume de poésies intitulé : Après le dessert, avec ce sous-titre significatif : « Rimes gaillardes. » Cela promet, et il parait que cela tient. Pour que ses collègues puissent juger, le député de Levallois a distribué quelques-uns de ses volumes à plusieurs de ses collègues avant la séance et ceux-ci le parcouraient avec une certaine complaisance. Comme poète parlementaire, il y a naturellement M. Poincaré qui fait des vers à ses moments perdus. Quand il est au pouvoir, il n’a guère le temps de se livrer à cet aimablé passe-temps. Pour son grand discours sur l’Alsace-Lorralne, on a compté qu’il avait parlé pendant quatorze heures en trois fois, ne s'arrêtant qu'à la suspension, et sans boire — ce qui est rare parmi les orateurs. Il en est beaucoup qui s’humectent les lèvres, mais c’est un artifice de tribune; ils prennent un temps pour laisser à leurs amis le loisir de les applaudir. Une des particularités de M. Poincaré à la tribune, c’est qu’il ne fait ni geste ni mouvement; il demeure impassible, tournant méthodiquement les feuillets de son plaidoyer, sans se presser. A l’époque romantique, les orateurs suivaient le goût du Jour et s’agitaient beaucoup, accompagnant leurs discours de grands mouvements des bras et des jambes, suant sang et eau, comme on dit vulgairement. Dans son « Journal », le maréchal Castellane nous raconte une séance de la Chambre d’avril 1831, où le ministre de l’intérieur, Casimlr-Périer, obtint un gros succès, mais où il lui arriva un petit accident. « Ce qui, écrit le maréchal, prouve la faveur dont il jouit et le respect qu’on lui porte, c’est qu’on n’a pas ri du tout d’un accident qui lui est arrivé à la tribune" et qui, pour tout autre, eût excité l’hilarité de l’assemblée : le pont-levis de sa culotte s’est déboutonné, un huissier l’en a averti. Au bout d’un moment, cé diable de pont- levis, dont les boutonnières étalent apparemment trop larges, est tombé une seconde. fois. Ou l’a laissé achever son discours sans l’en prévenir, pour-ne pas le troubler. » Aujourd'hui les choses se passeraient sans doute autrement, mais il y a longtemps que nous avons supprimé les culottes « à pont-levis » qui étaient, parait- il, sans élégance et incommodes. C’était l’époque où Louis-Philippe ne se montrait qu’avec des pantalons à sous- pied. Aux conseils des ministres, il arrivait très soigné de tenu, son grand portefeuille de maroquin rouge sous le bras. Ce portefeuille vient de passer sous le marteau du commissaire priseur; 11 appartenait à M. Lavedan, de l’Académie française, dont on a vendu, à l’Hôtel Drouot, quelques beaux livres rares et une douzaine d’objets précieux, comme le portefeuille de Louis-Philippe, qui a dépassé les 10,000 francs. JEAN-BERNARD. Le remaniement du Cabinet allemand L’ÉLARGISSEMENT DE LA COALITION SERA-T-IL AJOURNÉ JUSQU'APRÈS LA CONFÉRENCE DES EXPERTS ? Berlin, 5 février. Le chancelier d’Emplre a poursuivi, dans le courant de la journée, ses pourparlers avec lés chefs des fractions gou- vernementales pour la formation d’un cabinet de grande coalition. Jusqu’à présent, aucune entente n’à pu être réalisée, lé Ceritre exigeâût-toujours deux portefeuilles: celui de la justice et celui des territoires occûpés, en' dehors du ministère, des communications, qui est déjà, ocdûpé par un merhbre' du parti. Les populistes, supposent à cette^com? hinaisori. . ■- " ' ' Au. cours des pourparlers, le chancelier, a ' proposé un compromis sulvarit lèquel dans le ministère prussien deux portefeuilles seraient attribués aux populistes, tandis que dans le cabinet d’Empire ils devraient se contenter d’un représentant, cela afin d’écarter une crise ministérielle que menacerait de déclencher le Centre par la démission du ministre des Communications. . -■ Les chefs des fractions populiste et centriste se réuniront encore une fois dans le courant de la soirée, sous la présidence du chancelier, pour .chercher un moyen d’entente. Selon la « Gazette de Voss », fl y a des chances pour que la question du remaniement ministériel soit ajournée jusqu’après la Conférence des experts. LE PARTI CENTRISTE MAINTIENT SON ULTIMATUM (De notre correspond, partie, par téléph.) Berlin, 5 février. La fraction centriste du Reichstag s’est réunie ce soir. Elle a décidé de maintenir l’ultimatum adressé cet après-midi au chancelier. Le parti centriste demande en effet pour deux de ses leaders — on parle de MM. Wirth et Bell — les portefeuilles de la Justice et des Territoires occupés. SI dans les vingt-quatre'heures le chancelier Mueller ne donne pas satisfaction à ces exigences, le parti centriste rappellera M. von Guerard, :, actuellement ministre des Voies et Communications. ' Le parti populiste, de son côté, se déclare hostile aux exigences centristes. Les journaux disent que si M. von Gue- rard démissionne, il n'y aura pas de crise mlnistériellé, car il sera remplacé aussitôt. Dans tous lds cas, on ne conçoit pas de cabinet d’empire actuellement dans le parti ceritriste. ARRANGEMENT PROVISOIRE ’ Berlin, 6 février. On annonce, ce matin, que le représentant du centre au sein du cabinet du Reich, M. von Guerard, ministre des Régions occupées, qui, au nom de son parti, s’était rendu, hier soir, après du chancelier, pour lui offrir sa démission, 's’est laissé persuader, sur les instances de M. Herhiann Millier, et a décidé d’ajourner jusqu’à aujourd’hui, à midi, sa* résolution'définitive.  Le chancelier a l’intention de tenter une nouvelle démarche auprès des leaders centristes Kaas et Stegerwald, dans l’espoir de parvenir à régler l’épineuse question de la répartition des portefeuilles dans le Reich et en Prusse. M. Hermann Millier a convoqué ses collègues du cabinet pour ce matin, afin de leur soumettre une proposition qu’il croit de nature à donner satisfaction au centre. Cette proposition, qui est jusqu’à présent le secret du chancelier, sera transmise au centre, si elle reçoit l'approbation du cabinet du Reich. L’OPINION DES SOCIALISTES Berlin, 5 février. Le « Service parlementaire socialiste » écrit sur la situation politique : « Le centre a mis à exécution sa menace de «tirer M. vort Guerard du cabinet d’Empire. Le chancelier réunira, mercredi, le cabinet pour savoir pl la majorité con? Sidère que, dans ces conditions, une démission totale est indiquée ou si elle estime pouvoir poursuivre la gestion des affaires, » Pour l'Instant, nous espérons que le Cabinet se prononcera pour son maintien au pouvoir, tout en poursuivant les tentatives en vue d'une grande coalition. Le centre estime certainement que, par son attitude, les pourparlérs se trouvèrent accélérés. Des malentendus sont ainsi créés qui ne faciliteront certes pàs les futures négociations. » . : ' A la Chambre française LE DÉBAT SUR LE MALAISE ALSACIEN jrarls, 5 février. Un public nombreux s’était tendu aujourdnui encore à la Cnambre, les journaux ayant annoncé la suite au débat sur l’Aisace-Lorraine et une intervenuon ae M.' uachiri à propos de leleclion de M. Marty. . M. Fernand Boüisson ouvre la séance à 15 heures. M; Cacnin, communiste, demande à développer sa proposition ae resomcion tendant v a faire mettre M. Anare Marty en nberté pour lui perrnettre a’occuner son siégé à la Ghamore. M. 'Bouisson raio remarquer que l’élection de M. Marty n’est pas encore validée par l'assemblée et qui! esc préferaole u'atteridre que M. Marty soit proclame eiu. Maigre les efforts de M. Cacnin ec de ses amis, la Chamore se range a l'avis de son president. . ' L’orare du jour appelle ensuite la suite de la discussion sur l'interpellation sur l’Alsace-Lorraine. . La parole est.donnée à M. Scapini, président des aveugles de. guerre. Le député aveugle est cohaulc "a la tribune par un nuissier qui lui fnet la main sur ia rampe. M. Scapiqi tâte des mains la taulette de ia tribune et fait face a rassemblée. Il suit des doigts son dossier, écrit en caractères uraille, et débuté'en faisant l’nistorique de la question dé l’Alsace* depuis Louis XIV jusqu’à nos jours. 11 signale les mécontentements provoqués par les erreurs de l’ftd- miniscration, mécontentements exploités par l’Allemagne, et qui ..ont été décuplés par la déclaration ministerielle de M.:Her- riot en 4924. L'ancien président du conseil proteste et se plaint de ce que l’on introduise la politique dans ce deoat d’ordre national. XI dit que son parti a toujours fait son devoir a l’égard de l’Alsace, comine de la France. Kl. Scapini précise que le discours prononcé le 19 juin 1924 par M.- Herriot tendait à la suppression du Concordat en Alsace. M. Herriot s’en défend, déclarant qu’il ne s'agissait que de la suppression de l’ambassade au Vatican, niais non du Concoraat en Alsace. Les gauches applaudissent M. Herriot, tandis que la droite et le centre murmurent et protestent. M. Scapini montre l’émotion causée en Alsace par la déclaration de M. Herriot, puis il étudie les autres symptômes du malaise et conclut en faisant un appel patriotique aux Alsaciens et en leur rappelant nos 1,400,000 morts. M. Charles Reibel lui succède. M. Reibel étudie le mouvement autonomiste, qu’il ne faut pas confondre, dit-il, avec le mouvement séparatiste. M. Poincaré intervient et dit qu’il y a des chefs séparatistes, qu’il ne faut pas les confondre avec le reste de la population, mais que leur autonomisme tend à un séparatisme futur. M. Reibel regrette que l’on mette en doute le loyalisme de certains Alsaciens. Il demande au Président du Consea .de donner satisfaction aux légitimes revendications des Alsaciens et notamment en procédant à une vaste refonte de l’administration qui mérite là-bas d’être appelée la bureaucratie. Cependant, l’Alsace est profondément imbue du sentiment national. M. Reibel a pu constater que c’est en Alsace que le 14 juillet a été célébré avec le plus d’ardeur. La séance est suspendue à 17 heures. A la reprise, c’est au tour de M. Guer- nut, radical-socialiste. Il constate lui aussi que l’autonomisme ne date pas d'hier. On en trouve trace au XVm“* siècle; mais c’est un fait nouveau qu’une population profondément française, choyée et gâtée, en soit arrivée à envoyer à la Chambre des députés protestataires. Les autonomistes, l’orateur les classe en trois catégories : par système, par calcul, par mécontentement. Pour ce qui est du «cléricalisme», M. Guemut veut distinguer entre le besoin religieux qu’il faut satisfaire par la loi et l’exploitation de ce besoin pour des fins politiques, celle-ci 11 faut la combattre par une campagne contraire.. .»*. •. À son avis., l’introducliori de .toute :1a législation laïque., pouvait .se falre dès le retour à la France. • Ce . jour.-lâ, l'Alsace, dans, .son ‘enthousiasme, - acceptait _■ toute la! Fraricé.' Ori a laissé passer l’heure.. • M. Poincaré ..répond : « J’ai toujours déclaré, au 'fiom de ce "gouvernement et du gouvernement précédent, en des termes jdélibérës 'en -Conseil,des ministres, que. nous ne pensions! pas introduire en'Alsace et. Lorraine toute la" législation intérieure' du pays avant que la représentation locale ne fit comprendre que la population n’y ferait pas obstacle, et avant que la minorité n’ait fait comprendre là-bas les raison» pour lesquelles nous appliquerions ces lois.» Et M. Guemut de demander que, si on laisse les écoles confessionnelles dans les villages, on crée au moins dans les grands centres des écoles . laïques. M. Guernut, dont le succès est grand à gauche, termine par un appel à la clémence, après les mesures de rigueur prises contre les autonomistes, qui*ne sont que des mécontents.  La suite est renvoyée à demain matin. . L’ATTITUDE DU GROUPE RADICAL-SOCIALISTE Paris, 6 février. Le groupe radical-socialiste a arrêté, ce matin, son attitude en vue du vote qui interviendra & la clôture du débat sur les affaires d’Alsace; il considère qu’il s'agit d’une question nationale. En conséquence, il a décidé de voter l’ordre du jour qui sera accepté par le gouvernement et de s’abstenir dans le vote sur l’ordre du jour présenté par les socialistes. M. Daladier et quatre de ses collègues ' ont été chargés de rédiger une déclaration qui sera lue à la tribune au nom du groupe. En ce qui concerne l'élargissement du communiste Marty, élu dimanche député de Puteaux, le groupe a décidé de s’abstenir en masse, sans toutefois que la question de discipline soit posée pour ce scrutin.  Graves bagarres aux Indes LE TRAGIQUE BILAN des DESORDRES • Bombay, 5 février. Une recrudescence des désordres a eu lieu à la suite de la démarche de 500 Pathans qui ont demandé la protection de la police. Les Pathans, non satisfaits des assurances de la police, ont attaqué et poignardé un Hindou et blessé six agents de police. Les boutiques et les-filatures ont de nouveau fermé. La situation est maintenant plus calme. Les troupes sont prêtes à toutes éventualités. Le total des victimes pendant les dernières 48 heures est de 12 tués et 70 blessés. De nombreuses photographies des événements «les plus récents sont exposées chaque jour dans U Salle de Dépêches du «SOIR», 124, rue Roymle, à Bruxelles. LA SITUATION DEVIENT TRÈS SÉRIEUSE Londres, 6 février. ■ Les « pogroms » contre les Pathans fr Bombay continuent et l’on apprend maintenant que les persécutés se tournent vers leurs persécuteurs. La situation est incontestablement sérieuse et les autorités ont enfin décidé d’avoir, en cas de besoin, recours fr l’armée. Les troupes anglaisés ont,' en conséquence, reçu un ordre de se tenir prêtes. D’après un câblogramme expédié & 1 héure, ce matin, de Bombay (heure locale), une bataille entre Hindous et Pathans; commencée-fr 22 heures, continuait encore & minuit. Le nombre des* morts était de 19, dont 13 Pathaqs, 5 Hindous et 1 Anglais, inspecteur de police, M. Priestley, qui a été tùé par des Pathans. Les agitateurs communistes, selon un câblogramme reçu par le « Daily Tele- graph », font de leqr mieux pour enflammer les Hindous contre les Pathans, qu’ils accusent d’avoir, en supplantant les pré- vlstes, fait échouer les grèves récentes dë Bombay. Les Pathans étant musulmans et leurs persécuteurs Hindous, il y a fr craindre,.fr moins d’une action énergique des autorités, que les désordres actuels ne dégénèrent en luttes de races et de religion. ' . Les frères Ali, les fameux agitateurs mahométans nationalistes, visitaient hier les hôpitaux, exprimant leur sympathie aux blessés pathans. L'un d’eux, Shankat Ali, a déclaré fr un journaliste qu’il allait organiser les mahométans en. vue de leûr défense, et son frère, Mohamed Ali, § prédit que la situation actuelle se traai* formera en un conflit général entre hométans et Hindous.
