X\, v" BRUXELLES LUNDI 9 DiGEMBBE ISE en VENTE Aperçu très restreint d*une partie des articles mis en vente COMPARTIMENT DES FLANELLES Iifti | AT 1res important <lo flanelle fan- UÏf LU I sle pour blouses, peignoirs et mati nées. Valeur O.»5 B.5©. fl CE Soldé, le mètre ©. 3 5 et U«3u Il AI | f|T lestages fantaisie, toutes U II LUI teintes, pour robes, blouses, mati- nées, peignoirs. Valeur 2 à 4 fr. I fl A Soldé, !o métro |,UU HAÏ I HT lainage pure laine, écossais et U la LU ■ rayures, pour robes, peignoirs, matinées. Valeur $.ÂOài.75 Soldé, le métré UN LOT Valeur 3.7 5 de mouchoirs, fond blanc, bord impression grand teint. | (jr Soldé, la douzaine I .dd Il AI I fl T de mouchoirs titanes, en dl de un LUI lin, ourlés à jour, pour / QP dames. Val r 7. 7 5. Soldé, la douzaine *r.J3 douzaines mouchoirs en batiste 1.75 5,000 d’Ecosse, ourlés à jour. 7 Sol lés au prix exceptionnel,la douzaine Il Kl | f|T de nappes de cuisine à carreaux U il LUI (blanc et bleu), bonne qualité d’usage. Valeur ‘5 5 à 2- 7 5. Soldée, lu nappe, selon la dimension. 1.5©et *-5.1 5. | Tfl Serviettes assorties ladouzaino 1 tüU || A) | fi T très important do gants che~ Ull LUI vreaa noir, longueur, 8, 10, 12 boutons. Valeur 4.50. a *jr Soldé, la paire, æ./3 0 fi fi ft paires chaussettes pour hommes.en JL.Xj U U tricot laine sans couture. fi ^ C Valeur 8.50. Soldées, la paire U. / 3 || K] | AT de iinppcs.eauJoIrs, dessous de U *“ LU i Loi, en broderie hongroise. Vendus avec un rabais considérable. RAYON DE LINGE DE TABLE jiU | AT extraordinaire de nappes blan- Ull LUI cites et bord fantaisie. Va- fl Q(* leur H àl *& tr. Soldée, la nappe Z. wü ||jlg | fiT de chaussettes tricot. laine U‘fl LUI noire, pour hommes. fi fi fi Valemr fl . 7 5. La paire U - 3 U g E* fi fi paires bas cachemire, tricot laine 1.3 U U noire, pour dames. fi Ofi Valeur fl. 7 5 La paire U .0 U IIM 1 AT de nappes blanches, qualité Ull LUI forte. Valeur 3.05. g ©fc Soldée, la nappe |. 3 0 |gM 1 AT de camisoles en tricot laine, Ull LU fi genre épais pour dames. Valeur fl. 60 à $.*2 5. Soldées, :-ans manches | P fi 1.05, avec manches longues fi . 3 U fil N fi fiT d’imperméables, très belle UH LUI qualité, pour dames. Valeur $©, -.3 5 francs. t t\ p fi Soldés au prix extraordinaire do 1 £. 3 U ŒUVRES DE BIENFAISANCE g! 1) | AT deèh tles tartan laine, dimen- UH LUI sions I.54X1.ÔI. n r*fi Valeur 5. 7 5. Prix de soldé 3 • 3 U |i&| OTfljPff très important (l’essa r e de Ull O 1 uuA cuisine à carreaux rouges et blancs. Valeur 4,t£5. 0 t6C Soldés, la douzaine Z.üD COMPTOIR DE BONNETERIE r fin fl paires gants blancs en peau d’a- 3 ’ U U U gneau pour dames. | f\ r Valeur f . 0 5 Soldés, la paire l .i.3 1 Cfifi paire» de gants en laine fantaisie- 1,041 U Valeur 3.25. fi 7E 7 Soldés, la paire U ■ / 3 Cflfl blouses golfers, pure laine, pour dames. 3UU Valeur fr. $.50. / f r Soldées, la blouse «f . # 3 Il Al I AT très important de capelines Ull LUI Baetaeliques, tricot laine, pour enfants. Valeur fr, 1.5 0. ft QT Soldées au prix exceptionnel do U.03 Il Al I AT de ceintures en cuir verni et U 11 LU I sole fantaisie, j ÂP Valeur fr. Soldée, la ceinture | .£«] FIN DE SERIES Il Al I AT vareuses en tricot épais UH LUI pour enfants. Soldé avec un rabais do 50 p. c. de la valeur. RAYON DE CHEMISES POUR HOMMES 5 A A A douzaines chemises en flanelle, • U U U avec et sans cols, en shirting fort, avec devant uni ou plissé, et en Vichy grand teint. Valeur 3 et 4 francs, fl gn Soldées, la chemise £.uU ’JI m I AT de cravates eu «oie, toute U H LUI teintes, fin de séries. n flP Valeur l,S5à t.$5. La cravate U, J J SI AI I AT de parapluies, manche bois natu- Ull LUI rel, p. hom. et p. dames. / QP Val. ©.4 {». Soldé.le parapluie av.four. Sr.30 COMPARTIMENT DES RIDEAUX j|U CTflTS * t’ès Important de rideaux UH 3 1 U L fl en guipure crôme.qualité forte; haut r d m. et 8 f «60. Valeur *2.7 5 et l flr 3-7 5. Soldé, le rideau 0.05 et J .4,3 || M | fi T de vitrage en tulle, brodé crème, Ull LUI haut r 2 n >50. Val r 4.&5 I fi P et 0 fr. So dé, le rideau fl .4 5 et | .33 Pfifi tapis on laine, toutes teintes, vendus avec 3 U U un rabais do 5 O p. c. sur le prix. h UniQ ne ÇIIÏTC 5.OÔO .paires do draps H VUIfi Ut OlilljLen crotonne forte, ourlés à jour. Valeur 6 et S fr. Soldés au prix exceptionnel. Lo drap 2.76X1.75 . 3.00X.1.90 3700 47l5 || M g fif de taies d’oreiller en cretonne UH LUI f or to, initiale brodée & la fi QP main. Valeur fl.5O à fi.9 5. La taie U>33 llftl 1 AT très important defrangespour Ull LUI Store. Valeur fl.25 à A OC 5 fr. dessins déclassés. Soldées, le mètre U .30 RAYON D'AMEUBLEMENT fil RI IAT ** e * a P* s d’escalier, en laine Ull LUI moqu !ü . fin de séries. Val r fl QP 4 et 5 fr. Soldés, lo mètre 1.05 et Z.33 g|B| g fiT de moirette pour jupons* toutes UH LUI teintes, valeur 1.50 et fi QP 2-15. Soldée lo mètre U.03 | g fi| | fi T de corsets en satin soie et coutil U 11 LUI blanc et noir, baleines véritables, valeur I© à 25 fr. n QP .Soldésà 4.9 5 et 0.33 ||M | fiT de tapis d’appartement, article Ull LUI solido pour appartement. Valeur fl 5 et 3 5 fr. Soldé, le tapis, selon la ia fi fi dimension, 6.95et lO.UU D ftDAïC énorme sur notre stock de couver- nliUnlo turcs et eonvre-lito. ||M | fiT de t«pî« en jute, dimensions Ull LU 1 3 x 2.70. Valeur 11 4 fr. *7 AP Soldé, le tapis / .33 Il ELI 1 fiT do boas plumes de coq. fi IP Ull LUI Soldés au prix cxcept.de U./3 Voir à tous nos comptoirs des coupes et coupons provenant de nos mises en vente et soldés avec nn rabais considérable. |]M | fiT de tissus pour aincubleineiit, Ull LUI fin de pièce. Val r 2.7 5 j TtP à 3.5 O. Soldés, le mètre 1 . / 3 3 AAA douzaines mouchoirs blancs en ba- ,UUU tisto, fil pur lin, ourlés à jour, qualité 'foi te pour hommes. Valeur 1 1.50. C QE Soldés, la domaine 0,09 Nous mettons également en vente, AVEC UN RABAIS ENORME, un lot très important de fourrures véritables (importation directe), composé de Martre du Nord* Martre Zibeline, Hermine véritable. Bison du Canada et de Russie, Renard bleu. Renard Alaska et argenté. Zibeline de Russie, Pèlerines de cochers et couvertures de voiture NOUS ENGAGEONS LES DAMES A PROFITER DE SUITE DE CE LOT. Clôtures Métalliques Portes — Volières — Chenils Grillages — Tissus — Câbles Bionees —Paillassons —Ressorts et autres articles en fil métallique. 683S AMeiieelit-Brux., a“ 46. Téléphone 6284 La Montre à 7 fr. 50 FtmSÎENBEEG, FOURRURES ~ 8l oa friA&fe-i'ÜÏ, ît2, Niairctaé-aiix-Fromages Grand assortiment de cravates martre et skungs; ioléro et jaquette sur mesure, façon soignée, réparations et transformations a prix modères. wuo sifl£S33 es caariaæsE ÏEURâSTHENIE îtt rS“4Æ‘.! dtcouiagü, sans euergie. e ^, e P™ l f v ?" t t ft? D ut 1| s S iain- de troubles nerveux, tantôt dans U- téte, les ia. les. l’estomac ou le cœur. . tant0 , t „ l ip neuras 3 ou les organes génito-urinaires, tel est le e thénlyue. Le médecin qui lexamine ne lui l ^dte aucune lésion organique n f rce m,' f 19 comme un MALADE «MACINAIRE, parce qu n lui trouve aucune maladie bien df^rdunée. que la fibre nerveuse est seule atta l e la Vitalité seule est diminuée Les névrosés demandent avec Sn e fMaisd^i‘vient donc ^.blesse nerveuse? On leur répond â tort nue c est ,, le 1 «tracas, chagrins, excès de travail et causes secondaires qui déterminent la n eurastlié:..e 1- lant de ces fausses idées, on leur fait accroireque très moyens uuwiuu 1,,,.,,% ir> à On va même jusqu’à comparer le corps limualn a une pile électrique à laquelle il Si *- ftI t d courant électrique qui manque, au moyen du -Jrîr-i vital l Oe sont là de bons moyens acDuvants. mais « ■vous voulez savoir la vraie ca use do 1 épuisement prématuré. si vous voulez avoir LA clef ne ♦outes vos misères. l’expllcaUon rationnelle^ do vo- 4re déchéance vitale et connaître les v r aïs MOYENS CURATIFS qui satisfont le simple honsens 2t qui ont guéri des milliers de malades, lisez la petite brochure *. LA NEURASTHENIE, que l Institut Windelincx, 2, avenue du Boulevard, à Bruxelles. envoie; sur toute-demande accompagnée a un franc en timbres. Pour suivre le traitement <lo 1 institut il n’est pas nécessaire de se d cpiac er, il sufiit de bien lire la brochure de remplir le bulletin de •consultation et de le renvoyer à l Institut De cette 'manière les frais de irai te ment sont très réduits et •le malade peut se soigner à l’insu de tous. Toutefois, pour les personne qui préfèrent venir ^consulter verbalement à l’Institut, des consultations ont lieu TOUS LES LUNDIS, de 9 à 2 heures. Tous ‘les DIMANCHES, les employés, ouvriers, domestiques peuvent aussi venir à la visite entre 9 et U heures. , ... a . Prière de s’inscrire-d’avance pour la visite afin de ne pas s’exposer à devoir attendre des heures. — Institut Windellnox, 2, av enuo du Boulevard, contre le .lardin Rotnnf-rue. à Br uxelles-Nord. 5052 COMMUNE DE LAEKEN 1 Le lundi 16 décembre prochain, à 10 heunes rdu matin, le Collège procédera à l’ouverture des soumissions pour la fourniture des tuyaux ’s et appareils nécessaires pouir la service de la ' distribution d’eau en 1908 (50 tonnes environ). : • Oa peut se> >procurev des exemplaires du ca- . hier des charges à la Maison communale (service des travaux), moyennant fr. 0.50. 72ÔG SranilB Teinturerie üuFrogrès Ma^fondée 56, BUE OU PROGRÈS, E6 BRUXELLES (gara du Nord) PROCHAINEMENT : POUR CAUSE D’EXPROPRIATION 83, rue di Progrès, 83 Même Maison: 33,BUE de LAEKEN Téléphone 6SI 84T7| Spécialité do nettoyage il «oc craranti sans msnr ne* vatememi et ameublements en tout fenrw. * neuf de couvertures, flanelles, rideaux, stores, tapis, etc. fllofr Inaltérable pane dent! en «4 heures. Teinture de» e^lerlee au tendeur. , Teinture en tonte* nuance* des vêlements « nommes, de dames et d éniants, sans découdre. On prend etreporte à domicile | EXPÉDITION EN PROVINCS TEIBTURE&JBETTOÏAGE Al BELLES MB Maison Alpli. DE GEEST 43, rue de la Violette, 43 BRUXELLES Prochainement s p d’expropriation, 41, RUE DE L’HOPITAL, 41. LA MAISON N’A PAS DE SUCCURSALE Nettoyage b »ec gar etiage do Robes de ville, de soirée et de bal. ta Spécialité de lavage à neuf de Rideaux, Stores |j Couvertures, Flanelles, Tapis. 63S i KoSr spécial pour deuil ea SA heure» P Teinture sur soie Au tesbeïib d’après échange liRon Teinture en toutes nuances de confections, p On prend et remet à domicile. Téldph. a» 2978 L'IVROGNERIE n’existe plus Le célèbre remède « Freedy. », nouvellement découvert, possède la qualité merveilleuse de dégoûter le buveur de tout alcool. A son insu on peut Id mélanger avec du café,du llié.de la bière.do l’alccol ou de la nourriture. » Kreedy travaille d’une façon tellement sûre et secrète que le buveur n’a jamais besoin de savoir co qui a cause son améliorait* ■•n.- 1 Freedy » est absolûmes' inofTensii', el l’Institut, détenteur de ce merveilleux produit, enverra un échantillon à tous ceux qui en font la demande par écrit. Prière d’indiquer ce journal, et écrivez aujourd’hui plutôt que demain à la grande maison de spécialités, » INSTITUT FREEDY », 2ü, rue du Rhin. PARIS ? . INSTITUT MODERNE Ë4I tlu Dcic auj* S. tâ:CH£i. 201, boulovon! du Uniaaut, lirux. Consultations : de 8 à 5 h. Dimanc., de 8 à midi. Trai• ornent* spéciaux delà Surdilégles Bourdonnements. des Pc ulcrncnts d’oreille. Douleurs, Vertiges. Complications cérébrales des mal <lies d’oieiüe, etc., etc. Réfection esthétique des nez disgracieux, déviés, difformes. Traitement des ne/, rouges. Guéris*m rapide des ob-tractions et géno de respiration nasa'es ; tumeurs, polypes, liy er- trophies. Catarrhes, écoulements, suppurations du nez el île l’arrière-ne/- Rhumes coiui- nuels. Végétations adénoïdes des enfants-, i aspiration bouche ouverte. Mauvaise odeur du nez eide Phaleine. Asthme. Inilammations de la gorge, angine, amvg .alites; troubles do la respiration et de la déglutition. Maladies de la voix chantée et pariée. .Sécheresse delà gorge. A ficelions de la bouche* du pharynx, du larynx. ec. l,e «rralté pnrtfniuy concernant ces maladies est expédié franco contre A franc en| tiuihres-poste, sur simple demande accompagnée de cette annonco. 06871 Est solide, légère (72 gr.) et élégante. Son fonctionnement est garanti. Elle est èn vente dans tous les beaux magasins à 7 fr. 50. mais si vous ne pouvez vous la procurer, envoyez-nous 8 francs et vous la recevrez franco. M.-H.ira30LL& frère flou 1. Anspach, Bruxelles lin. rueuciiv BE tombebost plus ,0S UfcVcUX REPOUSSERONT par l’usage üu nierveifieux PÉTROLE Le Trésor de la Chevelure Fine. 5 fr.-En vente part’- Gros .-HACKELBERG, Bruxelles Exiger sur chape Dacoo le-ilnifire français de IT-nion des Fabricants HÂHN Ql fiHI 7- Employez la Ol uUio teinture polonaise bbhîai,, l,i seule qui permette défriser et onduler les cheveux, teinte instantanée, parfumée à la violette de Nice. Le flacon : •r. 2.6J. Eii vente à Bruxelles ; H. Bœuf, 3, rue de la Tulipe; Christian, ‘AT chaussée d’Ixelies ; Bron- AdncMît, 44, rue de la Croix de fer; Ch. Bulle, 138, boulevard du Hainaut. —■ A NAMUR : Auyver, place ue la tiaie.A TAMiNES: Moussiaux-Bastln, plaico fie la Gare.— A CHATELET : Biaises. &3. rue Neuve. —A SAINT-GERARD : A. Bodson. — A COURT-SAINT. Étienne : liemolder, pharmacien, et dans toutes les maisons I’ABEIlLE. Agent général pour la Belgique : 666(5 G. C&snegracht? IVtouch’i. MONT-S ATNT-GTIIETCRT Dépôt de gros : EiLCIER-WIELEMS Bue Roupi»c, 2,4,G BR U X ET fi .FR mn CffAQÜR JOUR EN HIYEÎ1 Méthode certaine et gratuite pour la ponte envoyée franco sur demande. S’adresser à fi BoncEiis, rue Boude- wvns, 88. ANVERS (Kelgique). POMMES DE SAPIN, l.40™rA£K5î 77. r. Lambiotte. Sch. U SURETE GENERALE Agence de détectives 3 7, rite du SSon'cAa, 3ü, Bruxelles Renseignements privés de mariage. — Divorce ou séparation rapide. — Surveillances. — Recherches. On traite aussi par correspondance. Tôt. -ul7. S920 Imü^ionIël ù rhnile de Me de ffiorae et 9ü03 aux hypepliosphates LS LITRE 3 FR. La meilleure Eü SUN garantie et la meilleur marché Un échantillon de ce merveilleux Goza esè envoyé gratis Peut être ü'.nnê dans du café, du 17ié, du lait, de la liqueur,de la bière, de l’eau ou de la nourriture, sans que le buveur ait besoin de le savoir. 8,n pondre t'OT,A produit l’efTet , morveilleux de dégoûter l’ivrogne de '1 alcool (bière, vin, absinthe,etc.). La poudre Coza opère si silencieusement et si sûrement que la femme, la sœur ou la fille de l’intéressé neuvent la lui donner à son insu et sans qu’il ait jamais besoin do sa voir co qui a causé le changement. But poudre €«ï’A a réconcilié des milliers de familles.sau vôdes milliers d’honrmes de la honte e. du déshonneur el en a fait des citoyens vigoureux et des hommes d’ailaires capables ; elle a conduit plus d’un jeune homme sur le droit chemin du-bon heur et prolongé dejdusieurs années ^personnes. »pi la vie .de beaucoup do, L’institut qui possède cette merveilleuse l'oudre en voie gratuitement a tous ceux qui en font la demande un livre de remerciements et un échantillon. La poudre est garantie inofl'ensivô. Correspondance dans toutes les langues du monde. . On trouve la poudre Coza dans toutes les pharmacies et aux dépôts suivants: à BRUXELLES: F. Vergau- won, 160, boul. Anspach, et les pharai. suivantes. : tô. boul. du Nord, Jules aieur. 143, boul. du Nord. 10. pl. de Londres. — ll,r. Henri Mans (Bourse). — 37. rue do la Régence. — 39 et 41. rue du Midi. — 73, rue Neuve. — 92, avenue de la Chevalerie. — ST-gILLES : O. Guyot, 139, rue Jourdan. — maroinelle : Joseph Hubaux. 21, rue de Beaum ont.-FOSSES: Em.Masson. Nos déposilaires donnent gratuitement le livre d’attestations à ceux qui en font la demande. Ne demandez pas d’échantillons gratuits à voire pharmacien. Pour, en avoir adressez-vous directement h Londres. COZâ IISTITUTE.tS^.'SrSjiS^ Méfiez-vous des contrefaçons ! La poudre Coza est la seule vraiment efficace contre l’ivrognerie. ■—-o VILLE OE BRUXELLES VENTE PUBLIOUE ET VOJjOÎYTAmE D'OSE GRANDE PARTIE ™l s BEAUX lOBIÜERS Objets d’art. Bronzes, Porcelaines de Sèvres,Saxe Biscuits, Marbres. 805, r. Stoynle, A BricsellcN (Jardin Kotaniqne) Lundi 9 décembre et jours suivants s’il y a lieu, à 2 h. de l'après-midi, il sera procédé par ministère de l’huissier DEBiE, a la vente publique des meubles et objets suivants : Ameublement de salon style Louis XIV, en bois dore, couvert en tapisserie à personnages, composé de 1 canapé. 2 fauteuils, 4 chaises, fauteuil bergère, table de milieu, Tapis do Silésie de 4 m. 60 sur 3 m. 50, rideaux, sla.ee, lustre, garniture de cheminée. — Salon Louis XVI, doré, canné avec coussins, étoffe soie, composé de 7 pièces, banquette, paravent, vitrine, table de canapé, console, glace, rideaux brodés pour 2 fenêtres, garniture de cheminée. Bronze et marbre, tapis 3 ni. sur 4 m., lustre à perles à l’électricité. — Salon Louis XVI à médaillon, doré, couvert en soie broché, très riche, table, vitrine, paravent, rideaux en soie broché, lustres en bronze, au gaz, garniture do cheminée en porcelaine de Saxe, tapis. — Salon boudoir laqué Louis XVI* blanc et or. composé de 7 pièces, rideaux en moire brodé réséda, table, vitrine, bureau de dame, commode, marqueterie lustres à l’électricité, garniture de cheminée, bronze et Sèvres, — Salle à manger Henri II en noyer, 2 très beaux buffets 1.50 m. de large, table à coulisses C chaises cuir, pendule Boule, appareil en cuivre, tapis de Smyrne. — Salle à manger Flamande eu vieux chêne, 2 buffets à 5 portes, tables à coulisses, chaises en cuir de Cordouo, glace, garniture de cheminée en bronze, cartel en marqueterie, lustre, à l’électricité, rideaux et tapis. — Bureau-ministre en chêne feuille parquetée, bibliothèque avec glaces hisautées. tables, chaises. — Chambre à coucher Louis XV, noyer ciré frisé, rideaux de lit et de fenêtres, chaise-longue. — Chambre à coucher en acajou complet. — Mobilier de chambre à coucher en noyer ciré frisé L. XVI. — Salon Empire, acajou, avec bronzes, table, bureau, bibliothèque, secrétaire chiffonnier, garniture de cheminée, colonne, écran, lustre, buste Napoléon en marbre. Quantité d’autres meubles pour salons, chambres à coucher, salies à mangea* et meubles de fantaisie, trop longs à détailler. OBJETS D’ART 8018 Plusieurs très beaux bronzes et marbres de Jef Lambeaux et autres, groupes et statuettes en biscuit de Sèvres, porcelaines de saxe, meubles anciens, etc. Exposition publique : Samedi 7, dimanche s docem- ftro, de 10 heures du matin à 5 heures du soir. A u comptant, frais f0 pour cent nombreux capitaux a placera üiLdflVos.reeev r joarticulrèr. r. dit Trône. A*4- OLâCES Tableaux et gravures enead à vendre moitié prix Grand choix tableaux toute» dJniens.dep.tr.2.50, cadre or, 5 ccntim.Moubircs au mètre courant et asscmblago décadrés. Passe-partout pour photographie et aqunrelies, Itarrez-Lion. 13, rue du Cn ino.garo du Nord 7123 FABRIQUE 0E MEUBLES! aa a Rue de Brabant, Bruxelles d g*tj m/e. VAN PEBORGH-PELSENERI Uz B e&ss Bien remarquer les nom et numéro ® ŒæM Cbomhr.A coucher depuis fr. 125 ciuunb.à couch. chcne mass, 295 nicb.ch àcoach.noy.ou acaj, 390 SaClo à manger chêne massif 180 S.i6 d'enfant complet 16- gplcadido garnit. s&c-arabO 120 Belle garnit, salon Louis XVI 160 Riche «aloa Louis XV 350 Garniture véranda 95 Matelas laine 2 personnes 31 Douleurs, irrégularités, suppression des époques, pertes, succès certain parles Dragées Dr CAROLUS, le fl. 4 fr. 50, le t/2 fl. 2 f.5ü. Gros : Fiourus, pharm. Ce- ressia. Bruxelles : Kalc- ker, Vcrgauwen, Divers. Bd Botanique. 3, et Dharma- cies. Liège : Goossens et 7227 Tél.5544 Grand choix de lïis anglais et d’enfants Téi.5544 AVIS IMPORTANT : A remarquer Entrée grands porta cochêrô M 113 LEMOINE ACCBRCIEDSEiSdft” J-ees-Consult. ifaisonda conL G.r.de Suède. bUe3-Midi. 9343 TEFORLjACO - A OURLE SANATORIUM pour ma* Saches mentalos et nerveuses, cure* d'air et de repos 6crvice d’infirmier irréprochable. Téléphona 60sj Renseigmjmeuis à la Dt- ; recuoD 6233 ^ za ja- Us f ' (îæ Wîà&’vaZ&y. jt S Poêles à Gaz l’Iîygiéiilqae Système A. Pelsmaekers Dernièi-e créalion adoptée par les sommités médicales et l’administralion des cliemins de fer. En achetant ce sysième chez votre poèlier et gazier, vous avez non seulement la garantie de ceux-ci, mais encore celle du B ’iotaire-conslrucleur qui se porte garant du bon ioiincmont de ses appareils. Au cas où votre fournisseur n’aurait pas le poele l’UYGlKWiQïJE, adressez-vous directement chez te fabricant : *4, me de là Mtatinn, A «LeckeJberg (Brnxellea), qui possède toujours dans ses maga ins des centaines de poêles de modèles differents et de style; il chargera au besoin un de ses clients de vous rendre visite. t <9t> En vente 353, rue des Man- nier», 353, gare schaerb.. Téléph. 5907. on Maison Broorman, fl la Ménagère boulevard du Hainaut, fl Bruxelles. TéJ. 6953. «173 CREDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1835 Siège social : PLACE DU PETIT-SABLON, 5, Bruxelles PRÊTS HYPOTHÉCAIRES - sur pied de tarifa sensiblement réduits et saaw frais préalables NOTAMMENT : POQTR L’ACHAT et la'COWSTRUCTIOÎV de IHAIS0N0 (Rbnds versés successivement en cours de travaux sans perte d’intéréttf) FACULTÉ de faire assurerpar La Royale 80(98, moyennant une prime très modérée, le remboursement, en cas de décès, du capital restant dft. saeai m* s%aa#i garanties; *• par des prêts hÿpothé» QhLIRÀTIDNS ealreseerrespaadantsj et ««parle 1 *mvM e»pu,seelal et les réserves (17,000,000). Elles constituent un placement de père de famille de tout 1* ordre. Beaidcaeueata gratuits au siège sautai et thtt tena les agents ea prevtuee. ot'* CHARBC«S DE NARIEffiONT Tout-venant 1 er choix, fr. S 6.00 —' ^ Tètes de moineau, fr. 45.00 j» Oailletins, fr. 4 7.00 Tout-venant spéc. SI P ai' sac de 50 k. combustible fr.1.6© brûlant dans les ^^**\#*. différents systèmes de P 0016 ’ lcs 1 ’ 000 fr - * * : ^ par 100 kilos, essai, fr. S. 2(0 i X Léon Z>E .PAG 13 76,QUAI CHARBONNAGES,76, v a vuiu u ->cueter vos imperméables, cetn la haute nouv.if (a la fabnq. J. Goonan,père,2S,ru» dq Ghimiste.Brux.l ON RELUSTRE toutes espèces de FOURRURES vieilles* devenues jaunes ou déteintes :> Spécialement les Martres, Zibelines. Visons, LoulreF Renards. Skongs. eic. On se charge aussi dU - NETTOYAGE A NEUF de toutes fourrures blanches Teinturerie et Lustrage de Fourrures A. SllïMJWBCZ el Cle 73, rue de ITostruction, 73, Eruxelles-BfidÊ prés déjà Maison communale d’Aaderlecht. 'SÛT, VILLE DE BRUXELLES Par mirristèhe dlhaissier vente publique et volontaire d’une . 1ÎT TABÏÆAUS ‘ ajppartenanfc à M’ G., à Liâge, .les lundi 9, mardi 10, «mercredi 11 décembre 1907 et jou-rs suivants s’il y a lieu, chaque fois à 1 h. 1/2 de relevée, en 1’ HOTEL DES TESTES-DE BHDlELLES 8 2, rue do Namur Direction : V e L. MIGHJSL-LALIEUX ; Cette collection compreiKl : un cabinet naissance en ébène, intérieur très curieux; uhlç' très Deille ihacloge holTrmdiaice en racine de noyer, ornée de bronzes, mouvement.' marquai t les années, les mois, les jours, les lunee v les heures, etc.; ma Éhrist en bois, très beau de scuüipture ; un grand bahut (Louis XIII en 'Palissandre ; un bronze Faune au réveil, de Clodion ; un bahut Louis XIV, en chêne, ài &culp{,ure«s (Plein bois ; 1 fauteuil Louis XIV, en -' chêne, recouvert de tapisserie; 1 faufeuilï' •Louis XVI à médaillon ; 4 fauteuils Louis XVX- en noyer ; 1 secrétaire-bibliothèque Renaissance, en racine -de noyer; 1 jpetit.meuble <ie», salon Louis XVI en bois de rosé ; une CMéi ancienne 170S, cou<vert«re écaille, A fermoir en : l argent ; 5 miniatures Louis XVI représentant’ les cinq sens; une eoMection de 7 bonbonnières en Marsefille, Eoxt.e, Limages, Sèvr^ç, Rouen ; une belle commode Renaissance erf mahoni; une oommod«e Lotiis XVI en ohêneÿ un banc Renais sauce, panneau peinture; uni bouddha en bronze; un carton Louis XIV;' éoaiMo et bronze, awae socle, hauteur 1 m.‘25? une grande armoire hollandaise, gaüîvée ; & chaises Louis XVI; u» bahut .Renehseanoe en palissandre et cluène; 2 Jandinières en marqueterie hokland-aise ; 1 lauteuil Renaissan-ce ohéue ; 1 bahut Renaissance en chêne ; 1 lustre en .cuivre; uaoe très beftie taîsie.ftenaissamas en chêne ; 1 glace avec 'fcrua&eau.de peiniture,; 1 tambour ; 1 coffre gotâkî«ue; ,1 garniture <Jei foyer en cuivre; 1 secrétaire Lotule XVI -ea acajou.; 2 oandèlabree gethisuee avec Lion,; 2 torchères Louis XVI en tapis eealtpté et doi^;{ 10 lumières, hauteur .1 m. 10^ .porcelatneB,! Delft, Saxe, Sèvres,; assiettes ÏARO», ..Chifièéî tableaux, gravures, ivoires, etc. . Au comptant, 10 p. #. pour IrÀts. Expoisition privée ; 'ïe eatmeiË l décembre, 10 A 5 heures. Exposition publiqae ; 4lmanche 6 QêceçriïW6 f j de 10 à 1 et de 2 à 5 Imcree. i Catalogne et pSaees réservées sR>r dflmaWd« & la Direction. 79K La Maison n’a opaa de succaraale. T£l- W7%
